<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　喜容，千叶，花初开微黄，花心极小，花中色深，外微晕淡，欣然丰艳，有喜色，甚称其名，久则变白，尤耐封植，可以引长七、八尺至一丈，亦可揽结，白花中高品也。
　　金杯玉盘，中心黄，四旁浅白，大叶三数层，花头径三寸，菊之大者不过此，本出江东，比年稍移栽吴下。
　　粉团，此品与诸菊絶异，含蕊时色浅黄带微青，花瓣成筩排竖生于萼上，其中央初看一似无心，状如橙菊，盛开则变作一团纯白色，形甚圆，香甚烈，至白瓣凋谢，方见瓣下有如心者甚大，白瓣皆匼匝出于上，经霜则变紫色，尤佳，绿叶甚麤，其梗柔弱。
　　龙脑，一名小银台，一名瑶井栏。出京师，开以九月末，类金万铃而叶尖，花色类人间紫郁金，而外叶纯白，香气芬烈，甚似龙脑，是香与色俱可贵也。
　　新罗，一名玉梅，一名倭菊。出海外，开以九月末，千叶，纯白，长短相次，而花叶尖薄鲜明，莹彻若琼瑶然，始开时，中有青黄细叶，如花蕊之状，盛开后，细叶舒展，始见其蕊，枝正紫色，叶青，支股而小，凡菊类多尖阙，而此花之蕊分为五出，如人之有支股，与花相映，标韵髙雅，非寻常比。
　　玉球，出陈州，开以九月末，多叶，白花，近蕊微有红色，花外大叶有双纹，莹白齐长，而蕊中小叶如翦茸，初开时有殻青，久乃退去，盛开后小叶舒展，皆与花外长叶相次倒垂，以玉球目之者，以其有圆聚之形也，枝干不甚麤，叶尖长无残阙，枝叶皆有浮毛，颇与诸菊异，然颜色标致，固自不凡，近年以来，方有此本。
　　出炉银，一名银红西施，一名粉芙蓉，花宝色，瓣厚大．初微红，后苍白，如银出炉，终始可爱，径二寸许，形团，叶青而黄，有纹，蜡色，皱而瓦，长厚而尖，叶根冗，茎青，枝干屈曲，高仅三、四尺。
　　白绣球，一名银绣球，一名白罗衫，一名琼绣球，一名玉绣球，一名白木犀，一名玉球。色青白而有光焰，花抱蔕，大于鹅卵，其瓣有纹，中有细萼，开最久，残则牙红，叶稀而青，长大而多尖，亚深，枝干劲直而扶疎，高可一丈。
　　玉牡丹，一名青心玉牡丹，一名莲花菊。花千瓣，洁白如玉，径二寸许，中晕青碧，开早，开彻疎爽，叶青而稀，长而厚，狭而尖，亚深，叶根有冗，茎淡红，枝干劲挺，高仅二、三尺。
　　玉芙蓉，一名酴醿菊，一名银芙蓉。初开微黄，后纯白，径二寸有半，香甚，开早，瓣厚而莹，疎而爽，开最久，其残也粉红，叶靛色，微似银芍药，皱而尖，叶根多冗，茎亦靛色，枝干偃蹇，高仅三、四尺。
　　银纽丝，一名白万卷，一名万卷书，一名白万卷，一名银绞丝，一名捻银条，一名鹅毛菊，一名银捻丝。初微黄，后莹白如雪，径可三寸，体薄，开早，气香味甘，萼黄，开彻瓣纽，则萼亦不见，瓣如纸捻，残则淡红，叶青而稠，亚浅，枝干劲直扶疎，高可六、七尺。
　　一搻雪，一名胜琼花。花硕大，有宝色，其瓣茸茸然，如雪花之六出，叶似白西施而长大，干枝顺直高大。
　　玉宝相，白，多瓣，初开微红。
　　蜡瓣西施，一名蜜西蜡瓣。花不甚大，而温然玉质，其品甚高。此外有红蜡瓣、大蜡瓣，虽冐蜡瓣之名，而实不相似，惟紫蜡瓣花畧相似，而枝叶又全不类。
　　白迭罗，一名新罗菊，一名迭雪罗，一名玉梅，一名白迭雪，一名倭菊。蓓蕾难开，中晕青而微黄，开彻莹白如雪，径可三寸，厚三之二，其瓣罗纹，其残粉红，叶青而稠，大而仰，其末团，其亚深，枝干劲挺，高仅三、四尺。
　　一团雪，一名白雪团，一名簇香球，一名斗婵娟。花极白晶莹，瓣如勺，长而厚，疎朗香清，中萼黄，开迟最久，径可二寸，残时紫红，叶稀似艾，白而青，大而长，尖而厚，阔如掌，亚最深，叶极耐日，深冬五色斑然如画，枝干劲直，高可六、七尺。
　　玉玲珑，一名玉连环。蓓蕾初淡黄而微青，渐作牙红，既开纯白，其瓣初仰而后□，叶青，长而阔，厚而大，有棱角，叶根净，秋有采色，茎淡红，枝干顺直，高可至丈。
　　玉铃，开以九月中，纯白，千叶，中有细铃，甚类大金铃，凡白花中，如玉球、新罗，形态髙雅，而此花可与争胜。
　　白麝香，似麝香黄，花差小，亦丰腴韵胜。
　　莲花菊，如小白莲，花多叶而无心，花头疎，极潇散清绝，一枝只一葩，绿叶甚纤巧。
　　万铃菊，中心淡黄□子，旁白花叶绕之，花端极尖，香尤清烈。
　　月下白，一名玉兔华。花青，色白如月下观之，径仅二寸，其形团，其瓣细而厚，叶青似水晶球，长而狭，其背弓，其亚浅，其枝干劲挺，高可三、四尺。
　　水晶球，其花莹白而嫩，初开微青，径二寸许，其瓣细而茸，中微有黄萼，初褊薄，后乃暄泛，叶稀而弓，青而滑，肥而厚，大而长，亚浅，根有冗，茎青，枝干挺劲，高可七、八尺。
　　芙蓉菊，开就者如小木芙蓉，尤秾盛者如楼子芍药，但难培植，多不能繁。
　　象牙球，其花丰硕，初开黄白色，其后牙色，微作鸭卵之形，柄弱不任其花，色稠青而毛，茎亦青。
　　劈破玉，小白花，每瓣有黄纹如线，界之为二。
　　大笑菊，白瓣黄心，本与九华同种，其单层者为大笑，花头差小，不及两层者之大，其类栗木叶，亦名栗叶菊。
　　徘徊菊，淡白瓣，黄心，色带微绿，瓣有四层，初开时先吐瓣三、四片，只开就一边，未及其余，开至旬日，方及周徧，花头乃见团圆，按字书徘徊为不进，此花之开亦若是矣，其名不妄，十月初方开，或有一枝花头多者，至攒聚五、六颗，近似淮南菊。
　　玉楼春，一名土粉西。花初桃红，后苍白，径可二寸有半，瓣厚而大，莹而润，开疎爽，叶青而毛稀可数，大如茄叶，亚浅，枝干劲直如木，高可六、七尺。
　　酴醿，出相州，开以九月末，纯白，千叶，自中至外，长短相次，花之大小正如酴醿，而枝干纤柔，颇有态度，若花叶稍圆，加以檀蕊，真酴醿也。
　　玉盆，出滑州，开以九月末，多叶，黄心，内深外淡，而下有阔白大叶连缀承之，有如盆盂中盛花状，世人相传为玉盆菊者，大率皆黄心碎叶，初不知其得名之繇，后请于识者，乃知物之见名于人者，必有形似之实云。
　　波斯菊，白，千瓣，状同黄波斯。
　　白西施，一名白粉西，一名白二色。花初微红，其中晕红而黄，既则白而莹，径三寸以上，厚二寸许，瓣参差，开早，叶青而稠，狭而尖，其亚深，叶枝多冗，枝干偃蹇，高仅三、四尺。
　　银盆，出西京，开以九月中，花皆细铃，比夏、秋万铃差疎，而形色似之，铃叶之下，别有双纹白叶，谓之银盆者，以其下叶正白故也，此菊近出，未多见。
　　木香菊，一名玉钱。大过小钱，白瓣，淡黄心，瓣有三、四层，颇细，状如春架中木香花，又如初开缠枝白，但此花头舒展稍平坦耳，亦有黄色者。
　　银盘，白，瓣二层，黄心突起颇高，花头或大或小不同，想地有肥瘠故也。
　　邓州白，九月末开，单叶，双纹，白叶，中有细蕊，出铃萼中，凡菊单叶如蔷薇菊之类，大率花叶圆密相次，而此花叶皆尖细，相去稀疎，然香比诸菊甚烈，又为药中所用，葢邓州菊潭所出，枝干甚纤柔，叶端有支股而长，亦不甚青。
　　白菊，单叶，白花，蕊与邓州白相类，但花叶差阔，相次圆密，而枝叶麤繁，人多谓此为邓州白，今正之。
　　金盏银台，一名银台，一名万铃菊，一名银万管花。外单瓣或夹瓣，薄而尖，白而莹，中筒瓣，初鹅黄，后牙色，径可二寸，残则淡红，叶青而狭，长而多尖，其亚深，叶根冗甚，枝干细，偃蹇，高可五、六尺。
　　佛顶菊，一名琼盆菊，一名佛顶菊，一名大饼子。大过折二钱，或如折三钱，单层，初秋先开白瓣，渐沁微红，突起淡黄心，初如杨梅之肉蕾，后皆舒为筩子状，如蜂窠，末后突起甚高，又且最大，枝干坚麤，叶亦麤厚。一种每枝多直生，上只一花，少有旁出枝。一种每一枝头分为三、四小枝，各一花。
　　小白佛顶，心大突起似佛顶，单瓣。
　　淮南菊，一种白瓣黄心，瓣有四层，上层抱心带微黄色，下层黯淡纯白，大不及折二钱，枝头一簇六、七花。一种淡白瓣，淡黄心，颜色不相染惹，瓣有四层，一枝攒聚六、七花，其枝杪六花，如六面仗鼓相抵，惟中央一花大于折三钱，此则所产之地力有不同也。大率此花自有三节不同，初开花面微带黄色，中节变白，至十月开过见霜则变淡紫色，且初开之瓣只见四层，开至多日乃至六、七层，花头亦加大焉。
　　茉莉菊，花叶繁缛，全似茉莉，绿叶亦似之，长大而圆净。
　　玉盘菊，黄心突起，淡黄绿边。
　　粉蔷薇，花似紫蔷薇而粉色。
　　玉瓯菊，或云瓯子菊即缠枝白菊也，其开层数未及多者，以其花瓣环拱如瓯盏之状也，至十月经霜则变紫色。
　　白褒姒，一名银褒姒。多瓣，小花，此花四色，锦者为最，紫者次之，粉者又次之，白其尤胜者。
　　银杏菊，淡白，时有微红，花叶尖，绿叶全似银杏叶。
　　银芍药，一名芙蓉菊，一名楼子菊，一名琼芍药，一名太液莲，一名银牡丹，一名银骨朶。初似金芍药，后莹白，香甚，残色淡红，叶亚深，与金芍药同。
　　白五九菊，一名银铃菊，一名夏玉铃。外瓣一层，纯白，其中铃萼淡黄，径仅如钱，夏秋二度开，叶青，长大而尖，亚深，叶根有冗，高仅二、三尺。
　　八仙菊，花初青白色，后粉色，一花七、八蕊，叶尖长而青。
　　蜡瓣粉西施，一名粉西娇，一名西施娇。叶干全类三蜡瓣，似粉西施而差小，瓣厚不莹。
　　白牡丹，纯白。
　　鹭鸶菊，出严州，花如茸毛，纯白色，中心有一丛簇起，如鹭鸶头。
　　蘸金白，一名蘸金香。白，千瓣，瓣边有黄色似蘸。
　　琼玲珑，白，千瓣，参差不齐。
　　碧蕊玲珑，白，千瓣，叶色深绿。
　　白绒球，花粉白，余类紫绒球。
　　白翦绒，一名翦鹅毛，一名翦鹅翎。色雪白。
　　银荔枝，大□似金荔枝。
　　碧桃菊，其花纯白，叶与紫芍药相似。
　　艾叶菊，心小，叶单，绿叶尖长似蓬艾。
　　白鹤顶，似鹤顶红而色较白。
　　白鹤翎，一名银鹤翎，一名银雀舌，一名玉雀舌。花纯白，与粉鹤翎同，瓣皆有尖，下垂。
　　粉蝴蝶，一名玉蝴蝶，一名白蛱蝶。千瓣，小白花。
　　白蜡瓣，一名玉菡蓞。花纯白，与粉蜡瓣同。
　　脑子菊，花瓣微皱缩，如脑子状。
　　楼子菊，层层状如楼子。
　　单心菊，细花心，瓣大。
