<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桃花菊，刘蒙泉云，粉红，单叶，中有黄蕊，其色正类桃花，俗以此名，葢以言其色尔，花之形度虽不甚佳，而开于诸菊未有之前，故人视此菊如木中之梅焉，枝叶最繁密，或有无花者。史铸云，一名桃红菊，花瓣如桃花，粉红色，一蕊凡十三、四片，开时长短不齐，经多日乃齐，其心黄色，内带微绿，此花嗅之无香，惟捻破闻之，方知有香，至中秋便开，开至十余日渐变为白色，或生青虫，食其花片，则衰矣，其绿叶甚细小。范成大云，多叶至四、五重，粉红色，浓淡在桃、杏、红梅之间，未霜即开，最为妍丽，中秋后便可赏。
　　粉鹤翎，一名粉纽丝，一名玉盘丹，一名粉雀舌，一名荷花红。花粉红，大如芍药，瓣尖长而大，背淡红，初开鲜浓，既开四面支撑紫焰腾耀，后渐白纽丝，叶青而稀，阔大如掌，亚深，叶根多冗，枝干顺直而扶疎，高可七、八尺。
　　垂丝粉红，出西京，九月中开，千瓣，细如茸，攅聚相次，花下亦无托瓣，枝干纤弱，其花淡红似银纽丝而瓣不纽，其朶俱垂，色态娇艳，与醉西施、醉杨妃各不相涉，或谓三名即一物，非也。
　　粉蜡瓣，蓓蕾稀，花微红，褪白，质如蜡色，径可二寸有半，厚称之，气香，瓣初仰而后覆，其残如红粉涂抹，叶青，长大而稀，亚深，叶根清净，枝干顺直，高可一丈。
　　粉西施，一名红西施，一名红粉西，一名粉西。花丰硕似白西施，初开红黄相杂，有宝色，开彻则淡粉红，瓣卷而纽，背惨而红如猱头然，柄弱不任，叶青而厚，长而瓦，狭而尖，亚深，叶根多冗，枝干亦类白西施。
　　合蝉菊，九月末开，粉红，筒瓣，花形细者与蕊杂比，方盛开时筒之大者裂为两翅，如飞舞状，一枝之杪凡三、四花。
　　洒金红，一名洒金香，一名金钱豹。淡红，千瓣，瓣间有黄色如洒。
　　红粉团，一名粉团。花粉红，径二寸，厚半之，中晕红，瓣短而多纹，枝叶似金荔枝而青。
　　楼子粉西施，一名晚香红，一名秋牡丹，一名红粉楼，一名车轮红。其花粉红，径可三寸，厚三之二，其开也迟，瓣圆而厚，比次整齐，中深红突起，上作重台，色易淡，叶稠，青而毛，狭而尖，其亚深，叶根冗甚，枝干亦与白西施同，壮大过之。
　　醉西施，淡红，千叶，垂英似醉杨妃。
　　胜绯桃，一名红碧桃。格局似碧桃，色似秋海棠，枝叶似紫芍药而高大不及。
　　粉褒姒，花粉红而小，径二寸有半，瓣尖短，厚而无纹，叶绿而泽，似状元红而尖，其亚少，叶根有冗，枝干偃蹇，或遂以粉西施当之，非也。
　　大杨妃，一名杨妃菊，一名琼环菊。粉红，千瓣，散如乱茸，而枝叶细小，袅袅有态。
　　赛杨妃，粉红，千瓣，花畧小。
　　粉玲珑，一名紫丁香。粉红，小花，按沈谱玲珑与万卷、万管并载，今人类多混称，不知玲珑者疏朗通透之物，卷则书卷、画卷之类，管则箫管、笔管之类，取象各不同，有咏之连环络索即玲珑之别号，于命名之意寖失，不可不辨。
　　八宝玛瑙，一名八宝菊。千瓣，粉红花，花具红黄众色。
　　紫芙蓉，一名胜芙蓉，一名芙蓉菊。千瓣，开极大，其叶尖而小。
　　粉万卷，粉红，千瓣。
　　粉绣球，千瓣，淡红花。
　　夏月佛顶菊，五、六月开，色微红。
　　佛见笑，粉红，千瓣。
　　红傅粉，粉红瓣。
　　以上粉红色。
　　珠子菊，白色，见本草注云，南京有一种开小花，瓣下如小珠子。
　　丹菊，见嵇含菊铭云，煌煌丹菊，暮秋弥荣。
　　十样锦，一本开花，形模各异，或多瓣，或单瓣，或大，或小，或如金铃，往往有六、七色，黄白杂样，亦有微紫，花头小。
　　满天星，一名蜂铃菊。春苗掇去其颠，岐而又掇，掇而又岐，至秋而一干数千、百朶。
　　二色西施，一名红二色，一名黄二色，一名二色白，一名平分秋色。径可三寸，厚半之，开最久，瓣叶枝干皆与白西施同，初开时数朶淡红，数朶淡黄，迥然不类，半开时，五彩宝色，炫烂夺目，开彻则皆淡桃色矣。
　　二色杨妃，一名二乔，一名金菊对芙蓉。多瓣，浅红、淡黄二色，双出如金银花，径仅二寸，其萼黄，其瓣如兔耳，其叶绿而不泽，厚而尖，皱而瓦。
　　赤金盘，一名脂晕黄，一名琥珀杯。其花初开红黄而赤，金星浮动，其后渐作酱色，径可二寸，形薄而瓦，瓣如杓而尖，叶稀，绿而泽，其末团，枝干紫红，顺直而扶疎，高可一丈。
　　锦丁香，花畧似红翦绒，大寸许，瓣疎，初开黄而红，后红而黄色，易衰，叶绿，厚而短，尖而长。
　　檀香菊，一名小檀香。叶干似檀香球，花亦相似。
　　梅花菊，一名试梅菊，一名银丁香，一名试梅妆，一名寿阳妆，一名银梅。每花不过数瓣，瓣大如指顶，每瓣卷皱密蹙，下截深黄，上截莹白，重台彷佛水仙花，下垂成穟，如梅花清逸，开早，香甚，叶绿，大而皱，尖而长，其亚深，叶根多冗，其枝干柔细而扶疎，高可一丈，或以为茉莉菊，甚谬。
　　海棠菊，一名锦菊，一名海棠春，一名海棠娇，一名海棠红，一名小桃红，一名铁干红。色类垂丝海棠，径寸有半，形薄而瓦，瓣短多纹而尖，愈开愈奇，有宝色，中晕赤，外晕黄，边晕纯白，或数色错出，变态不穷，叶绿而泽，厚而小，亚深，其枝干劲直扶疎，高可四、五尺。
　　蜜西施，蜜色，千瓣。
　　蜜鹤翎，蜜色，千瓣，与金鹤翎埒，以为蜜绣球，非也。
　　蜜绣球，一名金翅球，一名金凤团，一名蜜西牡丹。花蜜色，莹润，径二寸余，气香，瓣舒，开迟，其残也红而丽，叶青而稠，大而尖，亚深，叶根冗，枝干偃蹇大，高可四、五尺。
　　紫绒球，一名紫丝球，一名紫苏桃。蓓蕾圆而绿，如小龙眼大，其开也碧、绿、红、紫、黄、白诸色间杂，而紫焰为多，瓣细而镶，四面参差，茸茸如翦，径仅寸许，圆如球，叶类朝天紫，小而青，尖亚似少，叶根清净，枝干细直而劲，高可四、五尺。
　　僧衣褐，一名缁衣菊。深栩子色，小。
　　刺猬菊，一名栗叶。花如兔毛，朶团瓣，如猬之刺，大如鸡卵，叶长而尖，枝干劲挺，高可三、四尺。
　　以上异品。

　　｜增｜

　　｜刘蒙泉。菊谱｜
　　银台，深黄，万银铃，叶有五出，而下有双纹白叶，开之初，疑与龙脑菊一种，但花形差大，且不甚香耳，俗谓龙脑菊为小银台，葢以相似故也，枝干纤柔，叶青黄而麤疎，近出洛阳水北小民家，未多见也。

　　｜范成大。菊谱｜
　　藤菊，花密，条柔以长如藤蔓，可编作屏障，亦名棚菊，种之坡上，则垂下袅数尺如缨络，尤宜池潭之濒。

　　｜史正志。菊谱｜
　　密友，花头大过折三，明黄，阔片，花瓣形色不在诸品之下，初开时长短不齐，开极其盛乃齐，至于六层，其中如抽芽数条短短小，心与瓣为一色，状如春间黄密友花，窠枝低矮，绿叶最繁密，见霜则周围叶绿变紫色。

　　｜沈兢。菊谱｜
　　诸州及禁苑品类有
　　樝子菊，花小，色黄，香如樝子。
　　泰州黄，
　　黄素馨，
　　白素馨，
　　蹙线菊，
　　铁脚黄铃，
　　黑叶儿，
　　团圆菊，
　　柳条菊，
　　枝亭菊，枝梗甚长，用杖子撑之，即篱菊一丈黄。
　　碧蝉菊，青色。
　　钹儿菊，一种紫梗，开早。一种青梗，开晚。
　　潜山朱新仲菊坡有
　　玉盘盂，与金铃菊相似。
　　枇杷菊，叶似枇杷，花似金盏银台而极大，□□不甚香。
　　舒州有
　　蜂儿菊，鹅黄色。
　　水晶菊，花面甚大，色白而透明。
　　潜江有
　　铺茸菊，色绿，其花甚大，光如茸，二月间开。
　　临安有
　　长沙菊，
　　满堂金，
　　寿安真珠，俱黄色。
　　孩儿白。
　　婺州有
　　销金紫菊，紫瓣，黄沿。
　　销银黄菊，黄瓣，白沿。
　　干红菊，花瓣干红，四沿黄色，即是销金菊。三种乃佛头菊种也。
　　浙有
　　荷菊，日开一瓣，开足成荷花形，众菊未开，不开，众菊已谢，不谢。
　　金陵有
　　松菊，枝叶劲细如松，其花如碎金，层出于密叶之上。

　　｜史铸。越中菊谱｜
　　凌风菊，黄色，见山谷诗。
　　柑子菊，黄色，见后山诗。
　　杨妃裙，黄色，见徐仲车诗。
　　蜡梅菊，见闻人善言，菊卿公暇集。

　　｜周师厚。洛阳菊谱｜
　　紫干子，
　　五色菊，
　　黄簇菊，
　　柿叶菊，
　　青心菊，
　　叶红菊，
　　黄窠廷子，
　　探白子，
　　红香菊，
　　钗头菊，
　　川金菊，深色，单叶。
　　川翦金。
　　按原谱杂采刘、范、沈、史诸谱，以色分类，间有遗逸，续录于此。

　　｜□□考｜

　　｜原｜

　　｜礼记。月令｜季秋之月，菊有黄华。

　　｜唐书。李适传｜凡天子飨会游豫，惟宰相及学士得从，秋，登慈恩寺浮图，献菊花酒，称寿。

　　｜增｜

　　｜山海经｜女几之山，其草多菊。

　　｜原｜

　　｜列仙传｜文宾取妪，数十年輙弃之，后妪老，年九十余，复见宾年更壮，拜泣，至正月朝会乡亭西社中，宾教令服菊花、地肤、桑上寄生、松子以益气，妪亦更壮，复百余岁。

　　｜西京杂记｜戚夫人侍儿贾佩兰，后出为扶风人段儒妻，说在宫时，九月九日佩茱萸，食蓬饵，饮菊花酒，令人长寿。菊华舒时，并采茎叶，杂黍米酿之，至来年九月九日始熟，就饮焉，故谓之菊花酒。

　　｜神仙传｜康风子服甘菊花、桐实后得仙。

　　｜神镜记｜荥阳郡西有灵源山，岩有紫菊。

　　｜荆州记｜县北八里有菊水，其源旁悉芳菊，水极甘馨，又中有三十家，不复穿井，即饮此水，上寿百二十、三十，中寿百余，七十者犹以为夭，汉司空王畅、太傅袁隗为南阳县令，月送三十余石，饮食、澡浴悉用之，太尉胡广久患风羸，恒汲饮此水，疾遂瘳，此菊茎短葩大，食之甘美，异于余菊，广又收其实，种之京师，遂处处传植之。

　　｜风土记｜日精、治蘠，皆菊之花茎别名也，生依水边，其花煌煌，霜降之节，惟此草盛茂，九月律中无射，俗尚九日，候时之草也。

　　｜增｜

　　｜拾遗记｜背明国有紫菊，谓之日精，一茎一蔓，延及数亩，味甘，食者至老不饥渴。

　　｜原｜

　　｜续晋阳秋｜陶潜九月九日无酒，坐宅边菊丛中采摘盈把，望见白衣人至，乃王弘送酒，即便就酌。

