<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜史正志。菊谱。后序｜菊之开也，既黄白浅深之不同，而花有落者，有不落者，盖花瓣结密者不落，盛开之后，浅黄者转白，而白色者渐转红，枯于枝上，花瓣扶疎者多落，盛开之后，渐觉离披，遇风雨撼之，则飘散满地矣，王介甫武夷诗云，黄昬风雨打园林，残菊飘零满地金，欧阳永叔见之，戏介甫曰，秋花不比春花落，为报诗人子细吟，介甫闻之笑曰，欧阳九不学之过也，岂不见楚辞云，夕餐秋菊之落英，东坡，欧公门人也，其诗亦有欲伴骚人赋落英，与夫□□绕东篱嗅落英，亦用楚辞语耳，王彦宾言，古人之言有不必尽循者，如楚辞言秋菊落英之语，余谓诗人所以多识草木之名，盖为是也，欧、王二公文章擅一世，而左右佩纫，彼此相笑，岂非于草木之名，犹有未尽识之，而不知有落、有不落者耶，王彦宾之徒又从而为之赘疣，盖益远矣，若夫可餐者，乃菊之初开，芳馨可爱耳，若夫衰谢而后落，岂复有可餐之味，楚辞之过，乃在于此，或云诗之访落，落训始也，意落英之落，盖谓始开之花耳，然则介甫之引证，殆亦未思欤，或者之说，不为无据，余学为老圃而颇识草木者，因并书于菊谱之后。

　　｜范成大。范村菊谱。序｜山林好事者或以菊比君子，其说以为岁华晼晚，草木变衰，乃独煜然秀发，傲睨风露，此幽人逸士之操，虽寂寥荒寒，而味道之腴，不改其乐者也，神农书，以菊为养生上药，能轻身延年，南阳人饮其潭水皆寿百岁，使夫人者有为于当世，医国惠民亦犹是而已，菊于君子之道诚有臭味哉，月令以动植志气候，如桃、桐华直云始华，至菊独曰菊有黄华，岂以正色独立，不伍众草，变词而言之欤，故名胜之士未有不爱菊者，至陶渊明尤甚爱之，而菊名益重，又其花时秋暑始退，岁事既登，天气高明，人情舒闲，骚人饮流亦以菊为时花，移槛列斛，辇致觞咏间谓之重九节物，此非深知菊者，要亦不可谓不爱菊也，爱者既多，种者日广，吴下老圃伺春苗尺许时，掇去其颠，数日则歧出两枝，又掇之，每掇益岐，至秋则一干所出数千百朶，婆娑团植，如车盖熏笼矣，人力勤，土又膏沃，花亦为之屡变，顷见东阳人家菊图多至七十种，淳煕丙午范村所植止得三十六种，悉为谱之，明年将益访求他品为后谱云。

　　｜书｜

　　｜增｜

　　｜魏。文帝。与锺繇九日送菊书｜岁往月来，忽逢九月九日，九为阳数，而日月并应，俗嘉其名，以为宜于长久，故以享宴高会，是月律中无射，言群木百草，无有射地而生，惟芳菊纷然独荣，非夫含乾坤之纯和，体芬芳之淑气，孰能如此，故屈平悲冉冉之将老，思餐秋菊之落英，辅体延年，莫斯之贵，谨奉一束，以助彭祖之术。

　　｜传｜

　　｜原｜

　　｜元，杨维桢。黄华传｜先生姓黄，字华，其先有日精者，初生莁之繇曰，煜煜煌煌，绿衣黄裳，德与坤协，数用九彰，九九相仍，俾尔寿昌，佐用炎皇，启于兑方，世为中黄，夫中，五数也，寄旺四时，九九，重阳数也，兑，秋方也，虽寄旺四时，而盛必于秋乎，陶氏旺春，刘氏旺夏，陶、刘氏谢，而中黄氏其昌乎，后日精以养生术佐农皇氏，寿登一百二十余岁，嘉其功，封之雍州之土，为寿乡公，赐姓中黄氏，后有治蘠者，注姬公旦尔雅，旦上其名，缀衣荐服于帝，帝服之喜，特赐御爱黄，至孙，英，其祚始落三湘，与屈原同夕餐，英子为华，西入秦，遇阳翟大贾，衒金争价咸阳市，华文备五色，名次月令，至今夏小正以华之善记节名为节，华后入汉，以服饵法干上，出入宫禁，后妃、侍儿咸与之饮酒，乞其祝辞曰，长寿，长寿，宣帝时，华以外国肥甘进，上尝之喜曰，金盏银柈，真神仙食也，吾不能效武帝食露盘矣，华尝以气岸高，自标置，曰，予圜冠准天，纯色准地，当赞天地，开八荒寿域，黄中通理，独畅四支，非予前闻人佐农皇志也，时阳九厄矣，遂入平盖山炼九华大药，时时与好事者出，沽酒市中，见者咸呼为九华先生，彭泽令陶潜方弃官柴桑，闻先生名，特延致之，后徙宅东，潜不敢名，惟以九华呼之，潜当九月九日无酒，与先生口讲服饵法，语之曰，南山朝来致有佳气耳，少时，江州刺史王弘送酒至，潜以酒让先生饮，先生憙曰，吾得拍浮此足矣，潜平日交惟两人，先生与五鬛大夫也，五鬛在先生上，先生戏与五鬛较短长，曰，汝虽长遭斧创，我虽短升中堂，又以其能相殿最曰，吾茹能使饥人辟粮，汝能乎，曰，能，吾饮能使癃残人康宁寿考，汝能乎，曰，能，曰吾一出能使时王知正气，一灰迹能使诸蝈族吞其噪而不声，汝能乎，曰，不能矣，曰不能何以上吾也，五鬛亦曰，吾一出能栋天子明堂，一灰迹能染历代之文章，子能乎，曰，不能也，曰，此吾所以上子也，潜闻而笑曰，九华既失，五鬛亦未为得也，二三子黜德灭巧，将太上从，太上无名，功故无穷，于是二人者相与持酒，欢甚，潜颓然醉，醉则遣客，而二人者侍门下，至蒙霜露不去，先自谱其族，凡一百六十三黜，其冒姓名者，曰滴金、马兰、童万、钱覆等，凡六种，题曰，九华寿谱，藏于家云。

　　｜题跋｜

　　｜增｜

　　｜宋。刘克庄。题建阳马君菊谱｜菊之名著于周官，咏于诗骚，植物中可方兰、桂，人中惟灵均、渊明似之，后汉胡广贵寿，偶然耳，乃托菊水以自神，粪土之评，万古不磨，呜呼，非广之辱，菊之辱也，至忠献韩公始有晚香之句，脍炙人口，近时，番禺崔公辞相印不拜，自号菊坡，俱为本朝佳话，呜呼，非二公之荣，菊之荣也，建阳马君谱菊得百种，各为之咏，其嗜好清绝可喜，亦幸君未为人爵所縻，林下趣专获与菊相周旋如此，未知他日官达，将为伯始乎，抑为韩、为崔乎，将以荣是菊乎，抑以辱是菊乎，君其谨之，勿使菊有遗憾。

　　｜明。李东阳。周原己席上题十月赏菊卷｜东篱扫径，慨花事之将阑，西社传书，念瓜期之未晚，百年易过，九日重遭，惟菊为隐逸之称，而冬乃闭藏之令，挺孤芳于独茂，脱众屣于羣纷，视蒲柳之望谁先，比松柏之凋尤后，神农尝药，着灵品于方书，屈子餐英，播遗芬于辞苑，物非远取，类实羣分，辟地成田，八世守柴桑之业，挥毫作赋，一乡传甫里之风，君惟有之是以似之，我则知者不如乐者，敢将幽意，用托微馨，怀彼隰之皇皇，咏初筵之秩秩，贮之以数仞之华屋，得其所哉，佩之以五色之锦囊，永为好也，念菲葑之无下，愧糠粃之在前，未揭齐眉，先提蕳首。

　　｜杂着｜

　　｜原｜

　　｜宋。刘蒙泉。定品｜或问，菊奚先，曰，色与香而后态，色奚先，曰，黄者中之色，土王季月，而菊以九月花，金土之应，相生而相得者也，其次莫若白，西方金气之应，菊以秋开，则其气锺焉，陈藏器云，白菊生平泽，花紫者，白之变，红者，紫之变也，此紫所以为白之次，而红所以为紫之次云，有色矣，而又有香，有香矣，而复有态，是花之尤者也，或曰，花以艶媚为悦，而子以态为后欤，曰，吾尝闻于古人矣，妍卉繁花为小人，松竹兰菊为君子，安有君子而以态为悦乎，至于具香与色而又有态，是君子而有威仪者也，菊有名龙脑者，具香与色而态不足者也，有名都胜者，具态与色而香不足者也，菊之黄者未必皆胜，而置于前者重其色也，菊之白者未必皆劣，而列于中者次其色也，杂罗、香球、玉铃之类，皆以瓌异而升焉，至于顺圣、杨妃之类，转红受色不正，故虽有芬香，态度不得与诸花争也，然余独以龙脑为诸花之冠，是故君子贵其质焉，后之视此谱者，触类而求之，则意可见也。

　　｜说疑｜或谓菊与苦薏有两种，而陶隠居、日华子所记皆无千叶花，疑今谱中或有非菊者，然余尝读隐居之说，谓茎紫色青作蒿艾气为苦薏，今余所记菊中，虽有茎青者，然而气香味甘，枝叶纤少，或有味苦者而紫色细茎，亦无蒿艾之气，又今人间相传为菊其已久矣，故未能轻取旧说而弃之也，凡植物之见取于人者，栽培、灌溉不失其宜，则枝叶华实无不猥大，至其气之所聚，乃有连理、合颖、双叶、并蔕之瑞，而况于花有变而为千叶者乎，日华子曰，花大者为甘菊，花小而苦者为野菊，若种园圃肥沃之处，复同一体，是小可变为甘也，如是，则单叶变为千叶，亦有之矣，牡丹、芍药皆为药中所用，隐居等但记花之红、白，亦不云有千叶者，今二花生于山野，类皆单叶小花，至于园圃肥沃之地，栽锄粪养，皆为千叶大花，变态百出，奚独至于菊而疑之，唐杜甫秋雨叹曰，雨中百草秋烂死，阶下决明颜色鲜，着叶满枝翠羽盖，花开无数黄金钱，说者以为即本草决明子，此物乃七月作花，形如白匾豆，叶极稀疎，焉有翠羽盖与黄金钱也，彼盖不知甘菊一名石决，为其明目去翳，与石决明同功，故吴越间呼为石决，子美所叹，正此花耳，而赵、杜二公妄引本草以为决明子，疎矣。

　　｜铭｜

　　｜增｜

　　｜晋。王淑之。兰菊铭｜兰既春敷，菊又秋荣，芳熏百草，色艳羣英，孰是芳质，在幽愈馨。

　　｜嵇含。菊花铭｜煌煌丹菊，暮秋弥荣，葳蕤圆秀，翠叶紫茎，诜诜神仙，徒餐落英。

　　｜颂｜

　　｜原｜

　　｜晋。成公。绥菊颂｜先民有作，咏兹秋菊，绿叶黄华，菲菲彧彧，芳踰兰蕙，茂过松柏，其茎可玩，其葩可服，味之不已，乔松等福。

　　｜傅统妻莘氏。菊花颂｜英英丽草，禀气灵和，春茂翠叶，秋曜金华，布濩高原，蔓衍陵阿，扬芳吐馥，载芬载葩，爰采爰拾，投之醇酒，御于王公，以介睂寿，服之延年，佩之黄耇，文园宾客，乃用不朽。

　　｜赞｜

　　｜增｜

　　｜晋。郭璞。菊赞｜菊名日精，布华玄月，仙客薄采，何忧华发。

　　｜赋｜

