<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜御制。菊赋｜当金飙之萧摵，正珠露之飘零，睹百卉之具腓，感菀枯之逓更，畴晚序而挺节，矫气化而敷荣，爰有紫蔕含芳，黄华逞茂，擢苕颖于春初，曜丰容于霜后，先梅萼而吐芬，继兰丛而擅秀，既劲操之弥坚，实寒香之可嗅，尔其密叶蒙茸，繁英历琭，霞蔚云蒸，烟披雨沐，色征土德之纯，气禀金行之肃，舞灯影而纷披，傍篱根而芳馥，似幽人之相依，岂世情之共逐，是以丘园逸叟，山泽癯儒，植而供玩，撷以当蔬，存真味于淡泊，协潜德以敷腴，亦有餐霞御气，乖云握符，盘饤桐杞，囊系茱萸，或年寿之永延，或灾患之潜袪，斯其着效于仙灵之箓，尤不可以耳目拘也，至若赋餐英于楚客，传送酒于晋贤，泛甘馨于南郡，准节令于浑天，罔不贞操卓尔，高韵悠然，宜名流之竞羡，亦谱藉之长篇，矧兹北阙秋深，西山气爽，余桕叶之参差，剩枫林之莽苍，蝶扬扬而□□秋，鴈□□□□而流响，寒漠漠而侵阶，月溶溶而度幌，尔乃横逸态以寡俦，吐层蘤而直上，种类间错，名品纷罗，映小山之丛桂，覆潭水之澄波，低昂兮如紫衣之垂，袖璀璨兮如白贝之编珂，禀黄中之通理，知中美之孔多，盖与松筠而共劲，亦视桃李而殊科，彼夫扬霜杰于诗人，夸日精于本草，藉滋培于寒雨，绽鲜华于清晓，咸以孤洁方幽人之贞，高逸拟君子之道，苟其历岁寒而长存，何恨乎挺生之不早。

　　｜增｜

　　｜魏锺会。菊花赋｜何秋菊之可奇兮，独华茂乎凝霜，挺葳蕤于苍春兮，表壮观乎金商，延蔓蓊郁，缘阪被岗，缥干绿叶，青柯红芒，芳实离离，晖藻煌煌，微风扇动，照曜垂光，于是季秋九月，九日数并，置酒华堂，高会娱情，百卉雕瘁，芳菊始荣，纷葩韡晔，或黄或青，乃有毛嫱西施，荆姬秦嬴，妍姿妖艳，一顾倾城，擢纤纤之素手，雪皓腕而露形，仰抚云髻，俯弄芳荣。

　　｜晋。孙楚。菊花赋｜彼芳菊之为草兮，禀自然之醇精，当青春而潜翳兮，迄素秋而敷荣，于是和乐公子，雍容无为，翱翔华林，骏足交驰，薄言采之，手折纤枝，飞金英以浮旨酒，拂翠叶以振羽仪，伟兹物之珍丽兮，超庶类而神奇。

　　｜潘岳。秋菊赋｜垂采炜于芙蓉，流芳越乎兰林，游女望荣而巧笑，鹓鶵遥集而弄音，若乃真人采其实，王母接其葩，或充虚而养气，或增妖而扬娥，既延期以永寿，又蠲疾而弭痾。

　　｜齐。卞伯玉。菊赋｜伫寒丘以弥望，觌中霜之嫩菊，肇三春而怀芬，凌九秋以愈馥，不履苦而沦操，不在同而表淑，伤众花之飘落，嘉兹卉之能灵，振劲翮以扬绿，含凝露而吐英。

　　｜唐。杨炯。庭菊赋｜庭菊美贞芳也，天子幸于东都，皇储监守于武德之殿，以门下内省为左春坊，今庶子裴公所居，即黄门侍郎之厅事也，其庭有菊焉，中令薛公，昔拜琐闼，此焉游处，今兼左庶子，止于东厅，甍宇连接，洞门相向，每罢朝之后，未尝不游于斯，咏于斯，览丛菊于斯，叹其君子之德，命学士为之赋，是日也，薛凯以亲贤为洗马，田岩以幽贞为学士，高元思、张师德以至孝托后车，颜强学、沈尊行以博闻兼侍读，周琮、李宪、王祖英、曹叔文以儒术进，崔融、徐彦伯、刘知柔、石抱忠以文章显，德行则许子丰，耆旧则权无二，骆演则古训之前识，张相则老庄之后英，并承高命，咸穷体物，小子托于吹竽之末，敢阙其词哉，遂作赋云。
　　日之贞矣，于彼重阳，菊之荣矣，于彼华坊，含天地之精气，吸日月之淳光，云布雾合，箕舒翼张，郁兮蔓衍，郁兮芬芳，珉枝金萼，翠叶红芒，其在夕也，言庭燎之皙皙，其向晨也，谓明星之煌煌，尔其万里年华，九州岛春色，花的烁兮如锦，草连绵兮似织，当此时也，和其光，同其尘，应春光而早殖，及夫秋星下照，金气上腾，风萧萧兮瑟瑟，霜刺刺兮棱棱，当此时也，弱其志，强其骨，独岁寒而晚登，雨还风去，天长地久，纯黄象于后土，故采桑而菊衣，轻体御于神仙，故登山而菊酒，文宾采之而羽化，康公服之而不朽，东极于是长存，南阳以之睂寿，胡太尉之允诚，光辅汉庭，万机理，三阶平，及暮年华发垂肩，秋菊长英，蠲邪涤瘵，于焉永贞，锺太尉之声，实彝伦魏室，道合盐梅，功成辅弼，降文屋之命，修彭祖之术，保性和神，此焉终吉，君章请老，岁久悬车，秋风生兮北园夕，白露湿兮前阶虚，伫闲庭之旷邈，对凉菊之扶疎，人生行乐，孰知其余，渊明解印，退归田野，山郁律兮万里，天苍莽兮四下，凭南轩以长啸，出东篱而盈把，归去来兮，夫何为者，若夫窈窕重闱，亘青琐兮接黄扉，深沉大壮，通肃成兮连博望，乃有□□乡贵族，薛县名家，共汾河之鼎气，同庶子之春华，朝游夕处，徘徊顾慕，难摇落于三秋，伟贞芳于十步，伊纤茎之菲薄，荷君子之恩遇，不羡池水之芙蓉，愿比瑶山之桂树，岁如何其岁已秋，丛菊芳兮庭之幽，君子至止，怅容与而淹留，岁如何其岁将逝，丛菊芳兮庭之际，君子至止，聊从容以卒岁。

　　｜原｜

　　｜陆龟蒙。杞菊赋｜天随生宅荒少墙，屋多隙地，着图书所，前后皆树以杞菊，春苗恣肥，得以采撷供左右杯案，及夏五月，枝叶老硬，气味苦涩，旦暮犹责儿童辈掇拾不已，人或叹曰，千乘之邑，非无好事之家，日欲击鲜为具以饱君者多矣，君独闭关不出，率空肠贮古圣贤道德言语，何自苦如此，生笑曰，我几年来忍饥诵经，岂不知屠沽儿有酒食耶，退而作杞菊赋以自广云。
　　惟杞惟菊，偕寒互绿，或颖或苕，烟披雨沐，我衣败绨，我饭脱粟，羞惭齿牙，苟且粱肉，蔓延骈罗，其生实多，尔杞未棘，尔菊未莎，其如予何，其如予何。

　　｜增｜

　　｜宋。苏轼。后杞菊赋并序｜天随生自言常食杞菊，及夏五月，枝叶老硬，气味苦涩，犹食不已，因作赋以自广，始余尝疑之，以为士不遇，穷约可也，至于饥饿嚼囓草木，则过矣，而余仕宦十有九年，家日益贫，衣食之奉，殆不如昔者，及移守胶西，意且一饱，而斋厨索然，不堪其忧，日与通守刘君廷式，循古城废圃，求杞菊食之，扪腹而笑，然后知天随之言，可信不缪，作后杞菊赋以自嘲，且解之云。
　　吁嗟，先生谁使汝坐堂上称太守，前宾客之造请，后掾属之趋走，朝衙达午，夕坐过酉，曾杯酒之不设，揽草木以诳口，对案颦蹙，举箸噎呕，昔阴将军设麦饭与葱叶，井丹推去而不齅，怪先生之眷眷，岂故山之无有，先生听然而笑曰，人生一世，如屈伸肘，何者为贫，何者为富，何者为美，何者为陋，或糠核而瓠肥，或梁肉而墨瘦，何侯方丈，庾郎三九，较丰约于梦寐，卒同归于一朽，吾方以杞为粮，以菊为糗，春食苗，夏食叶，秋食花实，而冬食根，庶几乎西河、南阳之寿。

　　｜张栻。续杞菊赋｜张子为江陵之数月，时方中春，草木敷荣，经行郡圃，意有所欣，非花柳之是问，眷杞菊之青青，爰命采掇，付之庖人，汲清泉以细烹，屏五味而不亲，甘脆可口，蔚其芬馨，尽日为之加饭，而他物几不足以前陈，饭已扪腹，得意讴吟，客有问者曰，异哉，先生之嗜此也乎，苏公之在胶西，值党禁之方兴，叹斋厨之萧条，乃览乎草木之英，今先生当无事之时，据方伯之位，校吏奔走，颐指如意，广厦延宾，球场享士，清酒百壶，鼎臑俎胾，宰夫奏刀，各献其技，顾无求而弗获，虽醉饱其何忌，而乃乐从夫野人之餐，岂亦下取乎葑菲，不然得无近于矫激，有同于脱粟布被者乎，张子应之曰，天壤之间，孰为正味，厚或腊毒，淡乃其至，猩唇豹胎，旋取诡异，山鲜海错，纷纠莫计，苟滋味之或偏，在六府而成赘，极口腹之欲，初何出于一美，惟杞与菊，中和所萃，谓劲不苦，滑甘靡滞，非若他蔬，善呕走水，既瞭目而安神，复沃烦而涤秽，验南阳于西河，又颓龄之可制，此其为功，曷可殚纪，况于膏粱之习，贫贱则废，隽永之求，不得则恚，兹随寓之必有，虽约居而足恃，殆将与之终身，又可贻夫同志，子独不见吾纳湖之阴乎，雪销壤肥，其茸葳蕤，与子婆娑，薄言掇之，石铫瓦盌，啜汁咀虀，高论唐虞，咏歌诗书，嗟乎，微斯物，孰同先生之归，于是相属而歌，殆日晏以忘饥。

　　｜元。郝经。牡丹菊赋有序｜初入新馆，客将宋日新致朱砂红牡丹菊一本，祇三、四花，惨悴萎暗，不以为奇，遂植之穿廊西之隙地，今岁忽茂达成丛，高六、七尺，及秋而放数百花，所未见也，适王甫书状生朝，而其花尤盛，故作赋以寓感，其辞曰，
　　西风悄兮幽扃，木叶下兮空庭，忽异卉之呈芳，乃示予以不情，郁霞腴之春姿，敷玉瀣之秋英，蹙绛绡于青苞，翦翠罗于绿莛，拆缃桃与紫微，讶鞓红与鹤翎，高层层以奕奕，重袅袅以盈盈，结腻黄以为心，抺沉粉而含馨，凝夜气以夸昼，姹斜阳而亸晴，仍牡丹之花王，强将菊以为名，呜呼噫嘻，时哉匪时，造化则夺，形色不移，虽反常而似妖，顾真宰岂予欺，寓国色于羇孤，谢凡品之芬菲，掞金气于西陆，吐霜葩于东篱，鄙倾城之郑袖，期佩兰之湘累，独超出于羣伦，不系累于等夷，特以秋而为春，乃奇花之出奇，彼自为一时，殆非后时也，且持杯而浥露，更嚼句以待月，尽吴江之飞霜，甚穷海之饕雪，与后凋之姚魏，共终全于晚节。

　　｜明。何景明。白菊赋有序｜甲子九月十四日，冯侍御宴集出白菊咏赏，属予赋之，盖以奉宾主之欢洽耳，岂有望于荣观哉，辞曰，
