<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜司马光。秋原菊｜高原向摇落，丛菊始滋荣，草际浮金碧，照人双目明，何须天生理，玉斝泛馀英。

　　｜王安石。黄菊有至性｜团团城上日，秋至少光辉，积阴欲滔天，况乃草木微，黄菊有至性，孤芳犯寒威，采采霜露间，亦足慰朝饥。

　　｜原｜

　　｜苏轼。咏甘菊｜越山春始寒，霜菊晚愈好，朝来出细粟，稍觉芳岁老，孤根荫长松，独秀无众草，晨光虽照耀，秋雨半摧倒，先生卧不出，黄叶纷可扫，无人送酒壶，空腹嚼珠宝，香风入牙颊，楚些发天藻，新荑蔚已满，宿根寒不槁，扬扬弄芳蝶，生死何足道，颇讶昌黎公，恨尔生不早。

　　｜增｜

　　｜苏轼。赠朱逊之诗并引｜元佑六年九月，与朱逊之会议于颖，或言洛人善接花，岁出新枝，而菊品尤多，逊之曰，菊当以黄为正，余可鄙也，昔叔向闻鬷蔑一言，知其为人，予于逊之亦云。
　　　黄花候秋节，远自夏小正，坤裳有正色，鞠衣亦令名，一从人伪胜，遂与天力争，易姓寓非族，改颜随所令，新奇既易售，粹驳宜相倾，疾恶逢伯厚，识真似渊明，君言我所印，世论岂敢评，愿君为霜风，一扫紫与赪。

　　｜和子由记园中草木｜野菊生秋涧，芳心空自知，无人惊岁晚，惟有暗蛩悲，花开涧水上，花落涧水湄，菊衰蛩亦蛰，与汝岁相期，楚客方多感，秋风咏江蓠，落英不满掬，何以慰朝饥。

　　｜陈与义。菊｜黄花不负秋，与秋作光辉，夜霜犹作祟，朝日为解围，今晨岂重九，节意入幽菲，孤芳擅天地，众卉亦已微，殷勤黄金靥，照耀白板扉，沽酒欲寿花，孔方与我违，静坐绝省事，未觉此计非，夕英岂不腴，骚人自难肥。

　　｜书怀示友｜萧萧十月菊，耿耿照白草，开窓逢一笑，未觉徐娘老，风霜要饱更，独立晚更好，韩公真躁人，顾用忧怀抱。

　　｜范成大。寄题向抚州采菊亭｜一叶起秋色，众绿凋岁华，耿耿霜露侧，余此黄金葩，西风满天地，孤芳照尘沙，殷勤开小筑，花气日夕嘉，落英楚累手，东篱陶令家，两穷偶寓意，岂必真爱花，不如亭中人，一笑了天涯，采采勿虚度，门前欲高牙。

　　｜陆游。陶渊明云三径就荒，松菊犹存，盖以菊配松也，余读而感之，因赋此诗。｜菊花如端人，独立凌冰霜，名纪先秦书，功标列仙方，纷纷零落中，见此数枝黄，高情守幽贞，大节凛介刚，乃知渊明意，不为泛酒觞，折嗅三叹息，岁晚弥芬芳。

　　｜小饭赏菊｜菊得霜乃荣，性与凡草殊，我病得霜健，每□□稚子扶，岂与菊同性，故能老不枯，今朝唤父老，采菊陈酒壶，举袖舞翩跹，击缶歌呜呜，秋晚遇佳日，一醉讵可无。

　　｜晚菊｜蒲柳如懦夫，望秋已凋黄，菊花如志士，过时有余香，眷言东篱下，数株弄秋光，粲粲滋夕露，英英傲晨霜，高人寄幽情，采以泛酒觞，投分真耐久，岁晚归枕囊。

　　｜陈篔窓。咏菊花｜手种黄金花，摩挲待其成，朝来风雨过，万□□秋竛竮，起问花知否，独立常亭亭，尝于清霜下，退然得此生，南山与东篱，我亦学渊明，久落尘网中，叫花花不应。

　　｜韩竹坡。采菊｜撷我百结衣，为君采东篱，半日不盈掬，明朝还满枝，悠然何处是，千古正如斯。

　　｜金。党怀英。西湖晚菊｜重湖汇城曲，佳菊被水涯，高寒逼素秋，无人自芳菲，鲜飙散幽馥，晴露随余滋，蹊荒绿苔合，采采叹后时，古瓶贮清泚，芳樽湔尘霏，远怀渊明贤，独往谁与期，徘徊东篱月，岁晏有余悲。

　　｜元。郝经。野菊｜乾坤入消数，万物呈晚节，秋晏菊始华，荒丛翳林樾，野迥幽姿清，冈断寒艳接，丝虫罥青苞，啼螀抱枯叶，瀼露积玉华，层层拥金屑，我欲摘以杯，饮之濯中热，霜栽郁高标，胡与荒秽列，嗟尔夷惠俦，玉质难变灭，不谓无人看，便使幽香歇，安得老瓦盆，坐对浇古月。

　　｜何中。菊二首｜我耕不半亩，黄花列千丛，萧条变衰时，一夕万里风，立孤不作难，英英异风骨，君看墙东客，夜寒步霜月。
　　　菊花如幽人，梅花如烈士，同居冰雪中，标格不相似，道路阻荒寒，故人万里余，菊枝傥可折，持以寄远书。

　　｜吴景奎。采菊｜爽气浮西山，风烟澹原隰，悠然出衡门，佳节逢九日，众草萋以青，黄菊正秋色，采之不盈把，妙意良自得，谓能制颓龄，可泛忘忧物，驩言命壶觞，万事付酣适，永怀东篱人，俛仰已陈迹。

　　｜王翰。题菊｜我忆故园时，绕篱种佳菊，交叶长青葱，余英吐芳馥，别来二十载，粲粲抱幽独，岂无桃李颜，岁晚同草木，及兹覩余芳，使我泪盈掬，离披已欲摧，潇洒犹在目，雨露岂所偏，岁月不可复，归去来南山，餐英坐空谷。

　　｜戴良。对菊联句｜翡翠翦秋叶，金琼镂寒英。良。骈枝竞戢戢，植干纷亭亭。翰。逞芳固的皪，斗□□益晶荧。璜。幽姿匪人造，逸态谅天成。辕。傍芽萌庶孽，乳萼孕怀绷。温。螫虎缩逗翳，□蚝枯梮茎。良。迟倩飙阵飒，疾役雷辊輷。翰。挐楹互杂沓，跂槛逓纷争。璜。秋荣恣□□婐，春粲失嫈嫇。辕。莹夺鹅肪腻，飞攘鸥毳轻。温。韵冽帖疎穴，迹秘慰羇伧。良。魏书奉延辅，郦水滋甘馨。翰。缔芳笑兰友，论雅傲梅兄。璜。摵摵感余铩，采采怜孤撑。辕。谱之已百品，咏之复千名。温。或繁若朝弁，或洁若蓝瑛。良。或密若飘霰，或粲若罗星。翰。或赴若辐辏，或屹若峩屏。璜。或散若□豆，或聚若辎軿。辕。或润若璜佩，或丽若金籯。温。或鲜如鹭振，或悴如鲂赪。良。或斥如仆隶，或积如云仍。翰。或翩如春蝶，或熠如宵萤。璜。或偃如膂伛，或昂如气盈。辕。或扬如袂举，或侧如杯倾。温。或盛喜若笑，或哀忧若酲。良。或即阶陛立，或俱盆盎升。翰。或侪处士逸，或俪节妇贞。璜。或翔疑孔翥，或峙讶鸾停。辕。或诧天姥巧，或觇地媪灵。温。朝采有元亮，夕餐有屈平。良。用酬我嘉节，来践尔佳盟。翰。饾容交错饤，巵许逡巡行。璜。摘鲜盛棃栗，倾浊饶醁醽。辕。起酬足蹂躏，坐咽腹膨脝。温。陆味萃南品，海腥极东烹。良。已畅一朝乐，复哦千古情。温。句奇媲荦确。韵古铿韶韺。良。驰骤门接武，格斗掀鏖兵。翰。味辛姜桂性，语险魅魈惊。温。怯敌迹屡屏，慑败眼频瞠。良。籍湜走且踬，郊岛弛复狞。翰。尊卑异川岳，清浊分渭泾。璜。遐思时踸胃，凝睇靡瞤睛。辕。顾惭驽骀力，莫抗骐骥衡。温。四美已云具，二难亦既并。翰。愁去踰激矢，欢来剧抽絣。璜。即此成放旷，何用困拘儜。良。永缉婀娜佩，庶濯尘垢缨。翰。

　　｜僧宗衍。对菊有感｜百草竞春色，惟菊有秋芳，岂不涉寒暑，本性自有常，疾风吹高林，木落天雨霜，谁知篱落间，弱质怀刚肠，不怨岁月暝，所悲迫新阳，永歌归去来，此意不能忘。

　　｜明。胡翰。维南有佳鞠｜维南有佳鞠，风露发清妍，离离碧玉树，灿灿黄金钱，色含坤裳美，质抱日精圆，蕴灵自女几，滋布弥樊川，既入神后品，还充仙子餐，中寿登百岁，上寿延千年，千年与百岁，何异瞬息间，独有幽贞节，可比金石坚，托以奉君子，岁晏期弗谖。

　　｜王芾。题秋菊轩｜九月霜露零，秋气已云肃，草木尽凋悴，而有篱下菊，灿灿如有情，盈盈抱幽独，我欲餐其英，采之不盈掬，呼儿具鸡黍，白酒正可漉，素心二三人，于焉叙心曲，陶然付一醉，万事亦已足，咏歌柴桑诗，千载有余馥。

　　｜李东阳。墨菊二首｜白霜被原隰，黄菊秋始花，余馨引遥袂，采掇初还家，秀色虽可玩，玩久不复华，入画清且古，为诗正而葩，幽怀托挥写，庶用传无涯，持此问真幻，无言空自嗟。
　　　画菊不画香，香空讵堪掬，画菊不画色，色似花已俗，都无色香在，安用此为菊，登堂见孤标，入手宜可触，自非识菊者，但看桃李足，古色今不知，世人空有目。

　　｜王问。泾上观菊｜泾上一老人，爱菊如爱稼，踏叶到林丘，散襟茅茨下，青歌吐芳音，采采渐盈把，睠言五色姿，阳春似相假，晚节良可亲，予怀自舒写，有物苟会心，那辞在荒野，岁晏不可留，柴车夙云驾，奕奕车马客，谁解闲行者。

　　｜董其昌。盆菊｜众芳岂不妍，秋英自清绝，意与幽人会，标名霜下杰，容以桃李颜，艳彼茱萸节，翩翩五陵子，佳色纷相悦，积紫照朱茵，堆黄象金埒，赏韵一以乖，篱堵宁辞拙，亭亭盆中菊，偏承美人撷，香分甘谷幽，色借氷壶洁，对此读离骚，心魂坐莹澈，悠然见西山，孤峯正嵚櫱。

　　御定佩文斋广群芳谱卷四十九
　　●御定佩文斋广羣芳谱卷五十

　　　花谱

　　○菊花三

　　｜集藻｜

　　｜七言古诗｜

　　｜增｜

　　｜梁。简文帝。采菊篇｜日精丽草散秋株，洛阳少妇絶妍姝，相呼提筐采菊珠，朝起露湿沾罗襦，东方千骑从骊驹，更不下山逢故夫。

　　｜原｜

　　｜唐。杜甫。叹庭前甘菊花｜庭前甘菊移时晚，青蘂重阳不堪摘，明日萧条尽醉醒，残花烂漫开何益，篱边野外多众芳，采撷细琐升中堂，念兹空长大枝叶，结根失所缠风霜。

　　｜增｜

　　｜宋。梅尧臣。甘菊｜世言此解制颓龄，便当园蔬春竞种，到秋犹得泛其英，烂醉莫辞官有俸。

　　｜和吴冲卿省中植菊｜园果已熟实未坠，野卉已老叶未瘁，菊丛是时方发荣，潭上篱边俱有为，一从潭岛辅长年，一自篱根图暂醉，今将移近省中兰，壅培早与陶潜异，黄土肥浓沃井泉，朱栏屈曲侵阶地，劲风不到何动摇，清露能沾谁着意，看看重九各登高，金蘂满头无所忌，及此频邀同舍欢，向来莫羡锺繇赐，我家蓬藋不足云，强对嘉章颜起愧。

　　｜欧阳修。希真堂东手种菊花十月始开｜当春种花唯恐迟，我独种菊君勿诮，春枝满园烂张锦，风雨须臾落颠倒，看多易厌情不专，斗紫夸红随俗好，豁然高秋天地肃，百物衰零谁暇吊，君看金蘂正芬敷，晓日浮霜相照耀，后时宁与竹相荣，□□世不争桃李笑，煌煌正色秀可餐，蔼蔼清香寒愈峭，高人避喧守幽独，淑女静容修窈窕，方当摇落看转佳，慰我寂寥何以报，时携一樽相就饮，如得贫交论久要，我从多难壮心衰，迹与世人争静躁，种花勿种儿女花，老大安能逐年少。

　　｜曾巩。菊花｜菊花秋开只一种，意远不随桃与梅，游人有几爱孤淡，零落野水空岩隈，层层露萼间枝叶，金靥万个围苍苔，直从陶令酷爱尚，始有我见心眼开，为怜清香与正色，欲搴更惜常徘徊，当携玉轸就花醉，一饮不辞三百杯。

