<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜陆游。山园草间菊数枝开席地独酌｜屋东菊畦蔓草荒，瘦枝出草三尺长，碎金狼籍不堪摘，扫地为渠持一觞，日斜大醉叫堕帻，野花村酒何曾择，君不见，诗人跌宕例如此，苍耳林中留太白。

　　｜杨万里。买菊｜老夫山居花绕屋，南斋杏花北斋菊，青春二月杏花开，抱瓶醉卧锦绣堆，凉秋九月菊花发，自折寒枝插华发，湘累落英曾几何，陶令东邻未是多，吾家满山种秋色，黄金为地香为国，就中更有一丈黄，霜葩月蘂耿出墙，饮徒无酒寻不得，寻得一身花露香，如今小寓咸阳寺，有口何曾问花事，百钱担上买一株，聊伴诗人发幽意。
　　　病眼仇冤一束书，客舍葭莩菊一株，看来看去两相厌，花意萧条恰似无，清晓肩舆过花市，陶家全圃移在此，千株万株都不看，一枝两枝谁复遗，平地拔起金浮屠，瑞光千尺照碧虚，乃是结成菊花塔，蜜蜂作僧僧作蝶，菊花障子更玲珑，翡翠六扇排屏风，金钱装面密如积，金钿满地无人识，先生一见双眼开，故山三径何独怀，君不见，内前四时有花卖，和宁门里花如海。

　　｜林亦之。奉题林稚春菊花枕子歌｜故人所说菊花枕，似把冰丸月下饮，秋水一双明炯炯，数在青囊第一品，狂风江上吹蒹葭，往往得之嵇阮家，闭门诵书二十载，眼睛损尽生空花，建阳小作箸头书，残更灯火乱虫鱼，石渠文字大如斗，场屋岁月又不偶，□□来南山青草边，东西尽为菊花田，手提长筐向山曲，一下收拾三百斛，昨者昬迷才起来，解把檐头小字读，乃知妙物通群仙，一切药囊应弃捐。

　　｜谢枋得。菊｜渊明岂但隐逸人，渊明素怀诸葛志，清香不独占秋天，菊潭一滴三千岁。

　　｜郑思肖。菊花歌｜太极之髓日之精，生出天地秋风身，万木摇落百草死，正色与秋争光明，背时独立抱寂寞，心香贞烈透寥廓，至死不变英气多，举头南山高嵯峨。

　　｜金。宇文虚中。白菊｜西风萧飒百草黄，南斋白菊占秋芳，主人好事不专飨，撷送客馆分幽香，幽香清艳两难得，冰雪肌肤龙麝裛，悄然坐我蘂珠宫，玉斧瑶姬皆旧识，仙家艺菊名日精，我今号尔为月英，月中风露秋夕好，感此仙种来曾城，凭君传与金天令，月与霜姿驻清景，重阳好伴白衣来，五柳先生忆三径。

　　｜元。范梈。送菊｜卧病高秋留海浦，明日重阳更风雨，杜门不出长苍苔，令我天涯心独苦，篱角黄花亲手栽，近节如何独未开，含芳閟采亮有以，使君昨暮征诗来，凌晨试遣霜根送，畚土虽微甚珍重，极知无意竞秋光，任作横窓岁寒供，忆我初客天子都，西垣植此常千株，结花年年应吹帽，始信南邦事尽殊，愿得封培自今日，何间朱厓万家室，秋香端不负乾坤，但嗔箫管乱俦匹，归去来兮虽得归，念归政自莫轻违，他日采英林下酌，谁向清霜望翠微。

　　｜明。吴宽。过相城为沈陶庵和天全翁赏菊之作｜菊花开日是重阳，坡翁妙语不可当，我云但得花之趣，何必秋来菊有黄，神仙中人寿且康，老年见客纔下堂，幅巾飘飘映华发，导我直过东篱傍，庵居春风定先到，已见菊苗三寸长，浩歌渊明饮酒章，悠然依旧虞山苍，素琴无弦旧有例，当春赏菊嗟何妨，封题一笑报苏子，为我转致陶柴桑。

　　｜陈鸿。买西园菊至招同社诸人花下小饮因和短歌｜几处菊花残，西园余数亩，买来竹窓下，折简会宾友，把酒坐花旁，一齐衫袖香，春天百卉□□，不及此幽芳，阶下凉风薄暮起，枝枝低拂深杯里，愿君尽醉宿我家，明日更看西园花。

　　｜五言律诗｜

　　｜增｜

　　｜唐。太宗。赋得残菊｜阶兰凝曙霜，岸菊照晨光，露浓晞晓笑，风劲浅残香，细叶凋轻翠，圆花飞碎黄，还持今岁色，复结后年芳。

　　｜骆宾王。秋菊｜擢秀三秋晚，开芳十步中，分黄俱笑日，含翠共摇风，碎影涵流动，浮香隔岸通，金翘徒可泛，玉斝竟谁同。

　　｜李峤。咏菊｜玉律三秋暮，金精九日开，荣舒洛媛浦，香泛野人杯，靃靡寒潭侧，丰茸晓岸隈，黄花今日晚，无复白衣来。

　　｜原｜

　　｜李白。感遇｜可叹东篱菊，茎疎叶且微，虽言异兰蕙，亦自有芳菲，未泛盈樽酒，徒沾清露辉，当荣君不采，飘落欲何依。

　　｜增｜

　　｜卢纶。九日奉陪令公登白楼同咏菊｜琼樽犹有菊，可以献留侯，愿比三花秀，非同百卉秋，金英分药细，玉露结房稠，黄雀知恩在，衔飞亦上楼。

　　｜朱湾。秋夜宴王郎中宅赋得露中菊｜众芳春竞发，寒菊露偏滋，受气何曾异，开花独自迟，晚成犹有分，欲采未过时，忍弃东篱下，看随秋草衰。

　　｜耿湋。赋得寒蜂采菊蘂｜游扬下晴空，寻芳到菊丛，带声来蘂上，连影在香中，去住沾余雾，高低顺过风，终惭异蝴蝶，不与梦魂通。

　　｜顾非熊。万年厉员外宅赏残菊｜纔过重阳后，人心已为残，近霜须苦惜，带蝶更宜看，色减频经雨，香销恐渐寒，今朝陶令宅，不醉□□应难。

　　｜姚合。病中辱朱谏议惠甘菊药苗因以诗赠｜萧萧一亩宫，种菊十余丛，采摘和芳露，封题寄病翁，熟宜茶鼎里，餐称石瓯中，香气将何比，从来味不同。

　　｜李商隐。菊｜暗暗淡淡紫，融融冶冶黄，陶令篱边色，罗含宅里香，几时禁重露，实是怯残阳，愿泛金鹦鹉，升君白玉堂。

　　｜许棠。白菊｜所尚雪霜姿，非关落帽期，香飘风外别，影到月中疑，发在林雕后，繁当露冷时，人间稀有此，自古乃无诗。

　　｜李建勋。采菊｜簇簇竞相鲜，一枝开几番，味甘资麹糵，香好胜兰荪，古道风摇远，荒篱露压繁，盈筐时采得，服饵近知门。

　　｜萧彧。赋得菊送德林郎中学士赴东府｜离情折杨柳，此别异春哉，含露东篱艳，泛香南浦杯，惜持行次赠，留插醉中回，暮齿如能制，玉山甘判颓。

　　｜张蠙。白菊｜秋天木叶干，犹有白花残，举世稀栽得，豪家□□画看，片苔相应绿，诸卉独宜寒，几度携佳客，登高欲折难。

　　｜原｜

　　｜罗隐。咏菊｜篱落岁云暮，数枝聊自芳，雪裁纤蘂密，金拆小苞香，千载白衣酒，一生青女霜，春丛莫轻薄，彼此有行藏。

　　｜增｜

　　｜僧无可。咏菊｜东篱摇落后，密艳被寒催，夹雨惊新拆，经霜忽尽开，野香盈客袖，禁蘂泛天杯，不共春兰并，悠扬远蝶来。

　　｜僧广宣。九日菊花咏应诏｜可讶东篱菊，能知节候芳，细枝青玉润，繁蘂碎金香，爽气浮朝露，浓滋带夜霜，泛杯传寿酒，应共乐时康。

　　｜宋。韩琦。菊｜万卉趁枯死，香金斗晚葩，甘名应得露，野色岂如家，俗态惜迟暮，芳情谁怨嗟，重阳樽酒伴，不见牡丹花。

　　｜菊觞｜九日陪嘉客，金英泛酒船，酦醅时上下，浮蚁自周旋，香逐榴花发，甘嗤柏叶先，坐中宜醉挹，仙录载延年。

　　｜重九席上赋金铃菊｜黄金缀菊铃，兖地独驰名，细蘂浮杯雅，香筩贮露清，风休沉夜警，雨碎入寒声，自此传仙种，秋芳冠玉京。

　　｜邵雍。和张二少卿丈白菊｜清淡晓凝霜，疎枝殿颢商，自知能洁白，谁念独芬芳，岂为琼无艳，还惊雪有香，素英浮玉液，一色混瑶觞。

　　｜司马光。和李殿丞仓中对菊｜高士寄朝市，迥然心迹殊，秋风太仓里，黄菊满庭隅，陶令成诗后，王公送酒无，遥知压俗事，未免强踌躇。
　　　文案渐消散，仓闲吏已稀，庭空数蝶下，夜静一萤飞，爱赏忽成句，淹留时忘归，高情虽不系，遇此独依依。
　　　凉风正萧瑟，好月复徘徊，幽兴渺不尽，芳樽时一开，余英盖红叶，坠露湿苍苔，从此东篱下，应忘归去来。

　　｜和江邻几金铃菊｜何处见佳菊，秋风汶水阳，酒浮金铎细，露泛蜜房香，不谓红尘地，相逢君子堂，依然故人意，不减旧芬芳。

　　｜咏菊｜琐琐南阳菊，秋潭岁自开，孤根拥红叶，落蘂□□苍苔，正以参灵药，因之植紫台，愿兼金掌露，同入柏梁杯。

　　｜野菊｜野菊未尝种，秋花何处来，羞随众草没，故犯早霜开，寒蝶舞不去，夜蛩吟更哀，幽人自移席，小摘泛清杯。

　　｜孔平仲。对菊有怀郎祖仁｜庭下金铃菊，花开已十分，多情能惠我，对景独思君，秀色三秋好，清香一室闻，扁舟今夜雨，何处宿江云。

　　｜戴昺。十日取野菊从酒｜野径菊仍好，村垆酒亦嘉，未应今日蘂，便是背时花，心在家千里，身犹客九华，官程难久驻，风雨暮山斜。

　　｜金。党怀英。黄菊集句｜九月欲将尽，鲜鲜金作堆，遶篱残艳密，拥鼻细香来，五色中偏贵，羣花落始开，可怜陶靖节，共此一倾杯。

　　｜元。蒲道源。九月十八日黄菊始开时且禁酿漫成示德衡弟｜苒苒秋事杪，幽丛花始黄，直须雕众卉，纔许见孤芳，重露洗金质，严风吹绿裳，陶翁如有酒，何日不重阳。

　　｜范梈。九日诸生携酒至城东看菊｜楚楚临阶菊，重阳特地开，慰人良有意，报汝愧无才，巷杵闻鸡发，邻觞送蟹来，采英吾欲寄，怅望倚江台。

　　｜明。高启。王公子宅五月菊｜秋英忽夏发，宛在阿戎家，细认惊初见，高吟喜共夸，不依寒竹雨，欲映午榴霞，我意甘迟暮，樽前有此花。

　　｜何景明。汝庆宅红菊｜红菊开时暮，亭亭冠物华，亦知颜色好，不是艳阳花，罗绮娇秋日，楼台□□晚霞，清香如不改，常傍美人家。

　　｜八月二十八日子容过对菊｜近节逢花放，开樽集异乡，乾坤共一笑，风雨似重阳，谁识暮蝉意，独怜秋树芳，他时益烂熳，邀尔醉西堂。

　　｜汝济夜过同以行对菊花｜摇落相过地，芳菲晚更亲，酒醺留□□眼，灯色笑生春，风雨新晴夜，江山未老身，百年如不醉，恐负此花神。

　　｜原｜

　　｜李梦阳。菊花｜不随羣草出，能后百花荣，气为凌秋健，香缘饮露清，细开宜避世，独立每含情，可道蓬蒿地，东篱万代名。

　　｜增｜

　　｜陈宪章。前菊会｜荒村开紫菊，细雨隔苍梧，漂泊逢山鬼，归来觅酒徒，佳期宾不赴，幽赏子何孤，为罚南山老，青钱买百壶。

　　｜后菊会｜余花留醉客，缺月到疎梧，我老真违世，人生各有徒，交游今日少，宇宙此亭孤，惯得趋时理，千金买一壶。

　　｜后菊会再次李九渊韵｜黄花憎竞赏，人事夺幽期，长夜来寻醉，微霜落满枝，行藏深琖酒，风月小囊诗，长啸东轩下，苍髯白接□。
　　　留连杯酒下，重迭菊花期，熟犬知过客，寒蜂亦恋枝，溪山迥月色，香影入梅诗，地窄君休舞，倾斜尔接□。

