<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜暇日记｜二月白苹水。

　　｜风土记｜浙风俗言春序正中，百花竞放乃游赏之时，宋制守土官于花朝日出郊劝农。

　　｜赏心乐事｜二月现乐堂瑞香。玉照堂西湘梅，南湖挑菜。玉照堂红梅。餐霞轩樱桃花。杏花庄杏花。绮互亭千叶茶花。

　　｜惊蛰｜

　　｜增｜易觧卦｜天地觧，而雷雨作，雷雨作，而百果草木皆甲拆。

　　｜前汉书五行志｜雷出地则长养华实，发扬隐伏，宣盛阳之德。

　　｜论衡｜雷二月出地，百八十日，雷出则万物出。

　　｜春分｜

　　｜增｜淮南子｜天地之气，莫大于和，和者，阴阳调，日夜分，而生物，春分而生，秋分而成，生之与成，必得和之精。

　　｜白虎通｜明庶风，春分至，王者正封疆，修田畴。

　　｜农家谚｜二月昏，参星夕，杏花盛，桑叶白。

　　｜荆楚岁时记｜春分日，民并种戒火草于屋上，有鸟如乌，先鸡而鸣架架格格，民候此鸟则入田，以为候。

　　｜风俗记｜鼓者春分之音，以助万物发生。

　　｜王褒僮约｜二月春分，被堤杜疆，落桑披椶，种瓜作瓠，别茄披葱。

　　｜原｜集韵｜鶗鴂，鸟名，春分鸣则众芳生，秋分鸣则众芳歇。

　　｜社｜

　　｜原｜礼记月令｜择元日，命民社。｜注｜社，后土也，使民祀焉神其农业也。

　　｜增｜礼记祭法｜共工氏之霸九州岛也，其子曰后土，能平九州岛，故祀以为社。

　　｜周礼疏｜春社以祈膏雨，望五谷丰熟。

　　｜原｜北史李士谦传｜士谦宗族豪盛，二社会宴，饮醉喧哗，至士谦所，盛馔盈前，先设黍，曰，孔子称黍为谷之长，荀卿亦云食先黍稷，宁可违乎，少长肃然，退相谓曰，既见君子，乃觉吾徒不德。

　　｜增｜臞仙神隐｜社日祭五谷之神。

　　｜提要录｜社翁祈雨不食旧水，故社日必有雨，谓之社翁雨。陆龟蒙诗，几点社翁雨，一番花信风。

　　｜中和节｜

　　｜增｜旧唐书德宗本纪｜诏曰，四序嘉辰，历代增置，汉崇上巳，晋纪重阳。朕以春方发生，候及仲月，勾萌毕达，天地和同，俾其昭苏，宜助畅茂，自今宜以二月一日为中和节，内外官司休假一日。　贞元六年二月，百寮会宴曲江亭，上赋中和节羣臣赐宴七韵，是日，进兆人本业三卷，司农献黍粟各一斗。

　　｜新唐书李泌传｜帝以前世上巳、九日，皆大宴集，而寒食多与上巳同，时欲以三日名节，自我为古，若何而可，泌请废正月晦，以二月朔为中和节，因赐大臣戚里尺，谓之裁度民间，以青囊盛百谷瓜果种相问遗，号为献生子，里闾酿宜春酒，以祭勾芒神，祈丰年，百官进农书，以示务本，帝悦，乃着令与上巳、九日为三令节，中外皆赐缗钱燕会。

　　｜花朝｜

　　｜增｜提要录｜二月十五日为花朝。

　　｜萧墨记｜洛阳风俗以二月二日为花朝节，士庶游玩，又为挑菜节。

　　｜秦中岁时记｜二月二日曲江采菜，士民游观极盛。

　　｜诚斋诗话｜东京二月十二日曰花朝，为扑蝶会。

　　｜干淳岁时记｜二月二日，宫中排办挑菜御宴，先是预偹朱绿花斛，下以罗帛作小卷，书品目于上，系以红丝，上植生菜、荠花诸品，俟宴酬乐作，自中殿以次，各以金篦挑之，后妃、皇子、贵主、婕妤及都知等，皆有赏无罚，以次每斛十号，五红字为赏，五黑字为罚，上赏则成号真珠、玉杯、金器、北珠、篦环、珠翠、领抹，次亦铤银、酒器、冠镯、翠花、叚帛、龙涎、御扇、笔墨、官窑、定器之类，罚则舞唱、吟诗、念佛、饮冷水、吃生姜之类，用此以资戏笑，王宫贵邸亦多效之。

　　｜熙朝乐事｜二月二日，士女皆带蓬叶，谚云，蓬开先百草，戴了春不老。　二月十五为花朝节，盖花朝、月夕，世俗恒言二八两月为春秋之中，故以二月为花朝，八月为月夕也。

　　｜原｜成都志｜二月十五为花朝，为扑蝶会，蜀人又以是日鬻蚕于市，因作乐纵观谓之蚕市。

　　｜壶中赘录｜闽中以二月二日为踏青节，蜀中以为踏草节。

　　｜宣府志｜宣府花朝节，村民以五谷瓜果种相遗，谓之献生，城中妇女翦彩为花，插之鬓髻以为应节。

　　｜集藻｜

　　｜文赋散句｜

　　｜增｜汉张衡归田赋｜仲春令月，时和气清，原隰郁茂，百草滋荣。

　　｜魏曹植节游赋｜仲春之月，百卉丛生，萋萋蔼蔼，翠叶朱茎，竹林青葱，珍果含荣，感气运之和顺，乐时泽之有成。

　　｜原｜梁昭明太子锦带书｜节应佳辰，时登令月，和风拂迥，淑气浮空，走野马于桃源，飞少女于李径，花明丽日，光浮窦氏之机，鸟弄芳园，韵响王乔之管。

　　｜增｜唐侯喜中和节赋｜我后令节，中和孔嘉，冻已全觧，桃乃欲华，庆赏之多，宴乐既均于九有，播植之始，教化爰贞于四遐。

　　｜四言古诗｜

　　｜原｜隋牛弘春祈稷歌｜粒食兴教，播厥有先，尊神致洁，报本惟虔，瞻榆束耒，望杏开田，用凭戬谷，式咏丰年。

　　｜五言古诗｜

　　｜增｜唐德宗中和节日宴百寮赐诗｜韶华启仲序，初吉谐良辰，肇兹中和节，式庆天地春，欢酣朝野同，生德区宇均，云开洒膏露，草疏芳河津，岁华方载阳，东作方肆勤，惭非熏风唱，曷用慰吾人。　东风变梅柳，万汇生春光，中和纪月令，方与天地长，耽乐岂予尚，懿兹时景良，庶遂亭育恩，同致寰海康，君臣永终始，交泰符阴阳，曲沼水新碧，华林桃稍芳，胜赏信多欢，戒之在无荒。

　　｜五言律诗｜

　　｜增｜唐王勃仲春郊外｜东园垂柳径，西堰落花津，物色连三月，风光绝四邻，鸟飞村觉曙，鱼戏水知春，初晴山院里，何处染嚣尘。

　　｜白居易春村｜二月村园暖，桑间戴胜飞，农夫舂旧谷，蚕妾捣新衣，牛马因风远，鸡豚过社稀，黄昏林下路，鼓笛赛神归。

　　｜宋徐铉春分日｜仲春初四日，春色正中分，绿野裴回月，晴天断续云，燕飞犹个个，花落已纷纷，思妇高楼晚，歌声不可闻。

　　｜邵雍二月吟｜林下故无知，唯知二月期，酒尝新熟后，花赏半开时，只有醺酣趣，殊无烂熳悲，谁能将此景，长贮在心脾。

　　｜张栻仲春过阳江亭子｜亭古危临岸，林幽巧近城，烟容随雨住，花片着溪清，春事已如许，客怀谁与倾，庭前几株树，满意欲敷荣。

　　｜戴复古社日｜今朝当社日，明日是花朝，佳节惟宜饮，东池适见招，绿深杨柳重，红透海棠娇，自笑鬓边雪，多年不肯消。

　　｜原｜柳州月泉｜东风生意闹，农圃正宜勤，稻种开包晒，菊苗依谱分，畴西晓耕雨，舍北暮鉏云，莫待荒三径，归欤陶令君。

　　｜明张祥鸢｜天气近寒食，村居远市朝，翠低新柳弱，红润穉花娇，听鸟频移榻，看云偶过桥，隔村春社至，会赴野人招。

　　｜七言律诗｜

　　｜增｜唐李商隐二月二日｜二月二日江上行，东风日暖闻吹笙，花须柳眼各无赖，紫蝶黄蜂俱有情，万里忆归元亮井，三年从事亚夫营，新春莫悟游人意，更作风檐夜雨声。

　　｜原｜宋李公麟｜千寻古栎笑声中，此日春风属社公，开眼已怜花压帽，放怀聊喜酒治聋，携刀割肉余风在，卜瓦传神俚俗同，闻说已栽桃李径，隔溪遥认浅深红。

　　｜增｜元洪希文春半采花｜芳菲着雨便成苔，问讯东君几日回，闰月不曾花下去，今朝偶到树边来，几何间阔莺偏老，如此生疎蝶也猜，流水时光容易过，举头枝上已青梅。

　　｜方太古社日出游｜村村社鼓隔溪闻，赛祀归来客半醺，水缓山舒逢日暖，花明柳暗貌春分，平田白洫流新雨，绝壁青枫挂断云，策杖提壶随所适，野夫何不可同羣。

　　｜明曹大章｜二月郊南柳色春，淡云晴霭动芳辰，霏霏花气偏随酒，袅袅莺歌觧和人，野舫醉乘明月渡，芳洲情与白鸥驯，武陵溪水深几许，笑逐桃花欲问津。

　　｜七言绝句｜

　　｜原｜唐韩愈赛神｜白布长衫紫领巾，差科未动是闲人，麦苗含穗桑生葚，共向田头乐社神。

　　｜增｜白居易二月二日｜二月二日新雨晴，草芽菜甲一时生，轻衫细马春年少，十字津头一字行。

　　｜原｜张籍吴楚歌词｜庭前春鸟啄林声，红夹罗襦缝未成，今朝社日停针线，起向朱樱树下行。

　　｜张演社日村居｜鹅湖山下稻粱肥，□穽鸡栖对掩扉，桑柘影斜春社散，家家扶得醉人归。

　　｜宋王安石南浦｜南浦东冈二月时，物华撩我有新诗，含风鸭绿□□起，弄日鹅黄袅袅垂。

　　｜黄庭坚观化｜竹笋纔生黄犊角，蕨芽初长小儿拳，试寻野菜炊香饭，便是江南二月天。

　　｜范成大春日田园杂兴｜社下烧钱鼓似雷，日斜扶得醉翁回，青枝满地花狼籍，知是儿孙鬪草来。

　　｜增｜范成大社日独坐｜海棠雨后沁臙脂，杨柳风前捻绿丝，香篆结云深院静，去年今日燕来时。

　　｜方岳社日｜燕子今年掯社来，翠瓶犹有去年梅，丁宁莫管杏花俗，付与春风一道开。

　　｜金完颜璹春半喜晴｜阴寒二月雪含云，两日开晴淑景新，借问海棠红几许，杏花杨柳不曾春。

　　｜原｜明陆树声｜熙熙丽日开青野，漠漠平畴散碧波，山鸟一声催布谷，绿杨阴里听农歌。

　　｜增｜王衡花朝｜晴烟膏露若为容，踯躅香苞望晓红，莫怨五更风色恶，开花原是落花风。

　　｜原｜曹勋｜罗绮生香散隐霞，春光不让五侯家，东风二月苏堤路，树树桃花间柳花。

　　｜诗散句｜

　　｜增｜宋谢灵运｜山桃发红萼，野蕨渐紫苞。

　　｜唐德宗｜东风变梅柳，万汇生春光。

　　｜周庾信｜新年鸟声千种啭，二月杨花满路飞。

　　｜原｜唐唐彦谦｜二月云烟迷柳色，九衢风土带花香。　寒郊二月初离别，独倚寒林嗅野梅。

　　｜增｜郑谷｜和暖又逢挑菜日，寂寥未是探花人。

　　｜宋邵雍｜年年二月凭高处，不见人家只见花。

　　｜陆游｜数点霏微社公雨，两丛浓淡女郎花。

　　｜元赵孟俯｜二月江南莺乱飞，百花满树柳依依。

　　｜叶颙｜燕子不来春又半，一帘花雨海棠时。

　　｜明吴稼证｜三春花事终难负，二月风光半未过。

　　｜唐杜甫｜社雨报丰年。

　　｜释皎然｜二月湖南春草遍。

　　｜宋陈与义｜二月山城未见花。

　　｜别录｜

　　｜原｜占候｜十二日晴则百果实。　十五日为劝农日，晴主年丰，又为花朝，晴则百果实。　春分日风从震来，谷熟麦贱，人安年丰，青云岁丰，前后一日内有雷主岁稔。

