<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜韩琦。重九菊未盛开席上偶成｜重九开樽节未寒，黄花初发叶皆单，待看旬日金铃绽，剩得东篱一醉欢。

　　｜阅古堂前植菊二本，九月十八日花犹未开，因以小诗嘲之｜只趁重阳选菊栽，当栏殊不及时开，风霜日紧犹何待，甚得迎春见识来。

　　｜原｜

　　｜欧阳修。菊｜共坐栏边日欲斜，更将金蕊泛流霞，欲知□□老延龄药，百草摧时始见花。

　　｜增｜

　　｜王安石。城东寺菊｜黄花漠漠弄秋晖，无数蜜蜂花上飞，不忍独醒孤尔去，殷懃为折一枝归。

　　｜咏菊｜补落迦山传得种，阎浮檀水染成花，光明一室真金色，复似毗耶长者家。
　　　院落深深数菊丛，缘花错莫两三峯，密房岁晚能多少，酒盏重阳自不供。

　　｜苏轼。赵昌寒菊｜轻肌弱骨散幽葩，真是青帬两髻丫，便有佳名配黄菊，应缘霜后苦无花。

　　｜苏彻。五月园夫献红菊二絶句｜黄花九月傲清霜，百草满园无此香，红紫无端盗名字，试寻本草细商量。
　　　南阳白菊有奇功，潭上居人多老翁，叶似皤蒿茎似棘，未宜放入酒杯中。

　　｜原｜

　　｜黄庭坚｜谁将陶令黄金菊，幻作酴醿白玉花，小草真成有风味，东园添我老生涯。
　　　吕园未肯轻沽我，且寄田家砌下栽，他日秋光□□重九，清香知是故人来。

　　｜韩驹｜九日东篱采菊英，白衣遥见眼能明，而今自有杯中物，一叚风流可得成。

　　｜增｜

　　｜吕本中。谢送菊｜经旬霖雨足莓苔，忽喜双盆送菊来，已是风霜憔悴损，主人云是待晴开。

　　｜范成大。菊楼｜东篱秋色照疎芜，挽结高花不用扶，净洗西风尘土面，来看金碧万浮图。

　　｜重阳不见菊二絶｜节物今年事事迟，小春全未到东篱，可怜短发空欹帽，欠了黄花一两枝。
　　　冷蕊萧疎蝶懒飞，商量何日是花时，重阳过后开无害，只恐先生不赋诗。

　　｜重阳后菊花二首｜寂寞东篱湿露华，依前金靥照泥沙，世情儿女无高韵，只看重阳一日花。
　　　过了重阳菊又新，酒徒诗客断知闻，恰如退士悬车后，势利交亲不到门。

　　｜陆游。九月十二折菊｜黄菊芬芳絶世奇，重阳错把配萸枝，开迟愈见凌霜操，堪笑儿童道过时。

　　｜新菊｜已过重阳十日期，菊丛初破两三枝，自怜短鬓萧萧白，不似黄花驿里时。

　　｜枯菊｜翠羽金钱梦已阑，空余残蕊抱枝干，纷纷轻薄随流水，莫与桃花一样看。
　　　积雪严霜转眼空，春回无处不春风，欲知造物无穷妙，但看萱根与菊丛。

　　｜严州多菊，然率过重阳方开，或举东坡先生菊花开时即重阳之语，余谓此犹是未忘重阳者，恐此花不肯也，戏作一絶｜无人唤醒赋归翁，满把清香谁与同，但办对花频举酒，莫横重九在胸中。

　　｜杨万里。咏菊｜物性从来各一家，谁贪寒瘦厌年华，菊花自择风霜国，不是春光外菊花。

　　｜黄菊｜莺样黄裳钱样栽，冷霜凉露溅秋埃，比他红紫开差晚，时节来时毕竟开。

　　｜陈傅良。沈仲一送菊自言封植之劳欲得诗为报，为赋三絶｜东篱何在菊年年，菊视陶诗竟孰贤，未必缘诗花更好，莫将诗与万人传。
　　　霜螯风味小槽春，新样宫衣试曲尘，一段秋光谁领此，芙蓉凡子桂陈人。
　　　愁干手自搭连筒，苦雨丁丁□□小蓬，乞得花开急催客，明朝恐已着霜红。

　　｜高翥。菊花四首｜白白黄黄自岁寒，诗翁但作菊花看，牡丹茉莉非吾事，自是时人被眼瞒。
　　　亲向东篱手自栽，夕阳小径重徘徊，花应得似人乖角，过了重阳烂漫开。
　　　爱花千古说渊明，肎把秋光不似春，我重此花全晚节，剩栽三径伴闲身。
　　　新分菊本自鉏山，手缚枯藤作矮栏，比似著书空用力，种花犹得一年看。

　　｜原｜

　　｜刘克庄。菊｜羞与春花艳冶同，殷勤培溉待西风，不须牵引渊明比，随分篱边要几丛。

　　｜翁浩堂｜秋风两度身为客，已见重阳未到家，村酒不堪供节事，祇将青眼看黄花。

　　｜赵信庵｜城荒落叶风飕飕，淮水茫茫古渡头，白首不堪行乐地，黄花点点是离愁。
　　　落托山园载酒来，江梅含雪倚春台，菊花无藉秋光老，犹自离披带雨开。
　　　黄花照眼又经秋，山自青青江自流，多谢龙头鳌禁客，年年把酒对江楼。

　　｜增｜

　　｜朱淑贞。黄花｜土花能白又能红，晚节由能爱此工，宁可抱香枝上老，不随黄叶舞秋风。

　　｜金。宋九嘉｜酴醿风味醺人醉，着莫东篱爱酒翁，一夜金英全换骨，冷香晴雪满秋风。

　　｜段克己。菊花霜｜风帘斜揭玉钩栏，端正楼高烛影残，宿酒困人梳洗懒，从教残粉涴金钿。

　　｜段成己。菊花霜｜六宫试手学梅妆，曾见飞英点额旁，香粉嚼余浓不散，唾花误染缕金裳。

　　｜李俊民。野菊｜风露丛中取次芳，愁边过□□几重阳，秋光到处多无主，不是闲花不肎香。

　　｜晚菊集句｜白露寒花自绕篱羊士谔，从他桃李笑开迟冉宗敏，一年秋色吟中过沈彬，门外重阳过不知僧齐己。

　　｜元。许有孚。遶堤种菊｜酒熟同招隐士看，饥来忍把落英餐，春风无限闲桃李，不似黄花耐岁寒。

　　｜明。高启。九月八日对菊｜预向篱边把一杯，黄花多意已能开，不忧风雨明朝阻，懒逐时人斗折来。

　　｜袁凯。己未九日对菊大醉戏作｜老夫爱此黄金蕊，儿子须将白酒赊，直到残阳下天去，更添灯火照欹斜。

　　｜李东阳。菊花｜寒影萧萧照墨池，西园晚色正相宜，苍颜黑发秋风里，应是陶翁半醉时。

　　｜题戴文进画菊｜黄花开满院前坡，醉杀西江计汝和，忽见钱塘着色画，不知秋色较谁多。

　　｜陈宪章。对菊｜餐香谁亦到湘滨，西埯东篱滥一巾，去岁金英曾照我，今年玉蕊又惊人。
　　　秋英如雪照沙滨，扳折须防小待巾，曲槛两头门尽掩，先生原是惜花人。
　　　日日狂歌菊涧滨，花神应识玉台巾，西风为扫繁华去，不遣红芳近老人。
　　　花舫谁撑绿渚滨，道人醉脱碧方巾，东篱不饮江州酒，彭泽当年未尽人。
　　　扁舟何处剡溪滨，夜半归来雪满巾，争似一瓢秋菊伴，漆园风暖蝶疑人。
　　　我貌不如苏颖滨，秋风华发已盈巾，有钱不买重阳醉，篱下黄花也笑人。

　　｜谢九江惠菊｜谁将此菊种江滨，物色当年漉酒巾，若道渊明今我是，清香还属隔江人。
　　　紫菊移来紫水滨，白头对着白纶巾，花前酌酒笑未足，酒后簪花笑杀人。
　　　故根迢逓九江滨，岁晚相看此道巾，不用诗流强分别，种花人是赏花人。
　　　鹤袖披翻野水滨，黄花簪破小乌巾，腰间我有坡翁带，解与西邻卖酒人。

　　｜次韵李子长寒菊｜四尺霜茎一寸葩，幽香何只暗浮丫，借令岁晚无人见，不做人间九日花。
　　　水北一丛含数葩，梅梢寒月过篱丫，茅茨可僦从人爱，不卖庐山半亩花。

　　｜五月菊｜露饮霜餐不记秋，黄花三昧室中求，区区形色多相似，争得先生为点头。
　　　小变春红作淡装，山亭初见一枝黄，醉中忽眩东篱眼，起视金钱着屐忙。
　　　二顷南风秫正青，督邮未到长官亭，眼前虽有黄花在，不与陶公管醉醒。

　　｜正月菊｜春到东篱花亦知，红桃白李更当时，东风自领芳菲去，也为秋香作意吹。
　　　庐阜高歌九日杯，尽将秋意放花开，谁教也向东风里，点破千红万紫堆。

　　｜对菊｜因花催酒酒催诗，诗酒平生两不亏，秋到若无诗与酒，菊花元似不曾知。
　　　菊径旁通水背村，秋光荡漾短篱门，与侬别样何装点，笑插金英满鬓根。
　　　映山映水两三丛，移上山亭爱杀侬，千古冷香吹不断，长官头上帽檐风。

　　｜沈周。菊｜秋满篱根始见花，□□从冷淡遇繁华，西风门径含香在，除□□陶家到我家。

　　｜魏时敏。赏菊｜短篱疎雨正离披，淡白深红朶朶宜，自计老年才思减，重阳过后不题诗。

　　｜原｜

　　｜张本｜花上清光花下阴，素娥惜此万黄金，一杯寒露三更后，谁信幽人更苦心。

　　｜靳贵｜盈盈宫额半涂黄，不减花前旧样妆，笑杀阿娇金屋贮，香衾寒怯夜来霜。
　　　越娘初试素罗裳，爱向秋风学靓妆，一夜不胜琼佩冷，晚香亭馆有新霜。

　　｜戴君恩｜芳丛晔晔殿秋光，娇倚西风学道妆，一自义熙人去后，冷烟疎雨几重阳。

　　｜申时行｜冷艳疎枝擢素秋，结茅相对转清幽，摘来自喜簪蓬鬓，只恐黄花笑白头。

　　｜于若瀛｜黄花应不插朱门，自合移根老瓦盆，露委烟斜看不足，呼儿长夜倒芳尊。

　　｜陆氏｜澹云微雨暮秋天，为爱黄花带晚烟，闻说名园千百种，愿分秋色到篱边。

　　｜诗散句｜

　　｜增｜

　　｜晋。陶潜｜我屋南窓下，今生几丛菊。

　　｜唐。孟浩然｜谁采篱下菊，应闲池上楼。

　　｜李白｜手持一枝菊，调笑二千石。
　　　时过菊潭上，摘此黄金花。
　　　因招白衣人，笑酌黄花花。
　　　携壶酌流觞，搴菊泛寒荣。

　　｜原｜

　　｜杜甫｜愁眼看霜露，寒城菊自花。
　　　羹煮秋莼滑，杯迎露菊新。

　　｜增｜

　　｜杜甫｜晚来高兴处，摇荡菊花期。
　　　庭前有白露，暗满菊花团。
　　　坐开桑落酒，来把菊花枝。
　　　寒花开已尽，菊蕊独盈枝。
　　　小驿香醪嫩，重岩细菊斑。
　　　是节东篱菊，纷披为谁秀。
　　　采采黄金花，何由满衣袖。

　　｜韩愈｜野晴山簇簇，霜晓菊鲜鲜。
　　　霜风破佳菊，嘉节迫吹帽。
　　　鲜鲜霜中菊，既晚何用好。
　　　楥菊茂新芳，径兰消晚馤。

　　｜白居易｜篱菊黄金合，窓筠绿玉稠。

　　｜僧皎然｜九日山僧院，东篱菊也黄。

　　｜宋。苏洵｜粲粲秋菊早，卓为霜中英。

　　｜司马光｜菊蕊如排粟，青青见叶心。

　　｜陆游｜英英篱下菊，秀色独满枝。

　　｜原｜

　　｜吴潜｜粲粲黄金裾，亭亭白玉肤。

　　｜王潜斋｜轻霜临菊月，细雨似梅天。

　　｜增｜

　　｜金。吴激｜忆看霜菊艳，不放酒杯干。

　　｜明。沈周｜千古陶彭泽，篱边有此花。

　　｜何景明｜露蕊凄凄放，风枝袅袅低。

　　｜原｜

　　｜杜甫｜苦遭白发不相放，羞见黄花无数新。

　　｜增｜

　　｜杜甫｜篱边老□□陶潜菊，江上徒逢袁绍杯。

　　｜韩愈｜墙根菊花好沽酒，钱帛纵空衣可准。

　　｜白居易｜黄菊繁时好客到，碧云合处佳人来。

