<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜杜牧｜别后东篱数枝菊，不知闲醉与谁同。

　　｜宋。梅尧臣｜黄金碎翦千万层，小树婆娑嘉趣足。

　　｜周必大｜陶令思归未得归，黄花想见绕东篱。

　　｜陆游｜荒庭落叶不可扫，惟有丛菊争先开。
　　　身闲亦未全无事，检校黄花几树开。

　　｜杨万里｜菜子已抽蝴蝶翅，菊花犹着郁金裳。

　　｜原｜

　　｜徐似道｜牢裹乌纱莫吹□□，免教白发见黄花。

　　｜增｜

　　｜祝穆｜黄花自与渊明别，不见闲人直到今。

　　｜徐集孙｜莫言满眼无知己，耐久黄花是故人。

　　｜湛道山｜想得东篱黄已徧，到家及取未凋零。

　　｜黄溪云｜白衣不到东篱伴，吟得黄花满口香。

　　｜沈唯斋｜不因彭泽休官去，未必黄花得许香。

　　｜吴荆溪｜问花何事人偏爱，曾遇渊明把玩来。

　　｜原｜

　　｜张芸窓｜犹作霓裳舞妖态，零红堕粉湿秋痕。

　　｜王沧湾｜秋风为我语篱菊，且耐寒香伴白云。

　　｜增｜

　　｜金。王良臣｜月过初三半梳玉，菊迎重九满篱金。

　　｜路铎｜贞姿佳菊秋霜里，真意南山夕鸟边。

　　｜元。马臻｜东篱满地金钱菊，多谢西风为翦裁。

　　｜原｜

　　｜无名氏｜眼前景物年年别，只有黄花似故人。
　　　不许秋风常管束，竞随春卉斗芳菲。
　　　似嫌九月清霜重，亦对三春丽日开。

　　｜增｜

　　｜晋。张协｜寒花发黄采。

　　｜谢惠连｜白露滋园菊。

　　｜江淹｜时菊耀岩阿。

　　｜周。明帝｜霜潭渍晚菊。

　　｜庾信｜菊寒花正合。　圆珠坠晚菊。　山枯菊转芳。

　　｜唐。太宗｜岸菊初含蕊。　花生圆菊蕊。

　　｜原｜

　　｜德宗｜芳菊舒金英。

　　｜郭元振｜延年菊花酒。

　　｜赵彦昭｜紫菊宜新寿。

　　｜增｜

　　｜王绩｜山菊秋自香。　秋杯浸菊花。

　　｜王维｜陶潜菊盈把。

　　｜储光羲｜东篱摘芳菊。

　　｜原｜

　　｜李白｜黄花催逸兴。

　　｜杜甫｜雨荒深院菊。　异方初艳菊。　轻露栖丛菊。　菊蕊凄疎放。

　　｜增｜

　　｜白居易｜丛香近菊篱。　蕊折金英菊。

　　｜李嘉佑｜惊寒菊半黄。

　　｜姚合｜西风菊渐芳。　霜落菊满地。

　　｜许浑｜菊艳含秋水。　寒菊带霜甘。

　　｜朱庆余｜潭静菊花秋。

　　｜林宽｜微阳菊半畦。

　　｜薛逢｜持杯店菊黄。

　　｜韩偓｜山菊向阳花。

　　｜原｜

　　｜鱼玄机｜嫩菊含新彩。

　　｜增｜

　　｜宋。王安石｜沾裳菊露浓。

　　｜苏轼｜金菊乱如沸。

　　｜孙觌｜种芳茹秋菊。

　　｜陆游｜买菊穿苔种。　菊花寒更香。

　　｜金。高士谈｜寒菊过时花。

　　｜元好问｜菊潭秋花满。

　　｜元。萧国宝｜霜菊间青黄。

　　｜袁桷｜僧分墨菊芽。　菊铸玉巑岏。

　　｜宋元｜紫菊染巾香。

　　｜黄庚｜菊残如倦客。

　　｜原｜

　　｜汉。武帝｜兰有馨兮菊有芳。

　　｜增｜

　　｜唐。严武｜篱外黄花菊对谁。

　　｜白居易｜遶篱新菊为谁黄。　露菊新花一半黄。

　　｜许浑｜秋摘黄花酿酒浓。

　　｜来鹏｜菊花村晚雁来天。

　　｜罗隐｜黄菊倚风催酒熟。

　　｜韦庄｜紫菊乱开连井合。

　　｜宋。韩琦｜金铃千朶菊争开。

　　｜王安石｜鲜鲜细菊霜前蕊。

　　｜欧阳修｜野径冷香黄菊秀。

　　｜苏轼｜菊残犹有霜枝。

　　｜孙觌｜行穿野菊布黄金。

　　｜戴昺｜一阵微风野菊香。

　　｜金。蔡珪｜露华应到菊花团。

　　｜高士谈｜露蒙甘菊细茎紫。

　　｜祝简｜菊着黄花旋旋开。

　　｜史肃｜野性黄花无赖香。

　　｜赵元｜菊花雨似人情冷。

　　｜麻九畴｜一雨初晴菊瘁花。

　　｜元。叶颙｜黄菊飘香蜨满枝。　嫩菊半开香未老。　西风细雨黄花瘦。

　　｜词｜

　　｜增｜

　　｜宋。张镃。如梦令｜野菊亭亭争秀，闲伴露荷风柳，浅碧小开花，谁摘谁看谁嗅，知否，知否，不入东篱杯酒。

　　｜刘克庄。好事近｜秋色到东篱，一种露红先占，应念金英冷淡，摘臙脂浓染。　依稀十月小桃花，霜蕊破霞脸，何事渊明风致，□□十分娇艳。

　　｜朱翌。朝中措｜玉台金盏对炎光，全似去年香，有意庄严端午，不应忘□□重阳。　菖蒲九叶，金英满把，同泛瑶觞，旧日东篱陶令，北窓正卧羲皇。

　　｜方岳。一落索｜瘦得黄花能小，一帘香杳，东篱云冷正愁予，犹幸是，西风少。　叶下亭皋渺渺，秋何为者，无钱持蟹对黄花，又孤负，重阳也。

　　｜原｜

　　｜欧阳修。少年游｜去年秋晚此园中，携手玩芳丛，拈花嗅蕊，恼烟撩雾，沉醉倚西风。　今年重对芳丛处，追徃事、又成空，敲遍栏干，向人无语，惆怅满枝红。

　　｜张孝祥。鹧鸪天｜一种浓华别样妆，留连春色到秋光，解将天上千年艳，翻作人间九日黄。　凝薄雾，傲繁霜，东篱恰似武陵乡，有时醉眼偷相顾，错认陶潜作阮郎。

　　｜黄庭坚。鹧鸪天｜黄菊枝头破晓寒，人生莫放酒杯干，风前横篴斜吹雨，醉里簪花倒着冠。　身健在，且加餐，舞裙歌扇尽清欢，黄花白发相牵挽，付与傍人冷眼看。

　　｜南乡子｜黄菊满东篱，与客携壶上翠微，已是有花兼有酒，良期，不用登临怨落晖。　满酌不须辞，莫待无花空折枝，寂寞酒醒人散后，堪悲，节去花愁蝶不知。

　　｜卢祖皋。鹊桥仙｜寒丛弄日，宝钿承露，篱落亭亭相倚，当年彭泽未归来，料独抱，幽香一世。　疎风冷雨，淡烟残照，日日重阳天气，帽檐已是半欹斜，问瓮里，新篘熟未。

　　｜晏几道。破阵子｜忆得去年今日，黄花正满东篱，曾与主人临小槛，共折香英泛酒巵，长条插鬓垂。　人貌不应迁换，珍丛又睹芳菲，重把一尊寻旧径，可惜光阴去似飞，风高露冷时。

　　｜增｜

　　｜欧阳修。渔家傲｜九日欢游何处好，黄花万蕊雕遶绕，通体清香无俗调，天气好，烟滋露结功多少。　日脚清寒高下照，宝钉密缀圆斜小，落叶西园风袅袅，催秋老，丛边莫厌金樽倒。

　　｜又｜青女霜前催得绽，金钿乱散枝头遍，落帽台高开绮宴，芳尊满，挼花吹在流霞面。　桃李三春虽可羡，莺来蝶去芳心乱，争似仙潭秋水岸，香不断，年年自作茱萸伴。

　　｜又｜露裛娇黄风摆翠，人间晚秀非无意，仙格淡妆天与丽，谁可比，女真装束真相似。　筵上佳人牵翠袂，纤纤玉手挼新蕊，美酒一杯花影腻，邀客醉，红琼共作熏熏□□。

　　｜僧仲殊。蓦山溪｜年芳已远，凉夏疎疎雨，菊占此时开，背佳期，清秋何处，滴成金豆，弹破栗文圆，临水槛，倚风亭，全胜东篱暮。　茱萸未结，谁是多情侣，菖叶与葵花，也相饶，也□□羞妬，主人着意，何必念登高，浮酒面，解烦襟，消尽当筵暑。

　　｜原｜

　　｜柳永。受恩深｜雅致装庭宇，黄花开淡伫，细香明艳尽天助，与秀色堪餐，向晓自有真珠露，刚被金钱妬，拟买秋天，容易独步。　粉蝶无情蜂已去，要上金樽，惟有诗人曾许，待宴赏重阳，恁时尽把芳心吐，陶令经回顾，免顦贑东篱，冷烟疎雨。

　　｜陈亮。秋兰香｜未老金茎，些子正气，东篱淡薄齐芳，分头添样白，同局几般黄，向闲处，须一一排行，浅深饶间新妆，那陶令，漉他谁酒，趁醒消详。　况是此花开后，便蝶恋无花，管甚蜂忙，你从今，采□□蜜成房，秋英试商量，多少为谁，甜得清凉，待说破，长生真诀，要饱风霜。

　　｜刘克庄。念奴娇｜老夫白发，尚儿戏，废圃一番料理，餐饮落英并坠露，重把离骚拈起，冷艳幽香，深黄浅白，占断西风里，飞来双蝶，绕丛欲去还止。　尝试诠次羣芳，梅花差可，伯仲之间耳，佛说诸天金色界，未必庄严如此，尚友灵均，定交元亮，结好天随子，篱边坡下，一杯聊泛霜蕊。

　　｜别录｜

　　｜增｜

　　｜唐书。韦绶传｜绶感心疾，罢还第，九月九日，帝为黄花歌，顾左右曰，何可不示韦绶，即遣使持往，绶遽奉和，附使进，帝曰，为文不已，岂颐养耶，敕曰，自今勿复尔。

　　｜抱朴子｜刘生丹法，用白菊汁连樗汁和丹蒸之，服一年，寿五百岁。
　　　菊花与薏苡花相似，直以甘、苦别之耳，菊甘而薏苦，谚所谓，苦如薏者也。

　　｜清异录｜广陵法曹宋龟造缕子脍，其法用鲫鱼肉、鲤鱼子，以碧筒或菊苗为首。

　　｜老学庵笔记｜辽相李俨作黄菊赋，献其主耶律洪基，洪基作诗题其后以赐之，云，昨日得卿黄菊赋，碎翦金英填作句，袖中犹觉有余香，冷落西风吹不去。

　　｜原｜

　　｜夷坚志｜成都府学有神曰菊花仙，相传为汉宫女，诸生求名者往祈影响，神必明告，仙为汉宫女，葢在汉宫饮菊花酒者，或云成都府汉文翁石室壁间画一妇人，手持菊花，前对一猴，号菊花娘子，大比之岁，士人多乞梦，颇有灵异。
　　　亳社吉祥僧剎，有僧诵华严大典，忽一紫兔自至，驯伏不去，随僧坐起，听经坐禅，惟餐菊花，饮清泉，僧呼菊道人。

　　｜制用｜

　　｜仙经｜重五日采白菊茎，常服，令头不白。
　　　九月九日取菊花末，水服二钱，治酒醉不醒，临饮服方寸匕，令人不醉。
　　　王子乔变白增年方，用甘菊，三月上寅日采苗，曰玉英，六月上寅日采叶，曰容成，九月上寅日采花，曰金精，十二月上寅日采根茎，曰长生，并阴干，百日取等分，成日合捣千杵为末，每酒服一钱匕。蜜丸梧子大，酒服七丸三，百日，身体轻润，一年，发白变黑，二年，齿落再生，五年，八十岁老人变为儿童。
　　　乘露摘取甘菊，去枝梗，用净瓦礶下安白梅一、二个，放花朶至平口，又加白梅，将盐卤汁浇满浸过花朶，以石子压之，密封收藏，至明年六、七月，取花一枝，用净水洗去盐味，同茶末入椀，注热滚汤，则茶味愈清而香譪，絶胜，伴茶收藏，不若此法。
　　　或用净花拌糖霜捣成膏饼，食亦甚清雅。
　　　或用甘菊晒干，密封收藏，间取一撮，如烹茶法烹之，谓之菊汤，暑月大能消渴。每煮酒，一瓶入甘菊五、六朶，封严，久愈香清，花不可多，多则味苦。或旋采，细看心内无虫者，捻碎冲酒服，亦妙。
