<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜蓄水｜蓄水之法，花傍四角设四缸，一蓄粪水，一蓄污肥水，二蓄河水、雨水。浇花河水、雨水为上，洗鲜肉、退鸡鹅毛水、缫丝汤俱佳，酿鸡鹅毛水法，用缸盛贮，投韭菜一把或枇杷核，则毛尽烂，一云，先时以死蟹酿水浇花，不生莠虫，又能肥花，用粪各有次序，一次粪二水八，越半旬，第二次粪三水七，再越半月，第三次粪、水相半，又越半旬，第四次粪七水三，第五次全粪可也，救花大肥，用野芥菜子满缸下之以减其力，腊月内掘地埋缸，积浓粪，上盖板，填土密固，至春，渣滓融化，止存清水，名曰金汁，五、六月菊黄萎，用此浇之，足以回生且开花肥润。

　　｜捕虫｜初种时，长至五、六寸即有黑小地蚕啮根，早晚宜看，除之。又生一种细虫穿叶，惟见白头萦□，可用针刺死之。立夏至小满四五月中，防麻雀折枝作窠。雨过后，或生青寸白虫食脑叶，或生如虱黑莠虫，以指弹梗去之，时常须看。芒种后四五月时，有黑壳虫，似萤火，肚下黄色，尾上二钳，名曰菊牛，又名菊虎，或清晨，或将暮，或雨过晴时，忽来伤叶，可疾寻杀之，此虫飞极快，迟则不及，若花头垂软，即看钳处，用指甲摘去过伤处一二寸，免致伤此一本，此虫一啮，即生子梗上，变作蛀虫，从损处劈开，中有小虫，可捻杀之。黄梅雨中湿热时候，叶底生虫，名象干虫，青色如蚕，食叶，上半月在叶根之上干，下半月在叶根之下干，破干取之，旋以纸捻缚住，常以水润之，花亦无恙。至六、七月雨过时，又生细细青绵虫，食头，此虫极难寻见，可先看叶下，有虫粪如泥沙，即虫生处，觅，去之。高仅三尺许，摘苗之后，小暑至秋分时，常要看节边，蛀孔有虫在内，用针或铁线插入孔，上半月向上搜，下半月向下搜，虫死即好。枝上生蠏虫，用桐油围根上，虫自死。癃头者曰菊蚁，以鳖甲置旁引出弃之。瘠枝者曰黑蚰，以麻裹筋头轻捋去之。无故叶黄色憔悴，土内必有蛴螬或蚯蚓食根，可用铁钩抓开根下土泥，寻虫杀之，或以石灰水灌过，以河水解之。喜蛛侵脑，当去其丝，又防节眼内生虫，亦以铁丝搜杀之。蕊将发头或蕊脑已发，上生黑青莠虫，可用棕刷拂去，间用茅灰掺虫或以鱼腥水洒之，或将洗鲜鱼水、或死蟹水洒之叶上，或种韭、薤、葱、蒜于菊根傍皆去虫法也。常要除去蜒蚰，则苗叶可免伤害。
　　　菊无染色，蓝、墨二色传有染法，须先多种一捧雪、银芍药、月下白三种花，蕊将开，用金墨研浓，下油一、二点，或和以乳汁，用牙刷溅墨剉入蕊心，待露，过夜，次早又染，凡三、四遍，则花墨色。蓝，用新收青绵，夜至露中候湿，次早，绞绵色水，滴蕊中心，开时花作蓝色。一法，用磠砂一、二厘入水用五色颜料俱可染花，极易入瓣，但花不耐久，即便凋萎，真赏者不取。或于九月收霜，贮瓶埋之土中，菊有含蕊，调色点之透变各色。或取黄、白二色，各披半边，用麻扎合，所开花朶半白半黄。如欲催花，于大蕊时，罩龙眼壳，先于隔夜浇硫黄水，次早去壳，花即大开，依法留之，可至春初，马粪酿水亦可。

　　｜花忌｜忌燥寒、燥热天色。
　　　忌大风、大雨、烈日。
　　　忌四围高墙。
　　　忌地势污下。
　　　忌贪多助长，如用礶口、硫黄、马勃催放药物之类。
　　　忌孤高无傍枝。
　　　忌四面一齐，似灯笼样。
　　　忌圈缚盘结。
　　　忌麝脐触犯。

　　○附录　绣线菊

　　｜增｜

　　｜史铸。菊谱｜绣线菊，厌草花是也，花头碎紫，成簇而生，心中吐出素缕，如线之大，自夏至秋有之，俗呼为厌草花，或云若人带此花赌则获其胜，故名之，古有厌胜法也。

　　○附录　蓝菊

　　｜原｜蓝菊，花单薄而小，其萼黄。

　　○附录　双鸾菊

　　｜原｜双鸾菊，一名鸳鸯菊，即乌啄苗。花开甚多，每朶头若僧帽，拆此帽，内露双鸾并首，形似无二，外分二翼一尾，春分根种。

　　○附录　丈菊

　　｜原｜丈菊，一名西番菊，一名迎阳花。茎长丈余，干坚麤如竹，叶类麻，多直生，虽有傍枝，只生一花，大如盘盂，单瓣，色黄，心皆作窠，如蜂房状，至秋渐紫黑而坚，取其子种之，甚易生，花有毒，能堕胎。

　　○附录　七月菊

　　｜原｜七月菊，外夹瓣，中镶瓣，突起如紫薇花，色如茄，花径寸有半，厚寸余，其叶似五月翠菊，六、七月花，一株不过数朶，高慬一、二尺。

　　○附录　翠菊

　　｜原｜翠菊，一名佛螺，一名夏佛顶。蓓蕾重附层迭似海石榴花，其花外夹瓣翠而紫，中铃萼而黄，径寸有半，开于四、五月，每雨后及晡时，光丽如翠羽，开最久，叶青而泽，似马兰，香甚，亚深，茎毛而红，株干肥劲，高可二、三尺，八月种子。

　　御定佩文斋广群芳谱卷五十一
　　●御定佩文斋广羣芳谱卷五十二

　　　花谱

　　○鸡冠

　　｜增｜

　　｜花史｜鸡冠花，俗名波罗奢花。

　　｜碧鸡漫志｜吴蜀鸡冠有一种小者，高不过五、六寸，目曰后庭花。

　　｜原｜有扫帚鸡冠，有扇面鸡冠，有缨络鸡冠，有深紫、浅红、纯白、浅黄四色，又有一朶而紫黄各半，名鸳鸯鸡冠，又有紫、白、粉红三色一朶者，又有一种五色者，最矮，名寿星鸡冠，扇面者以矮为佳，帚样者以高为趣。今处处有之，三月生苗，入夏高者五、六尺，矮者纔数寸，其叶青柔，颇似白苋菜而窄，□□有赤脉，红者茎赤，黄者、白者茎青白，或圆、或扁，有筋起，六、七月茎端开花，穗圆长而尖者，如青箱之穗，扁卷而平者，如雄鸡之冠，花大，有围一、二尺者，层层迭卷，可爱，穗有小筒子在其中，黑、细、光滑，与苋实无异，花最耐久，霜后始蔫。苗、花、子气味俱同，甘，寒，无毒，主治疮痔及血病，止肠风泻血，赤白痢，崩中带下，分赤白用，子入药须炒。

　　｜□□考｜

　　｜原｜

　　｜枫牕小牍｜鸡冠花，汴京谓之洗手花，中元节前，儿童唱卖，以供祖先。

　　｜增｜

　　｜花经｜鸡冠八品二命。

　　｜花木考｜苏黄门咏鸡冠花诗，后庭花草盛，怜汝系兴亡。世遂以鸡冠为玉树后庭花，不知世说诸书有蒹葭倚玉树语，杜少陵饮中八仙歌复有皎如玉树临风前之句，玉树一种断非草本，或又谓花经所载别有后庭，岂花名后庭而以玉树嘉之耶，且宋、元以来，或以为山矾，或以为玚花，杨用修、王敬美复以为丁香、栀子，鸡冠之说何可尽信也。

　　｜原｜

　　｜花史｜解缙尝侍上侧，上命赋鸡冠花诗，缙曰，鸡冠本是臙脂染，上忽从袖中出白鸡冠，云是白者，缙应声曰，今日如何浅淡妆，只为五更贪报晓，至今戴□□满头霜。

　　｜集藻｜

　　｜赋｜

　　｜增｜

　　｜明。仲弘道。鸡冠花赋并序｜百卉以雨露为生，檐下则雨露减矣，乃雨露减者，霜霰亦减，当草枯木落之时，此花反得因檐下而晚盛，呜呼，啬于此者丰于彼，造化生物之盈亏固如是，其难料也，奈何以目前之菀枯，定将来之荣落邪，因作赋以纪之。
　　聿观桃李艳春，荷蕖吐夏，秋桂霜迎，冬梅雪迓，梦草开晨，睡莲闭夜，候既至而芬芳，蘂欲敷而莫假，爰有一蘤，在栏之下，鸂□□为羣，鸭凫作亚，丹同鹤顶，冠非鹖野，状毰毸而不飞，类翰音而实哑，乃生长于阶除，托根株于檐厦，日光射兮无多，雨露霏兮亦寡，方其炎蒸甫歇，金风乍飔，羣株炫采，烂焉盈枝，尔乃瘦梗寒条，较芙蓉而更寂，疎根朗叶，对篱菊其多思，似班姬退处夫长门，如苎萝幽闭乎西施，迨夫青霜降兮木落，白露瀼兮草萎，众卉兮凋谢，尔独映乎条枚，凉飙凛凓兮，摧之不能摧，风霰飘零兮，欺之不可欺，尔于是强项独发，傲骨生姿，朱紫奋采，黄白争奇，瓣如扇而半迭，子似缀而分披，露盘擎兮五色，仙掌摇兮九疑，胡前者之偃蹇，而后者之陆离，余仰而思，俯而惟，识造物之有定理，岂苦乐而无等夷，然则前之偃蹇也，如宁戚之扣角，如百里奚之炊扅，又如蘓武之吞毡卧雪，王章之涕泣牛衣，后之陆离也，如唐且华颠而为秦相，吕尚皓首而作周师，更如张苍七十而称汉佐，王祥六十八而遇晋，知先者未必为幸，后者不足云迟，苦者乃所酿乐，乐者适足增痴，物有循环之数，人无长盛之时，兹一微卉兮且然，岂荣枯祸福兮而造化乃有所私。

　　｜五言古诗｜

　　｜原｜

　　｜宋。梅尧臣。鸡冠｜神农记百卉，五色异甘酸，乃有秋花实，全如鸡帻丹，笼烟何耸耸，泫露更团团，取譬可无意，得名殊足观，逼真归造化，任巧即雕剜，赤玉书留魏，丹砂句诵韩，诚能因物比，谁谓入时难，有客驱辞颖，临风运笔端，尝嗟古吟阙，每惜此芳残，揣情苦精妙，继音惭未安。

　　｜增｜

　　｜孔平仲。鸡冠｜我初种鸡冠，其小乃毫芒，曾未得几时，忽已过我长，根株既猥大，枝叶亦开张，吐花凌朝曦，生意殊未央，阴风自西来，惨淡驱清霜，一夜忽变故，叶萎花已黄，当此繁盛时，为尔偿壶觞，及今乃腐草，好翫安可常，呼童尽翦拔，时恐践踏伤，庭除稍旷阔，耳目加清凉，竹枝久蒙蔽，迥立独苍苍。

　　｜原｜

　　｜无名氏。鸡冠｜秋至天地闭，百芳变枯草，爱尔得雄名，宛然出陈宝，未甘阶墀陋，肯与时节老，赤玉刻缜栗，丹芝谢雕槁，鲜鲜云叶卷，粲粲凫翁好，由来名实副，何必荣华早，君看先春花，浮浪难自保。

　　｜增｜

　　｜元。郝经。鸡冠｜夷则播新律，卉木协秋候，绾结流火余，的皪金天宿，峩峩列庭除，摘摘俨雄秀，炎帝朝火官，绛帻轩宇宙，植立竟不拜，离披拥青袖，奕叶初类苋，吐心渐如豆，脉络引丝起，一片珊瑚瘦，云芝茁红腴，紫茵卷翠脰，碎颗蹙丹砂，肉绽殷血透，怒割赤龙耳，劲磔还乱糅，麻叶薄且耸，山字缺乃覆，查牙欲成角，拥肿下连咮，生全余小穗，展尽带残皱，昂藏偃膺高，突兀出羣骤，还将早霞映，欲向朝日雊，月露终夜栖，风雨几回斗，再砺复自止，交退谁与救，区区闲草花，象物与接构，弭兵日观战，亦是自贻咎，垂帘且相忘，高枕卧清昼。

　　｜七言律诗｜

　　｜增｜

　　｜宋。欧阳澈。和世弼鸡冠花｜芳名从古号鸡冠，赭？醒然□□一般，不语宋牕何足卖，难通函谷漫劳看，倚风纵有如丹顶，遇敌应无似锦翰，空费栽培污庭砌，到头不若植芝兰。

　　｜原｜

