<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜无名氏。菩萨蛮｜人人尽道黄葵淡，侬家解说黄葵艶，可喜万般宜，不劳朱粉施。　摘承金盏酒，劝尔千春寿，擎作女真冠，试伊娇面看。

　　｜又｜高梧叶下秋光晚，珍丛花出黄金盏，还似去年时，傍栏三两枝。　人情须耐久，花面长依旧，莫学蜜蜂儿，等闲悠扬飞。

　　｜原｜

　　｜曾惇。朝中措｜幽芳独秀在山林，不怕晓寒侵，应笑钱塘蘓小，语娇终带吴音。　乘槎归去，云涛万顷，谁是知心，写向生绡屏上，萧然伴我寒衾。

　　｜又｜绿华居处渺云深，不受一尘侵，细看宜州新句，平生纔是知音。　凌波一去，平生梦断，谁最关心，惟有青天碧海，知渠夜夜孤衾。

　　｜增｜

　　｜无名氏。偷声木兰花｜景阳楼上钟声晓，半面嗁妆匀未了，残月纷纷，斜影幽香暗断□。　玉颜应在昭阳殿，□□向前村深夜见，冰雪肌肤，还有斑斑雪点无。

　　｜南歌子｜翠袖熏龙脑，乌云映玉台，春葱一簇属金杯，曾记西楼同醉，角声催。　袅袅凌波浅，深深□□月来，隔纱微笑□□郎猜，素艶浓香依旧，去年开。

　　｜马庄父。天仙子｜白玉为台金作盏，香是江梅名阆苑，年时把酒对君歌，歌不断，杯无算，花月当楼人意满。　翘戴一枝蝉影乱，乐事且随人意换，西楼回首月明中，花已绽，人何远，可惜国香天不管。

　　｜原｜

　　｜高观国。金人捧露盘｜梦湘云，吟湘月，吊湘灵，有谁见，罗袜尘生，凌波深深□□稳，背人羞整六铢轻，娉娉袅袅，晕娇黄，玉色轻明。　香心静，波心冷，琴心怨，客心惊，怕佩解，□□返瑶京，杯擎清露，醉春兰交与梅兄，苍烟万顷，断肠是，雪冷江清。

　　｜增｜

　　｜陈允平。念奴娇｜汉江露冷，是谁将瑶瑟，弹向云中，一曲清泠声渐杳，月高人在珠宫，晕额黄轻，涂腮粉艶，罗带织青葱，天香吹散，佩环犹自丁东。　回首杜若汀洲，金钿玉镜，何日得相逢，独立飘飘烟浪远，罗袜尘羞溅春红，渺渺予怀，迢迢良夜，三十六陂风，九疑何处，断□飞度千峯。

　　｜周密。花犯｜楚江湄，湘娥乍见，无言洒清泪，淡然春意，空独倚东风，芳思谁记，凌波路冷秋无际，香云随□□起，谩记，汉宫仙掌，亭亭明月底。　冰弦写怨更多情，骚人恨，枉赋芳兰幽芷，春思远，谁赏，国香风味，相将共，岁寒伴侣，小窓净，沉烟熏翠被，幽梦觉，涓涓清露，一枝灯影里。

　　｜赵闻礼。水龙吟｜几年埋玉蓝田，绿云翠水烘春暖，衣熏麝馥，韈罗尘沁，凌波□□浅，钿碧搔头，腻黄冰脑，参差难翦，乍声沉素瑟，天风佩冷，蹁跹舞，霓裳徧。　湘浦盈盈月满，抱相思，夜寒肠断，含香有恨，招□无路，瑶琴写怨，幽韵凄凉，暮江空渺，数峯清远，粲迎风一笑，持花酹酒，结南枝伴。

　　｜王沂孙。庆宫春｜明玉擎金，纤罗飘带，为君起舞回雪，柔影参差，幽芳零乱，翠围腰瘦一捻，岁华相误，记前度，湘皋怨别，哀弦重听，都是凄凉，未须弹彻。　国香到此谁怜，烟冷沙昬，顿成愁絶，花恼难禁，酒消欲尽，门外冰澌初结，试招仙魄，怕今夜，瑶簪冻折，携盘独出，空想咸阳，故宫落月。

　　｜赵雪斋。金盏子｜得水能仙，向汉皋遗佩，碧波涵月，蓝玉暖生烟，称缟袂黄冠，素姿冰洁，亭亭独立风前，柰香多愁絶，当时事，琴心妙处虽传，有谁堪说。　岁晚杳无人，更短景，繁云天欲雪，潇湘烟水茫茫，但万里相思，寒江空阔，殷勤折向梅边，听玉龙吹彻，丁宁道，惟愿百年兄弟，相看晚节。

　　｜原｜

　　｜辛弃疾。贺新郎｜云卧衣裳冷，看萧然，风前月下，水边幽影，罗袜尘生凌波□□，汤沐烟波万顷，爱一点，娇黄成晕，不记相逢曾解佩，甚多情，为我香成阵，待和泪，搵残粉。　灵均千古怀沙恨，想当初，悤悤忘把，此花题品，烟雨凄迷僝僽损，翠袂遥遥谁整，谩写入，瑶琴幽愤，弦断招□无人赋，但金杯的皪银台润，愁殢酒，又还醒。

　　｜别录｜

　　｜原｜

　　｜种植｜五月初收根，用小便浸一宿，晒干，拌湿土，悬当火烟□□及处，八月取出，瓣瓣分开，用猪粪拌土植之，植后不可缺水，起时、种时若犯铁器永不开花。诀云，六月不在土，七月不在房，栽向东篱下，寒花朶朶香。又云，和土晒半月方种，以收阳气，覆以肥土，白酒糟和土浇之则茂。
　　　于若瀛曰，水仙江南处处有之，惟吴中嘉定种为最，花簇叶上，他种则隐叶内耳。蓄种，囊以纱，悬于梁间，风之。未播，先以蔽草履寸断，杂溲浡浸透，俟有生意方入土，以入土早晚为花先后，金陵即善植者，十丛不一、二花，余每岁向友人乞三、四茎置斋头，香可十日，兹十日者，纵非风雨亦不易出斋头也。
　　　水仙花以精盆植之，可供书室雅翫。

　　｜爱护｜霜重时即搭棚遮盖，以避霜雪，向南开一门，天晴日暖则开之，以承日色，北方土寒，凡牡丹、贴梗海棠皆用此法，不特水仙也，又法，初起叶时，以砖压住，不令即透，则他日花出叶上，杭州近江处，园丁种之成林，以土近咸卤，故花茂。

　　｜瓶插｜插瓶用盐水，与梅花同。

　　○附录　□□祇

　　｜增｜

　　｜酉阳杂俎｜□□祇，出拂林国。根大如鸡卵，叶长三、四尺，似蒜，中心抽条，茎端开花，六出，红白色，花心黄赤，不结子，冬生夏死。取花压油，涂身去风气，本草云，据此形状，与水仙髣髴，岂外国名谓不同耶。

　　○附录　水仙树

　　｜原｜拘楼国有水仙树，腹腹中有水，谓之仙浆，饮者七日醉。

　　御定佩文斋广群芳谱卷五十二
　　●御定佩文斋广羣芳谱卷五十三

　　　花谱

　　○万年花

　　｜增｜万年花，草本，小朶如盏，一茎百朶，其色粉红而有红丝，虽经久干枯及沾泥污，颜色鲜新不变。

　　御赐名曰万年花。

　　○金莲

　　｜增｜金莲花，出山西五台山，塞外尤多，花色金黄，七瓣两层，花心亦黄色，碎蘂，平正，有尖小长狭黄瓣环绕其心，一茎数朶，若莲而小，六月盛开，一望徧地，金色烂然，至秋花干而不落，结子如粟米而黑，其叶绿色，瘦尖而长，五尖或七尖。

　　｜□□考｜

　　｜增｜

　　｜辽史。营卫志｜道宗每岁先幸黑山，拜圣宗、兴宗陵，赏金莲，乃幸子河避暑。

　　｜洛阳花木记｜金莲花出嵩山顶。

　　｜周伯琦。上都纪行诗注｜上都草多异花，有名金莲花者，似荷而黄。

　　｜ 五台山志｜山有旱金莲，如真金，挺生绿地，相传是文殊圣迹。

　　｜集藻｜

　　｜赋｜

　　｜御制。金莲花赋｜侔嘉名于华顶，结异质于清凉，冠方贡之三品，赋正色于中央，搴芙蓉而在陆，丽菡蓞于崇冈，顾柳池之非偶，岂苹涧之可方，焕彪炳而成文，散栴檀而结炉，烟横钵里之香，妆沐江干之靓，受范公输之规，移芳彭泽之径，田田与芰盖殊形，矫矫并木兰比劲，若夫当融风之拂树，值暑雨之平池，面镜潭而写色，掩玉砌以横枝，叶润陵晨之雾，花含照夜之珠，袭轻芬于衣縠，映斜月于牕帷，本托根于道岸，曾何畏乎泥淄，尔乃草铺微绿之区，蝶舞轻黄之翅，沾芳则土脉流膏，落蘂则蜜脾分馈，非桃李而成蹊，与鞠衣而同制，于是滴珠露以研黄，挹金房而泻翠，玉板润而脂融，松腴蒸而云翳，摘珍产于山经，表奇芳于幽閟，异红采于岩阿，谢朱霞于水曲，漏镌长乐之铜壶，灯灿蓬山之银烛，卑五华之仙葩，超四照之灵木，彼夫绿竹则称君子，青松以儗大夫，泽荷载于篇什，猗兰纪于史书，惟斯卉之挺秀，拔众彚而标奇，感无言于空谷，久掩嫮于山陂，移土碪于上苑，沐日月之光曦，化同被于偃草，忱获效乎倾葵。

　　｜词｜

　　｜御制。岭外金莲盛放可爱寄调柳梢青｜万顷金莲，平临难尽，髙眺千般，珠蹙移花，翠翻带月，无暑神仙。　俗人莫道轻寒，悠雅处，余香满山，岭外磊落，远方隐者，谁似清闲。

　　○茈碧花

　　｜山海经｜罢谷之山，洱水出焉，而西流注于洛，其中有茈碧。

　　｜云南志｜浪穹县西北五里有宁河，一名茈碧湖，水上有花曰茈碧，形如蓬而差小，有白者，有浅红锦边者，叶如荷叶，花叶本皆长五、六丈，昼则上浮，夜则拳曲入底，微风荡之，香气殊常，采以为羮，味美于莼。

　　｜集藻｜

　　｜诗散句｜

　　｜增｜

　　｜明。杨慎｜荒经海图有往证，欲拾茈碧寻灵湫。

　　○九花树

　　｜增｜

　　｜要览｜九花树生南岳，虽经霜凝寒，必开，时人谓之应春花。

　　○万连

　　｜增｜

　　｜崔豹。古今注｜万连，叶如鸟翅，一名鸟羽，一名凤翼。花大者其色多红绿，红者紫点，绿者绀点，俗呼为仙人花，一名连缬花。

　　｜酉阳杂俎｜一名鸟蓬。

　　○金□花

　　｜增｜

　　｜拾遗记｜晋武帝为抚军时，府内后堂砌下，忽生草三株，茎黄叶绿，若总金抽翠，花条苒弱，状似金□。有羌人姚馥，字世芬，充廐养马，妙解阴阳之术，云此草以应金德之瑞，后以府地赐张华，犹有草在，故茂先赋云，擢九茎于汉庭，美三株于兹馆，贵表祥乎金德，比名类乎相乱。

　　○红绶花

　　｜增｜

　　｜述异记｜红绶花，蔓生，如绶一般，有文采焉。

　　○优钵昙花

　　｜增｜

　　｜梁书。波斯国传｜国中有优钵昙花，鲜华可爱。

　　○迎辇花

　　｜增｜

　　｜拾遗录｜洛阳进合蒂迎辇花，云得之嵩山坞中，人不知名，采者异而贡之，会帝驾适至，因以迎辇名之。

　　｜南部烟花记｜迎辇花，外殷紫，内素腻，菲芳粉蕊，心深红，跗争两花，枝干烘翠，类通草，无刺，叶圆长薄，其香气秾芬馥，或惹襟袖，移日不散，嗅之令人不多睡，帝令袁宝儿持之，号曰司花女。

　　○金步摇

　　｜海录碎事｜金步摇，丛生，其花四出，皆偶对，无风常摇，盖干弱而枝繁也。

　　○灵寿花

　　｜增｜

　　｜酉阳杂俎｜韦绚云，湖南有灵寿花，数帯簇开，视日如槿，红色，春秋皆发，非作杖者。

　　○都胜花

　　｜增｜

　　｜酉阳杂俎｜都胜花，紫色，两重心，数叶卷上如芦朶，蕊黄，叶细。

　　○无忧花

　　｜增｜

　　｜酉阳杂俎｜无忧树，女人触之，花方开。

　　○瘴川花

　　｜增｜

　　｜酉阳杂俎｜瘴川花，差类海榴，五朶簇生，叶狭长，重沓承于花底，色中第一，蜀色不能及，出黎州按辔岭。

　　○那伽花

