<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜增｜

　　｜酉阳杂俎｜那伽花，状如三春无叶花，色白心黄，六瓣，出舶上。

　　○提罗迦

　　｜增｜

　　｜酉阳杂俎｜提罗迦树，花见日光即开。

　　○拘尼陁

　　｜增｜

　　｜酉阳杂俎｜拘尼陁树，花见月光即开。

　　○系白象树花

　　｜增｜

　　｜酉阳杂俎｜干陀国头河岸有系白象树花，叶似枣，季冬方熟，相传此树灭，佛法亦灭。

　　○簇蝶花

　　｜增｜

　　｜酉阳杂俎｜簇蝶花，花为朶共簇一蕊，蕊如莲房，色如退红，出温州。

　　○俱郍卫

　　｜增｜

　　｜酉阳杂俎｜俱郍卫，叶如竹，三茎一层，茎端分条如贞桐，花小，类木槲，出桂州。

　　○木莲

　　｜增｜

　　｜酉阳杂俎｜木莲花，叶似辛夷，花类莲花，色相傍，出忠州鸣玉溪，卭州亦有。

　　｜益部方物畧记｜木莲花生峩睂山中诸谷，状若芙蓉，香亦类之，木干，花夏开，枝条茂蔚，不为园圃所莳。

　　｜云南志｜木莲花出大理府境，树高大，叶如枇杷，花如莲，有青、黄、红、白四色。

　　｜□□考｜

　　｜原｜

　　｜四川志｜忠州白鹤山佛殿前，唐时有木莲二株，其高数丈，其叶坚厚如桂，仲夏作花，每花圻时，声如破竹。

　　｜增｜

　　｜黄山志｜木莲花在华严堂前，其本踰拱，高二丈，花如莲，九瓣，白色紫缕，香如玉兰，叶经霜不雕，朱实含苞内，苞开实出，若珊瑚新琢，止慈光寺一本。

　　｜点苍山记｜山有木莲、踯躅，花树并高数丈，春日红白错杂被于溪谷。

　　｜集藻｜

　　｜赞｜

　　｜增｜

　　｜宋。宋祁。木莲赞｜葩秀木颠，状若芙渠，不实而荣，馥馥其敷。

　　｜赋｜

　　｜增｜

　　｜唐。无名氏。木莲赋｜蔽茅珍树，森林绮堂，庇根天壤，擢秀春光，虽违性于旧国，终奉恩于此乡，违性何苦，主人有勿翦之怙，奉恩何其，主人有挈瓶之滋，君既加我以惠好，我亦报君以葳蕤，弱其枝，圆其叶，乱阶前之蓂荚，跗绿缛，萼芊茸，状中浦之芙蓉，既因其理，又怜其美，怀香则十步必闻，含笑则千金可市，有实虽漏于贡纳，有荫足延乎憩止，此木也，诚则不材，必姑树其桃李。

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜唐。白居易。木莲诗并序｜木莲树生巴峡山谷间，巴民亦呼为黄心树，大者高五丈，涉冬不凋，身如青杨，有白文，叶如桂，厚大无脊，花如莲，香色艳腻皆同，独房蕊有异，四月初始开，自开迨谢，仅二十日，忠州西北十里有鸣玉溪，生者秾茂尤异，惜其遐僻，因题三絶句云。
　　　如折芙蓉栽旱地，似抛芍药挂高枝，云埋水隔无人识，唯有南宾太守知。
　　　红似臙脂腻如粉，伤心好物不须臾，山中风起无时节，明日重来得在无。
　　　已愁花落荒岩底，复恨根生乱石间，几度欲移移不得，天教抛掷在深山。

　　｜画木莲花图寄元郎中｜花房腻似红莲朶，艳色鲜如紫牡丹，唯有诗人能解爱，丹青写出与君看。

　　｜诗散句｜

　　｜增｜

　　｜明。吴廷简｜龙象天家锡，瑶花佛地来，池将空作水，根以树为台。

　　｜宋濂｜枝悬缟带垂金弹，瓣落苍苔坠玉杯。

　　○石莲

　　｜增｜

　　｜黄山志｜石莲花畧同木莲，但彼九出，此五出为异，花时弥漫山谷，盈目皆香雪也。

　　｜集藻｜

　　｜五言絶句｜

　　｜增｜

　　｜唐。司空曙。石莲花｜今逢石上生，本自波中有，红艳秋风里，谁怜众芳后。

　　○洛如花

　　｜增｜

　　｜云仙杂记｜吴兴山中有一树，类竹而有实似荚状，乡人见之，以问陆澄，澄曰，名洛如花，郡有文士则生。

　　○太平瑞圣花

　　｜增｜

　　｜益部方物畧记｜瑞圣花出青城山中，干不条，高者乃寻丈，花率秋开，四出，与桃花类，然数十跗共为一花，繁密若缀，先后相继，新蕊开而旧未萎也，蜀人号丰瑞花，故程相之画图以闻，更号瑞圣花，然有数种，其小者号宝仙，浅红者为醉太平，白者名玉真，成都人竞移莳囿中，以为尤玩云。

　　｜剑南诗注｜天圣中献至京师，仁宗赐名太平瑞圣花。

　　｜集藻｜

　　｜赞｜

　　｜增｜

　　｜宋。宋祁。瑞圣花赞｜众跗聚英，烂若一房，有守绘图，厥名乃章，繁而不艳，是异众芳。

　　｜五言律诗｜

　　｜增｜

　　｜宋。范成大。太平瑞圣花｜雪外扪参岭，烟中濯锦州，密攒文杏蕊，高结彩云球，百世嘉名重，三登瑞气浮，挽春同住夏，看到火西流。

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜宋。杨巽斋。醉太平花｜紫芝奇树谩前闻，未若此花叶气熏，种向春台岂无象，望中秀色似卿云。

　　○七宝花

　　｜增｜

　　｜益部方物畧记｜七宝花，条叶，大抵玉蝉花类也，其生丛蔚，花叶甚茂。

　　｜集藻｜

　　｜赞｜

　　｜增｜

　　｜宋。宋祁。七宝花赞｜擢颖挺挺，盛夏则荣，丹紫合英，以宝见名。

　　○鹅毛玉凤花

　　｜增｜

　　｜益部方物畧记｜鹅毛玉凤花，本至卑纎，蓬如钗股，秋开不蘤而鬓状，似禽，故曰凤，色白，故曰玉，以其分轻，故曰毛。

　　｜集藻｜

　　｜赞｜

　　｜增｜

　　｜宋。宋祁。鹅毛玉凤花赞｜华而无采，状类翔凤，么质毛轻，翩欲飞动。

　　○蝉花

　　｜增｜

　　｜益部方物畧记｜蝉花，二川山林中皆有之，如蝉之不蜕，至秋则花其头，长一、二寸，黄碧色。

　　｜西溪丛语｜本草蝉壳谓之蝉花，今成都有草名蝉花，今有干者，视之乃蝉额裂面抽茎，上有花也。

　　｜集藻｜

　　｜赞｜

　　｜增｜

　　｜宋。宋祁。蝉花赞｜蝉不能蜕，委于林下，花生厥首，兹谓物化。

　　○石蝉花

　　｜增｜

　　｜益部方物畧记｜石蝉花，始生，其苕森擢长二、三尺，叶如菖蒲，紫蕚五出，与蝉甚类，緑叶相侧，蜀人因名之，又白者号玉蝉花。

　　｜集藻｜

　　｜赞｜

　　｜增｜

　　｜宋。宋祁。石蝉花赞｜有苕颖然，有蕚敷然，取其肖象，莫类于蝉。

　　○锦带花

　　｜增｜

　　｜杜诗注｜锦带花，一名海仙花，一名文官花，此花出荆楚间，有花如锦，遂名锦带花，花条如郁李，春末方开，红白二色。

　　｜益部方物畧记｜锦带花，蜀山中处处有之，长蔓柔纎，花叶间侧如藻带然，因象作名，花开者形似飞鸟，里人亦号鬓边娇。

　　｜万花谷｜贡士举院本故广勇技营，有花初开白，次绿，次绯，次紫，故名为文官花。

　　｜石湖诗注｜东南甚珍此花，峡中漫生山谷。

　　｜集藻｜

　　｜五言古诗｜

　　｜增｜

　　｜宋。范成大。锦带花｜妍红棠棣妆，弱绿蔷薇枝，小风一再来，飘□随舞衣，吴下妩芳槛，峡中满荒陂，佳人堕空谷，皎皎白驹诗。

　　｜七言律诗｜

　　｜增｜

　　｜宋。杨万里。锦带花｜天女风梭织锦机，碧丝池上茜栾枝，何曾系住春归脚，只觧萦长客恨眉，节节生花花点点，茸茸晒日日遅遅，后园初夏无题目，小树微芳也得诗。

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜宋。王禹偁。海仙花诗并序｜海仙花者，世谓之锦带，维扬人传云，初得于海州山谷间，其枝长而花密若锦带，然其花未开如海棠，既开如木瓜，而繁丽袅弱过之，一朶满头，冠不克荷，惜其不香而无子，但可钩压其条，移植他所，因以释草、释木验之，皆无有也，近之好事者作花谱，以海棠为花中神仙，予谓此花不在海棠下，宜以仙为号，目为锦带，俚孰甚焉，又取始得之地，命曰海仙，且赋诗三章，以存其名。
　　　一堆绛雪压春丛，袅袅长条弄晚风，借问开时何□□似，似将绣被覆熏笼。
　　　春憎窈窕教无子，天为妖娆不与香，尽日含毫难比并，花中应是卫庄姜。
　　　何年移植在僧家，一簇柔条缀彩霞，锦带为名俚且俗，为君呼作海仙花。

　　｜杨巽斋。锦带花｜万钉簇锦若垂绅，围住东风稳称身，闻道沈腰易宽减，何妨留与系青春。
　　　鹄袍换绿契初心，旋赐银绯与紫金，堪念纷纷名利客，对花应自叹侵寻。

　　○青囊花

　　｜增｜

　　｜五代史｜胡峤自契丹亡归中国，畧能道其□□见，云渡黑水至汤城淀，地气最温，多异花，一曰青囊，如中国金灯而色类蓝，可爱。

　　○旱金花

　　｜增｜

　　｜五代史｜汤城淀地气最温，多异花，一曰旱金，大如掌，金色烁人。

　　○上元红

　　｜增｜

　　｜桂海虞衡志｜上元红，深红色，絶似红木瓜花，不结实，以灯夕前后开，故名。

　　○泡花

　　｜增｜

　　｜桂海虞衡志｜泡花，南人或名柚花，春末开，蕊圆白如大珠，既折则似茶花，气极清芳，与茉莉、素馨相逼，番人采以蒸香，风味超胜。

　　○枸那花

　　｜增｜

　　｜桂海虞衡志｜枸那花，叶瘦长畧似杨柳，夏开淡红花，一朶数十蕚，至秋深犹有之。

　　○水西花

　　｜增｜

　　｜桂海虞衡志｜水西花，叶如萱草，花黄，夏开。

　　○象蹄花

　　｜增｜

　　｜桂海虞衡志｜象蹄花，如栀子而叶小，夏开至秋深。

　　○白鹤花

　　｜增｜

　　｜桂海虞衡志｜白鹤花，形如白鹤，立春开。

　　｜集藻｜

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜元。刘诜。玉笥山中有白鹤花，顶翅宛然类鹤，王兰友作诗送至用韵二首｜缟衣元瓜立前除，天上人间翦纸糊，除□□青青三四叶，月明满地□□全无。
　　　千载苏仙上帝乡，空余琪草似人长，夜凉环佩不知处，梦觉满山风露香。

　　○望仙花

　　｜增｜

　　｜洛阳花木记｜望仙，亦名篦春。

　　｜集藻｜

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜宋。无名氏。望仙花｜风卷朱帘挂玉钩，彩云开处望仙俦，妍姿不逐东风去，日照斜晖上小楼。

　　○金茎花

　　｜增｜

　　｜仙史｜元藏几航海至一岛曰沧洲，上有金茎花如蛱蝶，微风至则摇荡如飞，妇人采之以为首饰，曰，不带金茎花，不得到仙家，沧洲人研花如泥，竹简彩绘，与真金无异。

　　○白菱花

　　｜增｜

