<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜学圃余疏｜白菱花，纯白而雅，且开久而繁，人云来自闽中，问之乃无此种，始在豫章得之，定是岭南花也，花至季冬始尽，性亦畏寒，花后宜藏室中。

　　○百日红与紫薇名同物异。

　　｜增｜

　　｜学圃余疏｜臭梧桐者，吴地野生，花色淡，无植之者，淮扬间成大树，花微者，缙绅家植之中庭，或云，后庭花也，独闽中此花红鲜异常，能开百日，名百日红，花作长须，亦与吴地不同，园林中植之，灼灼出矮墙上，至生深涧中，与清泉白石相映，斐然夺目，永嘉人谓之丁香花。

　　○山丹与草本山丹名同物异。

　　｜增｜

　　｜学圃余疏｜初见闽人来卖一花，云是红绣球，倭国中来者，后至建宁，见缙绅家庭中，花簇红球，俨如翦彩，名曰山丹，乃闽卉也。

　　｜集藻｜

　　｜七言律诗｜

　　｜增｜

　　｜宋。刘克庄。山丹｜偶然避雨过民舍，一本山丹恰盛开，种久树身樛似盖，浇频花面大如杯，怪疑朱草非时出，惊问红云甚处来，可惜书生无事力，千金移入画栏栽。

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜宋。陈傅良。山丹｜轩窗一日粲三英，尽室无尘眼倍明，闽粤固尝矜絶美，风骚犹未及知名。

　　｜郑域。山丹｜团栾绛蕊发枝间，铅鼎成丹七返还，乞与幽人伴幽壑，不妨相对两朱颜。

　　｜无名氏。山丹｜亭下佳人锦绣衣，满身缨络缀明玑，晚来销歇无寻处，花已飘零露已晞。
　　　烟红露绿晓风香，燕舞莺啼春日长，谁道使君贫且老，绣屏锦帐咽笙簧。
　　　人间花木眼曾经，未识斯花状与名，丹□□青山暮春色，续他红树坠时英。

　　○金钵盂

　　｜增｜

　　｜草花谱｜金钵盂，似娑罗而花小，夹瓣如瓯，红鲜可爱。

　　｜集藻｜

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜宋。杨巽斋。金钵盂花｜恰匝枝头簇绛英，朱髹梵器上天成，槛边更插蛮姜叶，依约如归佛手擎。

　　○缫丝花

　　｜增｜

　　｜草花谱｜缫丝花，花叶俨如玫瑰而色浅紫，无香，枝生刺针，时至煮茧，花尽开放，故名，种从根分。

　　○笑靥花

　　｜增｜

　　｜草花谱｜笑靥花，花细如豆，一条千花，望之若堆雪，然无子可种，根窠丛生，茂者数十条，以原根劈作数墩分种，易活。

　　○紫罗襕

　　｜增｜

　　｜草花谱｜紫罗襕，草本，色紫，翠如鹿葱花，秋深分本栽种，四月发花，可爱。

　　○紫花儿

　　｜增｜

　　｜草花谱｜紫花儿，遍地丛生，花亦可爱，柔枝嫩叶，摘可作蔬，春时子种。

　　○红麦花

　　｜增｜

　　｜草花谱｜红麦花，麦种，花妙如翦，子大于麦数倍，色红可爱。

　　○米筛花

　　｜增｜

　　｜药圃同春｜碎米雪， 俗名米筛花。

　　○蕾□花

　　｜增｜

　　｜药圃同春｜蕾□有红、黄、白三色，开于春月，最可扳篱，当植于径。

　　○闷头花

　　｜增｜

　　｜东还记程｜渡滠水至黄浒铺，陌上徧生紫花，自根至颠纯花少叶，色如江南诸葛菜、桔梗花，数百里内皆有之，楚人呼为闷头花，近之輙头闷不止，相戒以为不可向迩，吴人呼为老鼠花，花、干皆入药，春月采而藏之。

　　○蝎子花

　　｜增｜

　　｜东还记程｜黔省山谷中多蝎子花。

　　○龙女花

　　｜增｜

　　｜云南志｜龙女花，出大理府太和感通寺，树、叶全似山茶，蘂大而香。

　　○和山花

　　｜增｜

　　｜云南志｜和山花，树高六、七丈，其质似桂，其花白，每朶十二瓣，应十二月，遇闰辄多一瓣，俗以为仙人遗种，在大理府上关和山之麓，土人因以其地名之。

　　○云南娑罗花与四川娑罗花名同物异。

　　｜增｜

　　｜云南志｜娑罗花，在会城土主庙，其本类大理府和山花，佛日盛开，其色白微带黄意，异香芳馥，非同凡花臭味，中出一蘂如稗穗垂出瓣中，每朶十二瓣，遇闰辄多一瓣，相传高僧以二念珠入土，一珠出此树云。

　　○优昙花

　　｜增｜

　　｜云南志｜优昙花，在安宁州西北十里曹溪寺右，状如莲，有十二瓣，闰月则多一瓣，色白气香，种来西域，亦娑罗花类也，后因兵燹伐去，遂无其种，今忽一株从根旁发出，已及拱矣。

　　○金梅

　　｜增｜

　　｜大理府志｜金梅，□□在丛生，花似梅，色黄，与素馨相类。

　　○金缕梅

　　｜增｜

　　｜黄山志｜金缕梅，其色金，瓣如缕，翩翩媕娜，有若翔舞，春时盛开，望去疑为蜡梅。

　　○捻蜡

　　｜增｜

　　｜黄山志｜捻蜡，似梅而黄，一苞具四、五朶，大者浅碧，小者微黄，三月开。

　　○春桂

　　｜增｜

　　｜黄山志｜春桂，经冬不凋，枝叶皆似桂。惟花五出，开以三月，与桂不同。

　　○旌节花与黎州图经旌节花名同物异。

　　｜增｜

　　｜黄山志｜旌节花，色黄，干似老藤，一枝缀数十朶，成串下垂，行行如旌节，故名。

　　○璎珞花

　　｜增｜

　　｜黄山志｜璎珞花，非黄非碧，幽蒨澹冶，光艳离合不定，其形垂垂如柳丝，其香澹泊而隽永。

　　○紫云花

　　｜增｜

　　｜黄山志｜紫云花，叶尖长，花五出，深紫色，如云承日光，故名紫云。

　　○蕡桃

　　｜增｜

　　｜黄山志｜蕡桃，枝叶、花色与桃无异，但趺先实耳。

　　○海罽花

　　｜增｜

　　｜黄山志｜海罽花，枝杪丛生十余朶，其瓣如苞，中抽绿心，徧覆石崖上，花不一色，浅深相错如绣，黄山故称云海至铺海时，花光相映烂若云锦，故有海罽之名。

　　○蕊珠花

　　｜增｜

　　｜黄山志｜蕊珠花，木末开花，一朶五出，又有细蕊缀其下，素艳多姿，畧有微香。

　　○玉铃花

　　｜增｜

　　｜黄山志｜玉铃花，高大茏葱，五月开白花，一枝十数朶排列下垂，形如玉铃，有同追琢，香气馥烈异常。

　　○琐琐花

　　｜增｜

　　｜黄山志｜琐琐花，矮树，叶尖有桠，五月枝杪开细花成丛，其香极幽。

　　○仙都花

　　｜增｜

　　｜黄山志｜仙都花，产仙都峯下，古干屈曲，枝尽处始布叶，叶长二寸许，花出叶上，一苞七、八朶，花七出而瓣不分，色淡紫，心抽绿丝数茎，花谢即复孕，三年一开，开则叶下垂如相让然。

　　○四照花

　　｜增｜

　　｜黄山志｜四照花，树高大而叶沈碧，盛夏作花四出而锐其末，玉色微酣，碧蕊绿跗浮叶上，光彩照耀岩谷，故名四照。

　　○覆杯花

　　｜增｜

　　｜黄山志｜覆杯花，空中垂下状如竹髹朱，视之宛然一覆杯也。

　　○查葡花

　　｜增｜

　　｜黄山志｜查葡花，木有芒刺，开小黄花如丁香，结实红如丹砂。

　　○紫铎花

　　｜增｜

　　｜黄山志｜紫铎花，黄山有之，花如悬铎，色紫，秋日秀出蔓草中。

　　○傲云花

　　｜增｜

　　｜黄山志｜傲云花，高干参天，花如菡萏，三夏盛开，涉秋仍馥，实如莲菂，叶亦饶香。

　　○山钗花

　　｜增｜

　　｜黄山志｜山钗花，形似钗，一名碧股花，取香山钗茎抽碧股之句，开在夏中，树最小而多致。

　　○绛颕花

　　｜增｜

　　｜黄山志｜绛颕花，树高叶尖，盛夏开小紫花，成丛，山中谓之锦球。

　　○蜡瓣花

　　｜增｜

　　｜黄山志｜蜡瓣花，叶大于掌，花五出，长二寸许，枝枝下垂，深黄滑泽如琢蜜蜡而成。

　　○迭雪花

　　｜增｜

　　｜黄山志｜迭雪花，一名鹤翎，花缀枝头霏霏如雪，中含一壶芦高出花外，莹然如刻玉。

　　○囊环花

　　｜增｜

　　｜黄山志｜囊环，草花也，大叶紫茎，花形如玉环一双韬紫绮囊中。

　　○美人菊

　　｜增｜

　　｜黄山志｜美人菊，花似菊，单瓣，有紫、白二色，叶似虞美人，柔曼旖旎，最为可爱。

　　○醉春花

　　｜增｜

　　｜黄山志｜醉春花，瘦梗碧叶，繁花缤纷，类秋海棠而柔缕多姿态，产黄山。

　　○鹅羣花

　　｜增｜

　　｜黄山志｜鹅羣花，藤属，叶尖有桠，花形类鹅，清秋开时若羣鹅游于碧波间也。

　　○海琼花

　　｜增｜

　　｜黄山志｜海琼花，产于天海，枝尽处大叶生焉，花茎三五出叶中，未开时垂朶如罂，正开则如雕紫玉浮，光艳与海云相映。

　　○宝网花

　　｜增｜

　　｜黄山志｜宝网花，细白丝萦绕之，冬日贮瓶中不水而长艳。

　　○紫霞杯

　　｜增｜

　　｜黄山志｜紫霞杯，状如杯，色紫，无叶，止一绿苞如瓢以承之。

　　○黄花

　　｜增｜黄花，不知其名，一朶四瓣，合抱如金盏，其色鹅黄，出汗帖木儿岭以北，每一茎只一朶，翩然独秀，众草经霜凋萎，是花经霜颜色愈觉鲜明。

　　○马蹄兰

　　｜增｜马蹄兰，生平地乱草间，叶剑样如建兰，坚韧不可断，其花翠色可爱，秋则结苞成子，塞外尤多。

　　○地椹花

　　｜增｜地椹花，青紫色，花瓣如葵，一花八九瓣，径二寸许，瓣落尽则花心结子成堆，取之可以为浆。

　　○鸾枝

　　｜增｜鸾枝花，木本，枝干俱似桃，叶有刻缺似棣棠，三月附枝开花，或着树身，最繁茂，瓣多而圆似郁李而大，深红色，京师多有之。

　　○长乐花

　　｜集藻｜

　　｜赋｜

　　｜增｜

　　｜晋。傅元。紫华赋并序｜紫华，一名长乐，生于蜀，其东界特饶，中国奇而种之，余嘉其华纯耐久，可历冬而服，故与友生各为之赋。
　　有遐方之奇草，禀二气之纯精，仰紫微之景曜，因令色以定名，刚茎劲立，纤条繁列，从回风以摇动，纷兰畅而蕙洁，蔚青葱以增茂，并含华而未发，于是散绿叶，秀紫荣，蕴若芝草之始敷，灼若百枝之在庭，独参差以照耀，何光丽之杂形，涣涣昱昱而夺人目精，下无物以借喻，上取象于朝霞，妙万物而比艳，莫兹草之可嘉。

　　｜唐。苏颋。长乐花赋并序｜蜀太守庭际有紫华草，秋早始繁英露洗，冬早尚直本霜封，芜杂大同于众卉，盛衰小异于羣物，予讶而未识，吏或告余曰，此长虞所赋蜀长乐花也，故心赏焉，因口授书吏，遂墨而成作，恨不见古人□□为，得髣髴其旨尔。
