<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜原｜种植｜谷、黍、稷、薥、秫、韭、椒、葱、夏萝卜、梨、瓠子、王瓜、丝瓜、菠菜、苦荬、苋、山药、莴苣、稍瓜、茼蒿、生菜、茄、冬瓜、紫苏、四月芥、西瓜、香芋、银杏、十样锦、落花生、芝麻、藕、枸杞、翦春罗、黄精、决明、松、萱草、山丹、蜀葵、罂粟、荼□、柏、桑椹、红花、丽春、黄葵、金钱、翦秋罗、金凤、络麻、老少年。

　　｜移栽｜萆麻、映山红、茄、莴苣、各色藤菜、甘露、雪梅、堆栗、百合、苦荬、薤、石榴、十姊妹、慈菰、木瓜、茱萸、甘菊、松梧、桐、葡萄、薄荷、黄精、牛蒡、槐、紫荆、木槿、芙蓉、萱花、凌霄、杜鹃、桑、海棠、山茶、玉簪、迎春、玫瑰、菊、石竹、望江南、苎麻、芭蕉。

　　｜贴接｜桃、李、梨花、红梅、杏、柑、海棠、丁香、柿、栗、桑。

　　｜插压｜石榴、芙蓉、栀子、梨、葡萄、瑞香、木槿、蔷薇。

　　｜壅培｜木樨。

　　｜灌溉｜樱桃、芍药、牡丹、瑞香、橙橘。

　　｜收采｜蒌蒿、蕨芽、板荞荞、笔管菜、白芨、荠菜、百合、马兰头、蚕豆苗、甘遂、薯蓣、王不留行、黄精、榆皮、人参、枸杞、蒲公英、黄蘗、云母、薹菜、白石英、石苇叶、白芷、白蔹、甘草、紫石英、狼毒根、麝香、猪苓、地黄、金银花、麦门冬、白朮、当归、知母、天门冬、苎根、牛膝、香附、茯苓、茯神、黄连、狗脊、藁本、茅香根、升麻、黄芩、紫苑、萆薢、金雀花、前胡、防己、大黄、巴戟天、秦皮、地榆、天雄、杜仲、丁香、柴胡、楝实、蓬蒿、桂皮、虎杖。

　　｜整顿｜去树里架葡萄。

　　｜田忌｜天火卯，地火酉，九焦丑，粪忌戍，荒芜酉。

　　御定佩文斋广羣芳谱卷二

　　●御定佩文斋广羣芳谱卷三

　　　天时谱

　　○三月　寒食、清明、上巳、谷雨附见。

　　｜增｜礼记月令｜季春之月，日在胃，昏七星中，旦牵牛中。｜注｜日月会于大梁，而斗建辰之辰也。　桐始华。　萍始生。　乃为麦祈实。　是月也，生气方盛，阳气发泄，勾者毕出，萌者尽达，不可以内。　命野虞毋伐桑柘，鸣鸠拂其羽，戴胜降于桑。｜注｜蚕将生之候也。　具曲植籧筐，后妃斋戒，亲东乡躬桑，禁妇女毋观，省妇使，以劝蚕事。

　　｜梁元帝纂要｜三月曰季春，亦曰暮春、末春、晚春。

　　｜原｜花月令｜是月也，白桐荣，荼□条达，牡丹始繁，麦吐华，楝花应候，杨入大水为萍。

　　｜增｜瓶史月表｜三月，花盟主牡丹、滇茶、兰花、碧桃。花客卿川鹃、梨花、木香、紫荆。花使令木笔、蔷薇、谢豹、丁香、七姊妹、郁李、长春。

　　｜花历｜三月木笔书空，棣唐萼韡韡，海棠睡，绣球落。

　　｜汇考｜

　　｜增｜诗幽风｜蚕月条桑，取彼斧斨，以伐远扬。

　　｜周颂｜嗟嗟保介，维暮之春，亦又何求，如何新□，于皇来牟，将受厥明。｜注｜暮春，斗柄建辰，夏正之三月也。

　　｜夏小正｜三月，参则伏，摄桑萎杨。｜传｜摄桑，摄而记之，急桑也。萎杨，杨则花而后记之。　采识。｜传｜识，草也。　祈麦实。｜传｜麦者，五谷之先见者，故急祈而记之也。　拂桐芭。｜传｜拂也者，桐芭之时也，或曰，言桐芭始生貌，拂拂然也。

　　｜淮南子｜三月官乡，其树李。昏张中，则务种谷。

　　｜汜胜之书｜三月榆荚舒。

　　｜四民月令｜三月，杏花盛，可菑白沙轻土之田。

　　｜风土记｜三月雨谓之迎梅。

　　｜初学记｜三月雨曰榆荚雨。

　　｜梦溪笔谈｜三月，华叶从根而生，故曰从魁。

　　｜赏心乐事｜三月，花院月丹，花院桃柳。苍寒堂西绯碧桃。满霜亭北棣棠。碧宇观笋。芳草亭观草斗。春堂牡丹、芍药。宜雨堂千叶海棠。艳香馆林檎。花院紫牡丹。宜雨堂北黄蔷薇。瀛峦胜处山花。经寮斗茶。羣仙绘幅楼芍药。

　　｜闻见近录｜故事，季春上池赐生花，自上至从臣皆簪花而归。

　　｜演繁露｜三月花开时，风名花信风，初泛观则似谓此风来报花之消息耳，按吕氏春秋曰，春之得风，风不信，则其花不成，乃知花信风者，风应花期，其来有信也。

　　｜寒食｜

　　｜原｜四民月令｜齐人呼寒食为冷节。　寒食以面为蒸饼样，团枣附之名曰枣餻。

　　｜邺中记｜并州俗，冬至后百五日，为介子推断火，冷食三日。

　　｜荆楚岁时记｜去冬至一百五日，即有疾风甚雨，谓之寒食。

　　｜增｜王烛宝典｜寒食为大麦粥，研杏仁为酪，引饧沃之。

　　｜酉阳杂俎｜寒食，赐近臣麦粥，帖彩球，镂鸡子。

　　｜原｜零阳总记｜蜀人遇寒食，用杨桐叶并细冬青叶染饭，色青而有光，食之资阳气，道家谓之青精干□食，今俗以夹麦青草捣汁和糯米作青粉团，乌桕叶染乌饭作糕，是此遗意。

　　｜金门岁节｜洛阳人家寒食日装万花舆，煮桃花粥。

　　｜增｜挥尘后录｜朱新仲少仕江宁，在王彦昭幕中，有代彦昭春日留客致语云，寒食止数日间才晴又雨，牡丹盖数种枝欲拆又芳，皆鲁公帖与牡丹谱中全语也。

　　｜干淳岁时记｜清明前三日为寒食节，都城人家皆插柳满檐，虽小坊幽曲亦青青可爱，大家则加枣□于柳上，然多取之湖堤。有诗云，莫把青青都折尽，明朝更有出城人。

　　｜熙朝乐事｜清明前两日谓之寒食，人家插柳满檐，青蒨可爱，男女亦咸戴之，谚云，清明不戴柳，红颜成皓首。

　　｜清明｜

　　｜原｜素问｜清明次五日，牡丹华。

　　｜四民月令｜清明节令蚕妾理蚕室。　是月也杏花盛，种百谷。

　　｜志林｜东坡在黄州梦参寥诵所作新诗，觉而记两句云，寒食清明都过了，石泉槐火一时新，梦中曰火固新矣，泉何故新，荅曰，俗以清明日淘井。

　　｜春明退朝录｜周礼四时变火，唐惟清明取榆柳火，以赐近臣戚里。宋朝惟赐大臣，顺阳气也。

　　｜增｜提要录｜清明雨为杏花雨。

　　｜岁时杂记｜清明，湖州进紫笋茶。

　　｜东京梦华录｜清明日，都人出郊，徃徃就芳树之下，或园囿之间，罗列杯盘，互相劝酬，抵暮而归，各携名花异果，山亭戏具，谓之门外土仪。轿子即以杨柳、杂花装簇顶上，四垂遮映，缓入都门，斜杨御柳，醉归院落，明月梨花，最为盛景。　是月季春，万花烂熳，牡丹、芍药、棣棠、木香，种种上市，卖花者歌叫之声，清奇可听。

　　｜谷雨｜

　　｜孝经纬｜清明后十五日，斗指辰，为谷雨，言雨生百谷也。

　　｜牡丹谱｜洛阳以谷雨为牡丹开候，而一百五者，长至一百五日，开最先。

　　｜温公文集注｜洛阳人谓谷雨为牡丹厄。

　　｜居家宜忌｜谷雨日采茶炒藏，能治痰嗽及疗百病热疾。

　　｜上巳｜

　　｜原｜后汉书礼仪志｜三月上巳日，官民皆褉于东流水上。

　　｜宋书礼志｜魏以后，但用三日，不复用巳。

　　｜韩诗外传｜郑国之俗，上巳于溙洧之上，招魂续魄，秉兰草，袚除不祥。

　　｜荆楚岁时记｜上巳日，取鼠曲汁蜜和粉，谓之龙舌□，以厌时气。

　　｜千金月令｜三月三日上踏青履。

　　｜增｜洛阳图经｜上巳日，妇女以荠花点油，祝而洒之水上，若成龙凤花卉之状，则吉，谓之油花卜。

　　｜酉阳杂俎｜唐中宗三月三日，赐侍臣细柳圈，言带之免虿毒。

　　｜原｜赏心乐事｜三月三日，男女皆戴荠花，谚云，三春戴荠花，桃李羞繁华。

　　｜五色线｜荆楚岁时记｜三月三日，四民踏百草，今人因有斗百草之戏。郑谷诗云，何如斗百草，赌取凤凰钗。

　　｜集藻｜

　　｜文赋散句｜

　　｜原｜梁昭明太子锦带书｜景逼徂春，时临变节，啼莺出谷，争传求友之音，翔蘂飞林，竞散佳人之靥。

　　｜晋张协洛褉赋｜夫何三春之令月，嘉天气之氤氲，和风穆以布畅，百卉晔而敷芬。

　　｜阮瞻上巳赋｜临清川而嘉燕，聊假日以游娱，荫朝云而为盖，托茂树以为庐，好修林之蓊郁，乐草莽之扶疎，列肆筵而设席，祈吉祥于斯涂。

　　｜增｜简文帝晚春赋｜待余春于北合，藉高燕于南陂，水筛空而照底，风入树而香枝，嗟时序之回干，叹物候之推移，望初篁之傍岭，爱新荷之发池，石凭波而倒植，林隐日而横垂。

　　｜萧子范家园三日赋｜欢兹嘉月，悦此时良，庭散花蘂，傍插筠篁，洒玄醪于沼沚，浮绛枣于泱泱，观翠沦之出没，戏青舸之低昂。

　　｜周庾信三日华林园马射赋｜于时玄鸟司历，苍龙驭行，羔献冰开，桐华萍合，皇帝幸于华林之园，千乘雷动，万骑云屯，落花与芝盖同飞，杨柳共春旗一色。

　　｜原｜唐王勃三月上巳袚褉序｜迟迟风景出没，媚于郊原，片片仙云远近，生于林薄，杂花争发，非止桃蹊，羣鸟乱飞，有踰莺谷，王孙春草，处处争鲜，仲阮芳园，家家并翠，于是携旨酒，列芳筵，先袚褉于长洲，却申交于促席。

　　｜王维暮春逍遥谷燕集序｜岩谷先曙，羲和不能信其时，芳卉后春，勾芒不能一其令，桃径窈窕，蘅皋超忽，骖御延伫于丛薄，佩玉升降于苍翠。

　　｜萧颖士蓬池褉饮序｜褉逸礼也，郑风有之，盖取诸勾萌发达，阳景敷煦，握芳兰，临清川，乘和蠲絜，用徼介祉，厥义存矣。

　　｜四言古诗｜

　　｜增｜晋张华三月三日后园会｜暮春元日，阳气清明，祁祁甘雨，膏泽流盈，习习祥风，启滞导生，禽鸟翔逸，卉木滋荣，纤条被绿，翠华合英。

　　｜五言古诗｜

　　｜御制时巡近郊悯农事有作｜芳郊景物丽，淑气扇暮春，灵雨应良节，光风薄佳辰，省耕已届候，夙驾方来巡，前驱列式道，羽卫罗钩陈，时有田间子，荷耒披车尘，讥诃勿频数，疾苦当咨询，千耦幸终亩，二鬴犹悬囷，穮蔉尔勤动，痌瘝予隐亲，赒赐出泉府，拊循属官臣，行潦有挹器，冽井无枯津，所惠良未徧，嗛嗛愧斯人。

　　｜增｜宋谢惠连三月三日曲水集｜四时着平分，三春禀融烁，迟迟和景婉，夭夭园桃灼，携朋适郊野，昧爽辞廛郭，斐云兴翠岭，芳飊起华薄，解辔偃崇丘，藉草遶回壑，际渚罗时簌，托波泛轻爵。

　　｜宋鲍照三日｜气暄动心思，柳青起春怀，时艳怜花药，服净俛登台，提觞野中饮，爱心烟未开，露包染春草，泉源洁氷苔，泥泥濡露条，袅袅承风栽，凫雏掇苦荠，黄鸟衔樱梅，解衿欣景预，临流竞覆杯，美人竟何在，浮心空自摧。

