<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫长者以短长之形，度其长则至美，夫乐者以哀乐之类，同其乐则至喜，长也乐也，吾安得而间之，嘉纤植之并用，伟令名兮在兹，徒见其丰族苯□，高标璀璨，茎丹外而缟中，叶缥分以红贯，缀绿颖之重迭，索紫蕤之烂熳，迫而象之，君子其常，或微或章，耸危冠兮缨若绶，默退静其何望，远以意之，佳人欲翔，炫炫煌煌，重罗绮兮扑瑶翠，蹇来思而未尝，匪以幽兮自直，匪以直兮自藏，匪以晚兮自耀，匪以耀兮自强，文浊露之均洒，庇清舒之泛光，本无嫌于散地，甘有寓于殊方，然则太液初满，上林新霁，□茸灼烁，万品千计，摇瑞色而涵芝，杂奇葩而转蕙，孰与夫玉堂金阁之偏赏，白日青春之特丽，岁不与兮时向阑，风萧萧兮夜漫漫，宾远鸿于沙塞，呌离鹤于江千，君曾不见，三月华矣，尽林间之稿木，千霜殒矣，亦庭下之枯兰，懿此常度，凌于早寒，假春期而不彩，虽秋令而不残，冲雨霰之飞薄，任云山之险难，芳弗珍于靃靡，节恒慕于檀栾，吾则知树背之奚托，倾心之可安，如后凋之可贵，罔独立其谁观，文学掾起而为乱曰，白露瀼瀼，何草不黄，紫华灼灼，生君之堂，彼不伐兮秋自翳，时或珍兮君是惠，彤庭赫兮朱草骈，交屈轶兮友宾连，伊榛莽而荒此，君曷为而赋旃。

　　○优钵罗花

　　｜集藻｜

　　｜歌｜

　　｜增｜

　　｜唐。岑参。优钵罗花歌并序｜参尝读佛经，闻有优钵罗花，目□□未见，天宝庚申岁，参忝大理评事摄监察御史领伊西北庭度支副史，自公多暇，乃于府庭内栽树种药，为山凿池，婆娑乎其间，足以寄傲，交河小吏有献此花者，云得之于天山之南，其状异于众草，势巃嵸如冠弁，嶷然上耸，生不傍引，攒花中折，骈叶外包，异香腾风，秀色媚景，因赏而叹曰，尔不生于中土，僻在遐裔，使牡丹价重，芙蓉誉高，惜哉，夫天地无私，阴阳无偏，各遂其生，自物厥性，岂以偏地而不生乎，岂以无人而不芳乎，适此花不遭小吏，终委诸山谷，亦何异怀才之士未会明主，□□于林薮耶，因感而为歌，歌曰，
　　白山南，赤山北，其间有花人不识，绿茎碧叶好颜色，叶六瓣，花九房，夜掩朝开多异香，何不生彼中国兮生西方，移根在庭，媚我公堂，耻与众艹之为伍，何亭亭而独芳，何不为人之所赏分，□山穷谷委严霜，吾窃悲阳关道路长，曾不得献于君王。

　　○戎王子

　　｜集藻｜

　　｜五言律诗｜

　　｜增｜

　　｜唐。杜甫。游何将军山林｜万里戎王子，何年别月支，异花开絶域，滋蔓匝清池。汉使徒空到，神农竟不知，露翻兼雨打，开拆日离披。

　　○冬瑰花

　　｜集藻｜

　　｜五言律诗｜

　　｜增｜

　　｜唐。卢纶。和李舍人昆季咏冬瑰花寄赠徐侍郎｜独鹤寄烟霜，双鸾思晚芳，旧阴依谢宅，新艳出萧墙。蝶散摇轻露，莺衔入夕阳，雨朝胜濯锦，风夜剧焚香。断日千层艳，孤霞一片光，密来惊叶少，动处觉枝长。布影期高赏，留春为远方，尝闻赠琼玖，叨和愧升堂。

　　｜司空曙。和李员外与舍人咏冬瑰花寄徐侍郎｜仙吏紫薇郎，奇花共翫芳，攒星排绿蔕，照眼发红光。暗妒翻阶叶，遥连直曙香，游枝蜂绕易，碍刺鸟衔妨。露湿凝衣粉，风吹散蘂黄，蒙笼珠树合，焕烂锦屏张。留客胜看竹，思人比爱棠，如传采苹咏，远思满潇湘。

　　○海红

　　｜集藻｜

　　｜五言律诗｜

　　｜增｜

　　｜唐。刘长卿。夏中崔中丞宅见海红摇落一花独开｜何事一花残，闲庭百艹阑，绿滋经雨发，红艳隔林看。竟日余香在，过时独秀难，共怜芳意晚，秋露未须溥。

　　○燕蓊花

　　｜集藻｜

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜唐。李郢。燕蓊花｜十二街中何限草，燕蓊尽欲占残春，黄花扑地无穷极，愁杀江南去住人。

　　○玉烛花

　　｜集藻｜

　　｜七言律诗｜

　　｜增｜

　　｜唐。刘兼。玉烛花｜袅袅香英三四枝，亭亭红艳照阶墀，正当晚槛初开处，□□似春闱就试时，少女不吹方熠爚，东君偏惜未离披，夜深斜倚朱栏外，拟把邻光借与谁。

　　○杏香花

　　｜集藻｜

　　｜五言絶句｜

　　｜增｜

　　｜宋。邵雍。杏香花｜客说何州事，经营香味佳，讶予独无语，贪嗅杏香花。

　　○万蝶花

　　｜集藻｜

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜宋。苏辙。万蝶花｜谁唱残春蝶恋花，一团粉翅压枝斜，美人欲向钗头插，又□□惊飞鬓里鸦。

　　｜杨巽斋。万蝶花｜粉翼纷纷簇几丛，摇风欲趂卖花翁，诗眸览倦方欹枕，栩栩犹疑在梦中。

　　○真珠花

　　｜集藻｜

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜宋。张舜民。真珠花｜风中的皪月中看，觧作人间五月寒，一似汉宫梳洗了，玉珑葱压翠云冠。
　　　千玑万琲照庭除，细雨斜风拂座隅，莫道长安贫似磬，绿阶遶砌尽真珠。

　　｜杨巽斋。咏真珠花｜累累花发映庭除，柳带榆钱总不如，一任春风吹满地，幽人步履自虚徐。

　　○鹰爪花

　　｜集藻｜

　　｜五言絶句｜

　　｜增｜

　　｜宋。王十朋。鹰爪花｜谁把名鹰爪，天然状不殊，无心事搏击，中有鸟相呼。

　　○阇提花

　　｜集藻｜

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜宋。郑域。阇提花｜此花移种自招提，借佛为名识者希，优钵曼陁果何似，并参香色问因依。

　　○御带花

　　｜集藻｜

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜宋。翁元广。御带花｜未放枝头嫩叶青，先开绛蕊照春晴，若无颜色宜宫院，安得花间御带名。

　　○玉手炉花

　　｜集藻｜

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜宋。翁元广。玉手炉花｜小院无人春意深，凌风傲日出墙阴，只因落在山僧手，那得王孙为赏音。

　　｜无名氏。玉手炉花｜习习东风二月余，此花宜近玉庭除，美人云鬓不宜插，献与观音作手炉。

　　○小黄蕖花

　　｜集藻｜

　　｜五言絶句｜

　　｜增｜

　　｜宋。刘允叔。小黄蕖花｜□□□□碎女英，丝丝缕玉茎，步摇钗朶见，老眼为增明。
　　　山矾纷似玉，黄蘗碎如金，二美传春晚，同心契尔音。

　　○茧漆花

　　｜集藻｜

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜宋。刘允叔。茧漆花｜清晨步上金鸡岭，极目漫山茧漆花，雪蕊琼丝亦堪赏，樵童蚕妇带归家。

　　○满堂春

　　｜集藻｜

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜宋。杨巽斋。满堂春｜花发园林昼锦如，列仙行缀在蓬壶，千金须撇豪家赏，一笑春风无向隅。

　　○御仙花

　　｜集藻｜

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜宋。杨巽斋。御仙花｜不逐凡花逞艳娇，移根上苑独清高，君王曾选装金带，侈锡持荷耀紫袍。

　　○寿春花

　　｜集藻｜

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜宋。杨巽斋。寿春花｜花开缀玉碧敷腴，香挹南熏景又殊，天赋芳姿长不老，命名为寿定非诬。

　　○散水花

　　｜集藻｜

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜宋。无名氏。散水花｜盈枝点缀雪花鲜，环映清流分外妍，应是东君归骑速，不知坠下玉丝鞭。

　　○孩儿花

　　｜集藻｜

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜宋。无名氏。孩儿花｜纤秾初见似娇痴，鼓舞春风二月时，何事自开还自落，可怜造化亦儿嬉。

　　○练春红

　　｜集藻｜

　　｜七言古诗｜

　　｜增｜

　　｜元。袁桷。谢王参议送练春红二枝｜玉堂老仙玩幽独，闭户无人似初溽，倚阑岸帻领孤芳，蔌蔌轻红冠羣绿，化工有意卑凡卉，积李崇桃空眩目，争先斗巧等堪怜，已向东风尽驱逐，此花精妍净如洗，收拾余春傲荣辱，何郎汤饼徒试妆，太真温泉空赐浴，天然生色铸真态，亭午低头睡初足，谁言花后最奇絶，我怪酪奴能汗触，嫣然一笑奉清欢，莫把金尊歌别鹄，并刀妙翦骈头来，珠露淋漓袖新蹙，似嫌凡子多京尘，□□恨高人付流俗，微风澹荡新雨生，强拭愁容吐残馥，拟将色笔写清意，绮语非工那忍渎，裵回中庭月过半，翠袖凌风注寒玉。

　　○长十八

　　｜集藻｜

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜元。乃贤。塞上曲｜双鬟小女玉娟娟，自卷毡帘出帐前，忽见一枝长十八，折来簪在帽檐边。

　　○波罗花

　　｜集藻｜

　　｜词｜

　　｜增｜

　　｜宋。毛滂。清平乐｜云峯秀迭，露冷琉璃叶，北畔波罗花弄雪，香度小桥淡月。　与君踏月寻花，玉人双捧流霞，吸尽杯中花月，竹风相送还家。

　　○迭罗花

　　｜集藻｜

　　｜词｜

　　｜增｜

　　｜金。党怀英。感皇恩｜碧玉捻条，蓝袍裁叶，明艳黄深软金迭，道装仙子，谪堕蕊珠宫，为春闲管领，花时节。　汉额妆浓，楚腰舞怯，襞积裙余旧宫褶。　东君着意，留伴小庭风月，任教鶗鴂唤，羣芳歇。

　　○蓝雀花

　　｜增｜蓝雀花，其花如雀，有身、有翼、有尾、有黄心如两目，或云即茱萸花。

　　｜集藻｜

　　｜五言絶句｜

　　｜御制。山菊蓝雀花｜雨过初凉至，山花满野馨，虽无红紫艳，能使属车停。

　　○翠蛾眉

　　｜增｜翠蛾眉，花翠色，随日侧映，鲜妍有致。

　　御定佩文斋广群芳谱卷五十三

