<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜原｜梁简文帝三日侍宴林光殿曲水诗｜芳年多美色，丽景复妍遥，握兰惟是旦，采艾亦今朝，回沙溜碧水，曲岫散桃夭，绮花非一种，风丝乱百条，云起相思观，日照飞虹桥，繁华弦姝色，燕赵艳妍妖，金鞍汗血马，宝髻珊瑚翘，兰馨起縠袖，莲锦束琼腰，相看隐绿树，见人还自娇，玉桂鸣罗荐，渠枕泛回潮，洛滨非拾羽，满握讵贻椒。

　　｜晚春｜紫兰叶初满，黄莺咔不稀，石蹲还似兽，萝长更如衣，水曲文鱼聚，林暝雅鸟飞，渚浦变新节，岩桐长旧围，风花落未已，山斋开夜扉。

　　｜沈约三日率尔成篇｜丽日属元已，年芳具在斯，开花已匝树，流莺复满枝，洛阳繁华子，长安轻薄儿，东出千金堰，西临鴈骛陂，清晨戏伊水，薄暮宿兰池，宁忆春蚕起，日暮桑欲萎。

　　｜增｜庾肩吾三日侍兰亭曲水宴｜策星依夜动，銮驾总朝游，旌门临苑树，相风出凤楼，春生露泥泥，天覆云油油，桃花舒玉涧，柳叶暗金沟，褉川分曲沼，帐殿掩芳洲，踊跃赪鱼出，参差绛枣浮，百戏俱临水，千锺共逐流。

　　｜隋萧悫春晚｜春庭聊纵望，楼台自相隐，窓梅落晚花，池竹开新笋，泉鸣知水急，云来觉山近，不愁花不飞，到畏花飞尽。

　　｜唐白居易寒食洛下宴游赠冯李二少尹｜丰年寒食节，美景洛阳城，三尹皆强健，七日尽晴明，东郊蹋青草，南园攀紫荆，风折海榴艳，露坠木兰英，假开春未老，宴合日屡倾，珠翠混花影，管弦藏水声，佳会不易得，良辰亦难并，听吟歌暂辍，看舞杯徐行，米价贱如土，酒味浓于饧，此时不尽醉，但恐负平生，殷勤二曹长，各捧一银觥。

　　｜崔护郡斋三月下旬作｜春事日已歇，池塘旷幽寻，残红披独坠，嫩绿间浅深，偃仰卷芳褥，顾步爱新阴，谋春未及竟，初夏遽见侵。

　　｜温庭筠寒食节日寄楚望｜芳兰无意绿，弱柳何穷缕，心断入淮山，梦长穿楚雨，繁花如二八，好月当三五，愁碧竟平皋，韶红换幽圃，流莺隐员树，乳燕喧余哺，旷望恋层台，离忧集环堵，当年不自遣，晚得终何补，郑谷有樵苏，归来要腰斧。

　　｜宋欧阳修暮春｜幽忧无以销，春日静愈长，熏风入花骨，花枝午低昂，徃来采花蜂，清蜜未满房，春事已烂熳，落英渐飘扬，蛱蝶无所为，飞飞助其忙，啼鸟亦屡变，新音巧调簧，游丝最无事，百尺拖晴光，天工施造化，万物感春阳。

　　｜陆游春晚书斋壁｜海棠已成雪，桃李不足言，纤纤麦被野，郁郁桑连村，穉蚕细如蚁，杜宇号朝昏，展墓秫饵美，坐社黍酒浑，早笋渐上市，青韭初出园，老夫下箸喜，尽屏鸡与豚，幽居亦何乐，且洗两耳喧，呼儿烧柏子，悠然坐东轩。

　　｜原｜明文征明｜妍英弄芳意，丽色含春姿，物华浩无涯，骀荡东风吹，东风日已熙，草色日已滋，青春万里道，游子有所思，浮云漏白日，宿露朝已晞，攀条惜婉丽，忽得瑛琼枝，芳踪未有托，暮景已西驰，菁华难复恃，结蘤聊自怡。

　　｜七言古诗｜

　　｜增｜唐宋之问寒食陆浑别业｜洛阳城里花如雪，陆浑山中今始发，旦别河桥杨柳风，夕卧伊川桃李月，伊川桃李正芳新，寒食山中酒复春，野老不知尧舜力，酣歌一曲太平人。

　　｜王维寒食城东即事｜清溪一道穿桃李，演漾绿蒲涵白芷，溪上人家凡几家，落花半落东流水，蹴踘屡过飞鸟上，秋千竞出垂杨里，少年分日作遨游，不用清明兼上巳。

　　｜李贺三月乐词｜东方风来满眼春，花城柳暗愁杀人，复宫深殿竹风起，新翠舞衿净如水，光风转蕙百余里，暖雾驱云扑天地，军装宫妓扫蛾浅，摇摇锦城夹城暖，曲水飘香去不归，梨花落尽成秋苑。

　　｜宋邵雍三月吟｜满城尽日行春去，言念行春还有数，真宰何曾不发生，游人其奈无凭据，梨花着雨漫成啼，柳絮因风争肯住，一片清明好意多，奈何意好难分付。

　　｜明杨基清明看花｜吉祥寺里千堆锦，绿发仙人对花饮，腰鼓金盘五色蓝，醉归犹带花枝寝，东风壬子几清明，三百年来寺已倾，沙河塘上痴儿女，犹颂钱塘太守名，看花我亦逢壬子，况是清明非偶尔，莫论南浦与西湖，楚水吴山正相似，青莲居士识前因，金粟如来见后身，总不能知尘外劫，也须曾是会中人。

　　｜原｜何景明｜长安三月百花残，满城飞絮何漫漫，千门万户东风起，陌上河边春色阑，美人高楼锁深院，白花蒙蒙落如霰，晴窓窈窕朝日迟，乱入帘栊趂双燕，游丝相牵时袅袅，委地飘廊不须扫，君不见，江头绿叶吹香绵，随波化作浮萍草。

　　｜五言律诗｜

　　｜御制春日内苑赐宴诗并序｜己未三月，律应姑洗，望日之吉，赐内阁大臣及侍卫宴于内苑时，乃玩花于绛雪，玉树含风，浮杯于西斋，金池漾月，饮酒乐甚，因率题四韵，以示羣臣。春深内苑里，珍席宴羣臣，蝶向双檐舞，花飞复阁新，和羹期上佐，调鼎协洪钧，箫鼓欢无极，芳年醉此辰。

　　｜增｜唐李益春晚赋得余花落｜留春春竟去，春去花如此，蝶舞遶应稀，鸟惊飞讵已，衰红辞故萼，繁绿扶凋蘂，自委不胜愁，庭风那更起。

　　｜原｜柳中庸寒食｜春暮越江边，春阴寒食天，杏花香麦粥，柳絮伴秋千，酒是芳菲节，人当桃李年，不知何处恨，已解入筝弦。

　　｜张又新三月五日泛长沙东湖｜上巳余风景。芳辰集远垧。湖光迷翡翠。草色醉蜻蜓。鸟弄桐花日。鱼翻谷雨萍。从今留胜会。谁看画兰亭。

　　｜增｜项斯晚春花｜阴洞日光薄，花开不及时，当春无半树，经烧足空枝，踈与香风会，细将泉影移，此中人到少，开尽几人知。

　　｜原｜唐彦谦上巳寄韩八｜上巳接寒食，莺花寥落晨，微微泼火雨，草草踏青人，凉似三秋景，清无九陌尘，与余同病者，对此合伤神。

　　｜增｜宋余靖暮春｜草带全铺翠，花房半坠红，农家榆荚雨，江国鲤鱼风，堤柳绵争扑，山樱火共烘，长安少年客，不信有衰翁。

　　｜苏轼雨晴散步｜雨过浮萍合，蛙声满四邻，海棠真一梦，梅子欲尝新，拄杖闲挑菜，秋千不见人，殷勤木芍药，独自殿余春。

　　｜张九成晚春即事｜幽事晚山色，幽斋春雨余，乱红欹涧水，浮绿涨郊墟，北牖迸新笋，西园生野蔬，槿篱遶茅屋，已分老樵渔。

　　｜范成大寒食郊行｜陇麦欣欣绿，山桃寂寂红，帆边鱼蕝浪，木末酒旗风，信步随芳草，迷途问小童，赏心添脚力，呼渡过溪东。

　　｜陆游山家暮春｜遶屋清阴合，缘堤绿草纤，起蚕初放食，新麦已磨鎌，苦笋先调酱，青梅小蘸盐，佳时幸无事，酒尽更须添。

　　｜戴昺次韵春事｜海棠红未了，又近牡丹时，送日多忙事，酬春欠好诗，暖风吹麦早，晴晷转花迟，不尽清游兴，重为上巳期。

　　｜陈与义寒食｜草草随时事，萧萧傍水门，浓阴花照野，寒食柳围村，客袂空佳节，莺声忽故园，不知何处笛，吹恨满清尊。

　　｜僧契嵩山亭晚春｜小庭晚来静，林石自巉巉，犬去吠人语，花飞恣鸟衔，晴烟熏茂草，照日蔼高杉，更喜团圆月，清光下碧岩。

　　｜明李祯三月四日即景｜忽忽春将暮，俄过三月三，草谁怜益母，花自媚宜男，乍到寻巢燕，初眠上箔蚕，新茶与穉笋，乡味忆江南。

　　｜七言律诗｜

　　｜增｜唐皇甫冉三月三日义兴李明府后亭泛舟｜江南烟景复如何，闻道新亭更可过，处处艺兰春浦绿，萋萋藉草远山多，壶觞须就陶彭泽，风俗犹传晋永和，更使轻桡徐转去，微风落日水增波。

　　｜杜牧残春独来南亭因寄张佑｜暖云如粉草如茵，独步长堤不见人，一岭桃花红锦黦，半溪山水碧罗新，高枝百舌犹欺鸟，带叶梨花独送春，仲蔚欲知何处在，苦吟林下拂诗尘。

　　｜温庭筠寒食日作｜红深绿暗径相交，抱暖含芳披紫袍，彩索平时墙婉娩，轻球落处晚寥梢，窓中草色妬鸡卵，盘上芹泥憎燕巢，自有玉楼芳意在，不能骑马度烟郊。

　　｜原｜李山甫寒食｜柳带东风一向斜，春阴淡淡蔽人家，有时三点两点雨，到处十枝五枝花，万井楼台疑绣画，九原珠翠似烟霞，年年今日谁相问，犹卧长安泣岁华。

　　｜来鹏清明日与友人游玉粒塘庄｜几度春山共陆郎，清明时节好风光，细穿绿荇船头滑，碎踏残花屐齿香，风急岭云飘迥野，雨余田水落芳塘，不堪吟罢东回首，满耳蛙声正夕阳。

　　｜寒食山馆书情｜独把一杯山馆中，每经时节恨飘蓬，侵阶草色连朝雨，满地梨花昨夜风，蜀魄啼来春寂寞，楚魂吟后月朦胧，分明记得还家梦，徐孺宅前湖水东。

　　｜增｜韩偓春尽日｜树头初日照西檐，树底茑花夜雨沾，外院池亭闻动锁，后堂阑槛见垂帘，柳腰入户风斜倚，榆荚堆墙水半淹，把酒送春惆怅在，年年三月病厌厌。

　　｜原｜韦庄长安清明｜早是伤春暮雨天，可怜芳草更芊芊，内官初赐清明火，上相闲分白打钱，紫陌乱嘶红叱拨，绿杨高映画秋千，游人记得承平事，暗喜风光似昔年。

　　｜增｜宋王禹偁寒食｜今年寒食在商山，山里风光亦可怜，稚子就花拈蛱蝶，人家依树系秋千，郊原晓绿初经雨，巷陌春阴乍禁烟，副使官闲莫惆怅，酒钱犹有撰碑钱。

　　｜韩琦上巳琼林苑赐筵｜春光浓簇宝津楼，楼下新波涨鸭头，嘉节难逢真上巳，赐筵荣入小瀛洲，仙园雨过花遗靥，御陌风长絮作球，褉饮不须辞巨白，清明来日尚归休。

　　｜蔡襄上巳日杭州东园｜地上多于枝上花，东楼凝望惜年华，潮头正对伍员庙，燕子争归百姓家，粉箨渐高山径笋，绿旗初展石岩茶，流芳自与人兼老，尊酒相逢莫重嗟。

　　｜原｜欧阳修清明赐新火｜鱼钥侵晨放九门，天街一骑走红尘，桐花应候催佳节，榆火推恩忝侍臣，多病正愁饧粥冷，清香但爱蜡烟新，自怜惯识金莲烛，翰院曾经七见春。

　　｜曹组寒食辇下｜海棠时节又清明，尘敛烟牧雨乍晴，几处青帘沾酒市，一竿红日卖花声，彩球时向梭门过，绣毂遥随辇路行，日暮人人醉归去，熙熙春物见升平。

　　｜范成大上巳日万岁池呈程咏之｜浓春酒暖绛烟霏，涨水天平雪浪迟，绿岸翻鸥如北渚，红尘跃马似西池，麦苗翦翦尝新麫，梅子双双带折枝，试比长安水边景，祇无饥客为题诗。

　　｜陆游晚春｜雨足人家插稻秧，蚕生邻女采桑黄，万花扫迹春将暮，百草吹香日正长，闲觅啼莺穿北崦，戏随飞蝶过东冈，飘然且喜身强健，不怪儿曹笑老强。

　　｜杨万里寒食雨作｜双燕冲帘报禁烟，唤惊昼梦耸诗肩，晚寒正与花为地，晓雨能令水作天，桃李海棠联病眼，清明寒食又经年，老来不办雕新句，报答风光且一篇。

