<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜三月十日｜纔看桃李锦城围，忽便园林绿作堆，远草将人双眼去，飞花引蝶过墙来，簿书节里无多着，怀抱朝来得好开，已是七分春去了，何须鸟语苦相催。

　　｜吴龙翰春晚郊行｜芒鞋竹杖出柴关，简点园林脚不闲，翠幄初张花作局，锦棚成列笋为班，烟波鸥鹭春风外，桑柘牛羊夕照闲，野兴不须邀客共，芳樽浊酒对黄山。

　　｜许月卿三月｜三月春如年少时，了知造化最儿嬉，智行无事柳飞絮，道发自然花满枝，锦绣园林添富贵，神仙院落斗清奇，老天长似春三月，游戏人间不皱眉。

　　｜元王浑清明日锦堤行乐｜浪说兰亭褉事修，年年春好锦堤游，花翻舞袖惊歌板，柳隔高城暗酒楼，绿树恐应春事老，金鞭重为使君留，竹西路晚归时醉，何处珠帘半上钩。

　　｜李孝光次晚春韵｜燕幕沉沉春昼永，闲敲碁子小阑东，拍天涨绿连朝雨，满地残红昨夜风，草际梦回诗有债，柳边寒薄絮无功，韶光暗换千年事，莫遣闲愁着鬓中。

　　｜明杨基江村寒食｜预折杨柳插绕檐，荳糜香软麦饧甜，春衣未染新丝织，午篆犹分旧火添，小雨送春青见萼，轻雷催笋碧抽尖，不因人远伤离别，那得春愁上短髯。

　　｜沈周上巳日漫作｜和风晴日正宜春，碧柳红桃得得新，老谢袚除何故事，健追行乐有闲身，邻翁采荠分家小，游女揉花打路人，不限长安水边好，太平随地总尧民。

　　｜五言排律｜

　　｜增｜唐白居易春末｜闲出乘轻屐，徐行踏软沙，观鱼傍湓浦，看竹入杨家，林迸穿篱笋，藤飘落水花，雨埋钓舟小，风扬酒旗斜，嫩剥青菱角，浓煎白茗茶，淹留不知夕，城树欲栖鸦。

　　｜五言绝句｜

　　｜御制途次逢寒食｜何处来春风，淡荡开晴旭，不见杏花红，纔逢柳梢绿。

　　｜增｜唐严维江南三月｜江南季春天，莼菜细如弦，湖边草作径，湖上叶如船。

　　｜原｜刘禹锡｜春晚思悠哉，花叶自相催，漠漠空中去，何时天际来。

　　｜增｜崔道融春晚｜三月寒食时，日色浓于酒，落尽墙头花，莺声隔原柳。

　　｜寒食夜｜满地梨花白，风吹碎月明，大家寒食夜，独贮望乡情。

　　｜七言绝句｜

　　｜御制清明｜巳日纔从江岸行，舟中还复度清明，上林闻道花迟发，留与归时听早莺。

　　｜清明登玉泉山｜寒食登高芳草青，泉声映柳覆春亭，心中怀得天然处，对对沙鸥乐野汀。

　　｜原｜唐沈佺期上巳日袚褉渭滨应制｜宝马香车清渭滨，红桃碧柳褉堂春，皇情尚忆垂竿佐，天祚先呈捧剑人。

　　｜增｜钱起暮春归故山草堂｜谷口残春黄鸟啼，辛夷花尽杏花飞，始怜幽竹山窓下，不改清阴待我归。

　　｜原｜韩翃寒冷日即事｜春城无处不飞花，寒食东风御柳斜，日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。

　　｜增｜窦巩襄阳寒食寄宇文籍｜烟水初消见万家，东风吹柳万条斜，大堤欲上谁相伴，马踏春泥半是花。

　　｜武元衡陌上暮春｜青青南陌柳如丝，柳色莺声晚日迟，何处最伤游客思，春风三月落花时。

　　｜韩愈晚春｜草树知春不久归，百般红紫斗芳菲，杨花榆荚无才思，惟解漫天作雪飞。

　　｜杜牧春晚题韦家亭子｜拥鼻侵襟花草香，高台春去恨茫茫，茑红半落平池晚，曲渚飘成锦一张。

　　｜温庭筠三月十八日雪中作｜芍药蔷薇语早梅，不知谁是艳阳才，今朝领得东风意，不复饶君雪里开。

　　｜方干寒食日｜百花香气傍行人，花底垂鞭日易曛，野父不知寒食节，穿林转壑自烧云。

　　｜成彦雄暮春日晏溪亭｜寒食寻芳游不足，溪亭还醉绿杨烟，谁家花落临流树，数片残红到槛前。

　　｜宋邵雍禁烟题锦屏山下二首｜寒食风烟锦屏下，凭高把酒兴何如，满川桃李风妍媚，不忍重为风破除。　无涯桃李待清明，经岁方能开得成，不念化工曾着力，狂风何故苦相陵。

　　｜秦观三月晦日｜节物相催各自新，痴心儿女挽留春，芳菲歇去何须恨，夏木阴阴正可人。

　　｜张耒晚春｜睡足高檐春日斜，碾声初破小龙茶，楼边绿树飞红尽，春色墙阴老荠花。

　　｜范成大三月四日骤暖｜日脚融晴晚气暄，睡余初觉薄罗便，如何柳絮沾泥处，暖似槐阴转午天。

　　｜春晚｜客去钩窓咏小诗，游丝撩乱柳花稀，微风尽日吹芳草，蝴蝶双双贴地飞。 　夕阳槐影上帘钩，一枕清风梦昔游，梦见钱塘春尽处，碧桃花谢水西流。

　　｜杨万里三月廿七日送春｜只余三日便清和，尽放春归莫恨他，落尽千花飞尽絮，留春不住欲如何。

　　｜王镃深春｜夹泥花上旧巢边，翠箔桑空蚕又眠，天气乍晴风候别，坐看盆藕出双钱。　燕子来时春又休，暖风吹绿上枝头，绣帘不隔荼□月，香影无人自入楼。

　　｜僧道潜春晚｜晓风池沼水澜翻，春尽淮南麦秀寒，院落无人日停午，柳花如雪满阑干。

　　｜金高士谈寒食｜燕泥半落乌衣巷，柳色全添绿绮窓，且伴丁香过寒食，弄晴蝴蝶一双双。

　　｜元宋褧春词｜娇春杨柳暗藏鸦，掩映文窓一树花，寒食清明都过了，悄无车马问侬家。

　　｜诗散句｜

　　｜增｜齐邢子才｜芳春时欲遽，览物惜将移，新萍已冒沼，余花尚满枝。

　　｜唐王维｜年光三月里，宫殿百花中。

　　｜李嘉佑｜清明桑叶小，度雨杏花飞。

　　｜韦应物｜晴明寒食好，春园百卉开。

　　｜原｜贾岛｜晴风吹柳絮，新月起厨烟。

　　｜白居易｜三月草萋萋，黄莺歇又啼。

　　｜增｜温庭筠｜晚风杨叶社，寒食杏花村。

　　｜司空图｜人家寒食月，花影午时天。

　　｜宋徐铉｜东风不好事，吹落满庭花。

　　｜韩琦｜春寒芳意晚，未见柳飞绵。

　　｜杨万里｜荔子园园花寒食日日雨。

　　｜原｜唐李白｜江边石上谁知处，绿战红酣别是春。

　　｜杜甫｜落花游丝白日静，鸣鸠乳燕青春深。

　　｜刘禹锡｜草色浅深围幄幕，花枝上下逐秋千。

　　｜胡曾｜金铬马衔原上草，玉钗人折路傍花。

　　｜崔鲁｜杏酪渐香邻舍粥，榆烟欲变旧炉灰。

　　｜韩偓｜恻恻轻寒翦翦风，杏花飘雪小桃红。

　　｜张泌｜青草浪高三月渡，绿杨花扑一溪烟。　弱柳未胜寒食雨，好花争奈夕阳天。

　　｜韦庄｜锦江风散霏霏雨，花市香飘漠漠尘。

　　｜宋韩琦｜白杨花落眠蚕老，红杏枝残笑靥圆。　兴庆池头三月三，柳如拖绶草如衫。

　　｜晏殊｜夹道桃花新过雨，马蹄无处避残红。

　　｜苏舜钦｜春阴垂野草青青，时有幽花一树明。

　　｜欧阳修｜杯盘饧粥春风冷，池馆榆钱夜雨新。　九门寒食多游骑，三月春阴正养花。

　　｜王安石｜已着单衣犹禁火，海棠花下怯黄昏。　萧萧三月闭柴荆，绿叶阴阴忽满城。

　　｜苏轼｜北城寒食烟火微，落花蝴蝶作团飞。　蓝尾忽惊新火后，遨头要及浣花前。

　　｜谢逸｜点点花飞春事晚，青肯芳草暮愁生。

　　｜增｜范成大｜桃杏满村春似锦，踏歌椎鼓过清明。　石门柳绿清明市，洞口桃花上巳山。

　　｜元龚绣｜今年石湖好清明，每树梨花香雪晴。

　　｜周权｜杜宇青山三月暮，桃花流水一溪云。

　　｜马臻｜泼火雨晴饧粥冷，落花风暖笋舆轻。

　　｜原｜唐刘禹锡｜楚香寒食橘花时。

　　｜陆羽｜人买山茶先谷雨。

　　｜李商隐｜粥香饧白杏花天。

　　｜增｜宋徽宗｜茸母初生识禁烟。

　　｜邵雍｜三月初三花正开。　上巳观花花意浓。

　　｜原｜苏轼｜火冷饧稀杏粥稠。

　　｜词｜

　　｜增｜宋谢懋忆少年｜池塘绿遍，王孙芳草，依依斜日，游丝卷晴昼，系东风无力。　蜨趁幽香蜂酿蜜，秋千外卧红堆碧，心情费消遣，更梨花寒食。

　　｜刘克庄忆秦娥｜游人绝，绿阴满野芳菲歇，芳菲歇，养蚕天气，采茶时节。　枝头杜宇啼成血，陌头杨柳吹成雪，吹成雪，淡烟疎雨，江南三月。

　　｜赵长卿画堂春｜ 小亭烟柳水溶溶，野花白白红红，恼人池上晚来风，吹损春容。　又是清明天气，当年小院相逢，凭栏幽思几千重，残杏香中。

　　｜原｜贺铸柳梢青｜子规啼血，可怜又是，春归时节，满院春风，海棠铺绣，梨花飞雪。　丁香露泣残枝，悄未比，愁肠寸结，自是休文，多情多感，不干风月。

　　｜李清照怨王孙｜帝里春晚，重门深院，草绿阶前，暮天鴈断，楼上远信谁传，恨绵绵。　多情自是多沾惹，难拚舍，又是寒食也，秋千巷陌人静，皎月初斜，浸梨花。

　　｜明王世贞玉楼春｜是谁约勒东君去，枝上晓声寒杜宇，柔绿犹能抵死留，妖红不解逡巡住。　灞陵一阵飘香雨，宛转玉骢蹄下土，记他含蘂拆苞时，总有千金无赎处。

　　｜宋赵令畤蝶恋花｜欲减罗衣寒未去，不卷珠帘，人在深深处，红杏枝头花几许，啼痕止恨清明雨。　尽日水沉香一缕，宿酒醒迟，恼破春情绪，飞燕又将归信误，小屏风上西江路。

　　｜增｜赵善扛十拍子｜柳絮飞时绿暗，荼□开后春酣，花外青帘迷酒思，陌上晴光收翠岚，佳辰三月三。　解佩人逢游女，踏青草斗宜男，醉倚画栏栏槛北，梦绕清江江水南，飞鸾与共骖。

　　｜原｜明叶道卿凤凰阁｜遍园林绿，暗浑如昨，翠幄下，无一片是花萼，可恨狂风横雨，忒煞情薄，尽底把韶华送却。　杨花无奈，是处穿帘透幕，岂知人意正萧索，春去也，这般愁，没处安着，怎奈何，黄昏院落。

　　｜王世贞青玉案｜鸭头波染浓于酎，风起处，红香青皱，乳燕双双帘幙透，梨花未雪，绿杨犹絮，蚕饱桑阴瘦。　无端酿出清明候，忽忆城南乍分手，十二阑干寒更陡，踏青人远，斗茶时近，滋味如中酒。

　　｜宋辛弃疾祝英台近｜宝钗分，桃叶渡，烟柳暗南浦，陌上层楼，十日九风雨，断肠点点飞红，都无人管，倩谁唤，流莺声住。　鬓边觑，试把花卜归期，纔簪又重数，罗帐灯昏，哽咽梦中语，是他春带愁来，春归何处，又不解，带将愁去。

　　｜满江红｜家住江南，又过了，清明寒食，花径里，一番风雨，一番狼籍，红粉暗随流水去，园林渐觉清阴密，算年年，落尽刺桐花，寒无力。　庭院静，空相忆，无处说，闲愁极，怕流莺乳燕，得知消息，尺素如今何处也，绿云依旧无踪迹，谩教人，羞去上层楼，平芜碧。

