<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜增｜李琳六么令｜淡烟疎雨，香径渺啼鴂，新晴画帘闲卷，燕外寒尤力，依约天涯芳草，染得春风碧，人间陈迹，斜阳今古，几缕游丝趁飞蝶。　谁向尊前起舞，又觉春如客，翠袖折取蔫红，笑与簪华发，回首青山一点，檐外寒云迭，梨花着雨，柳花飞絮，梦绕阑干满园雪。

　　｜施岳曲游春｜画鼓西冷路，占柳阴花影，芳意如织，小楫冲波，度曲尘扇底，粉香帘隙，岸转斜阳隔，又过尽，别船箫笛，傍断桥，翠绕红围，相对半篙晴色。　顷刻，千家暮碧，向沽酒楼前，犹系金勒，乘月归来，正梨花夜缟，海棠烟幕，院宇明寒食，醉乍醒，一庭春寂，任满身，露湿东风，欲眠未得。

　　｜别录｜

　　｜原｜占候｜三月有三卯宜豆，无则麦不收。　月内有暴水，谓之桃花水，主多梅雨，无则无。　清明有水而浑，主高低田大熟、雨水调。　朔日值清明，草木茂，值谷雨，主年丰。　上巳听蛙声，上昼叫上乡熟，下昼叫下乡熟，终日叫上下齐熟，声哑低田熟，声响低田涝。

　　｜种植｜谷、黍、芝麻、薏苡、黑豆、御麦、棉花、白扁豆、蚕豆、刀豆、红豆、葫芦、茄、豇豆、落花生、生菜、菠菜、菘菜、茼蒿、葱、山药、穄、瓠子、茭笋、稍瓜、香芋、萝卜、韭、王瓜、南瓜、冬瓜、菜瓜、蘘荷、茴香、姜、大豆、银杏、葡萄、薤、土瓜、荸荠、芋、香菜、樱桃、枸杞、椒、紫苏、白苏、天茄、望江南、梨、菊、牛旁、凤仙、薄荷、玫瑰、十样锦、藕、栗、百合、鸡冠、山丹、红花、紫草、薇、独帚、萆麻子、石竹、罂粟、商陆、葵、决明、麻。

　　｜移植｜石榴、地黄、杨梅、木瓜、梧桐、柑橘、夜合、冬青、宝相、桧、桑、海棠、橙、菱、木槿、丽春、玉簪、杉、槐、芙蓉、蔷薇、秋海棠、芭蕉、楮、栀子、木香、醒头香、紫萼。

　　｜贴接｜柑、柚、橙、橘、玉兰、枣、香橼、柿、接桃、桐、接栗、杏、接梅。

　　｜收采｜笔管菜、藤花、椿芽、蒌蒿、蒲公英、槐芽、菊芽、金雀花、荠菜、黄栋芽、牛膝、蕨芽、葵菜、藜菜、看麦娘、黄连芽、葛花、灰苋、薇菜、斜蒿、老鹳嘴、蓬蒿芽、水苔、紫草、车前叶、牛舌科、厚朴、紫花、王瓜、钩藤、天茄苗、鴈儿肠、狗脊、土瓜、荆芥、碎米荠、天门冬、芫花、白附子、泽兰、川芎芽、紫参根、防葵、谷精草、艾紫、葛根皮、紫背、浮萍、夏枯草、芜荑实、白朮、青葙茎叶、泽漆茎叶、羊踯躅、白薇根、玄参、小水萍、桑寄生、黄芩、防风芽、射干根。

　　｜整顿｜开沟渠，犁秧田，理花棚，浸稻，出菖蒲，锄蒜，拔蓬。

　　｜制用｜千金月令｜三月三日采艾，挂户风干，以备医药。

　　｜四时纂要｜三月三日取桃花片，至七月七日和乌鸡血，涂面与身。

　　｜万花谷｜三月三日宜沐枸杞汤。

　　｜便民要纂｜三月采夏枯草煎汁熬膏，治远年损伤。

　　｜田忌｜天火午，地火申，九焦戍，荒芜丑，粪忌辰。

　　御定佩文斋广群芳谱卷三
　　●御定佩文斋广羣芳谱卷四

　　　天时谱

　　　　○夏

　　｜增｜礼记乡饮酒义｜南方者夏，夏之为言假也，养之长之假之，仁也。

　　｜尔雅｜夏为朱明。｜注｜气赤而光明。　夏为长嬴。

　　｜尸子｜南方为夏，夏兴也，南任也，万物莫不任兴，蕃殖充盈也。

　　｜原｜梁元帝纂要｜夏曰朱夏、炎夏、三夏、九夏。天曰昊天。风曰炎风。节曰炎节。草曰茂草、杂草。木曰蔚林、茂林、密树、茂树。

　　｜汇考｜

　　｜增｜礼记王制｜夏荐麦。

　　｜周礼秋官｜薙氏掌杀草，春始生而萌之，夏日至而夷之。

　　｜原｜晋书嵇康传｜康性绝巧而好鍜，宅有一柳树甚茂，乃激水环之，夏月居其上以鍜。

　　｜山海经｜朱提郡堂狼山多毒草，盛夏之月飞鸟过之亦不得去。

　　｜淮南子｜武王荫暍人于柳下，而天下怀。

　　｜增｜淮南子｜夏取果蓏。｜注｜有核曰果，无核曰蓏。　荠麦夏死，而人曰夏生，生者众。

　　｜尚书考灵曜｜夏火星昏中，可以种黍。

　　｜原｜括地图｜天毒国最热，夏则草木皆干。

　　｜语林｜陆机在洛，夏月忽思东头竹筱饮，语刘宝曰，吾思乡转深矣。

　　｜增｜叙闲录｜嵇昌蓄采星盆，夏月渍果，则倍冷。

　　｜原｜杜阳杂编｜李辅国夏月堂中设迎凉草，其色碧，似苦竹，叶细于杉，刺之牕户间举室皆凉。

　　｜增｜熙朝乐事｜西湖夏夜观荷最宜，风露舒凉，清香徐细，傍花浅酌，如对美人倩笑款语也。

　　｜清闲供｜夏时晨起，芰荷为衣，傍花枝吸露，午后刳椰子杯，浮瓜沉李，捣莲花，饮碧芳酒，日晡浴罢，掉小舟垂钓于古藤曲水边，薄暮箨冠蒲扇，立层冈看火云变现。

　　｜林下盟｜暑月晚凉浴罢，杖履逍遥，临池观月，乘高取风，采莲剥芡，剖瓜雪藕，白醪三杯取醉而适其为乐，殆未可以一二数也。

　　｜集藻｜

　　｜文赋散句｜

　　｜增｜梁江淹四时赋｜炎云峯起，芳树未移，皋兰生坂，朱荷出池，忆上国之绮树，想金陵之蕙枝。

　　｜唐王勃夏日登韩城门楼序｜惊花乱下，戏鸟平飞，荷叶滋而晓露繁，竹院静而炎气息。

　　｜宋王炎夏日郊行赋｜麦穟穟而饼饵，桑阴阴而茧丝，麻旆旆而没人，秧芃芃而布畦。

　　｜五言古诗｜

　　｜增｜梁江总夏日还山庭｜独于幽栖地，山庭暗女萝，涧渍长低筱，池开半卷荷，野花朝暝落，盘根岁月多，停尊无赏慰，狎鸟自经过。

　　｜梁简文帝纳凉｜斜日晚骎骎，池塘生半阴，避暑高梧侧，轻风时入襟，落花还就影，惊蝉乍失林，游鱼吹水沫，神蔡上荷心，翠竹垂秋采，丹枣映疎碪，无劳夜游曲，寄此托微吟。

　　｜隋薛道衡梅夏应教｜长廊连紫殿，细雨应黄梅，浮云半空上，清吹隔池来，集凤桐花散，腾龟莲叶开，幸逢为善乐，频降济时才。

　　｜唐韦应物园亭览物｜积雨时物变，夏绿满园新，残花已落实，高笋半成筠，守此幽栖地，自是忘机人。

　　｜宋秦观田居｜入夏桑柘稠，阴阴翳墟落，新麦已登场，余蚕犹占箔，隆曦破层阴，霁霭收远壑，雌霓卧沦漪，鲜飙泛丛薄，林深鸟更鸣，水漫鱼知乐，赢老厌烦歊，解衣屡磅礡，荫树濯凉飔，起行遗带索，家妇饷初还，丁男耘有托，倒筒备青钱，盐茗恐垂橐，明日输绢租，邻儿入城郭。

　　｜七言古诗｜

　　｜增｜宋欧阳修归田乐｜南风原头吹百草，草木丛丛茅舍小，麦穗初齐稚子娇，桑叶正肥蚕食饱，老翁但喜岁年熟，饷妇安知时节好，野棠梨密啼晚莺，海石榴红啭山鸟，田家此乐知者谁，我独知之归不早，乞身当及强健时，顾我蹉跎已衰老。

　　｜原｜梅尧臣夏热｜六龙衔火烧寰宇，魏王氷井若汤煮，松枝桂叶凝若痴，喘杀溪头啸风虎，北冥融却万丈氷，千觔冻鼠忙如蒸，我闻北土长飞雪，此时日□地皮裂，仙芝瑶草不敢茁，湘川竹蕉琅玕折，西郊云好雨不垂，堆青迭碧徒尔为。

　　｜增｜元萨都剌新夏曲｜红泣香枯怨流水，夜放箨龙千尺尾，风生宫树晓层层，凉绿一帘收不起，烟干宝鸭白昼清，祝融缓辔行且停，蔷薇花深雾冥冥，碧牕睡起香满肱。

　　｜何中山中乐｜堤柳绿摇新罨画，石榴红折娇裙衩，莲荡风闲翡翠欹，菱塘雨定鸳鸯下，溪女浣纱朝出村，行官饮水暮归舍，瓦瓶手挈来年醅，石下坐围明月夜，山中之乐谁得知，我独知之来何为，空里乌蟾飞影过，桑麻课效胜书帷。

　　｜原｜郑奎妻夏月词｜芭蕉叶展青鸾尾，萱草花含金凤嘴，一双乳燕出雕梁，数点新荷浮绿水，困人天气日长时，针线慵拈午漏迟，起向石榴阴畔立，戏将梅子打莺儿。

　　｜五言律诗｜

　　｜增｜唐骆宾王夏日游目｜暂屏尘嚣累，言寻物外情，致逸心逾默，神幽体自轻，浦夏荷香满，田秋麦气清，讵假沧浪上，将濯楚臣缨。

　　｜夏日游山家｜返照下层岑，物外狎招寻，兰径熏幽偑，槐庭落暗金，谷静风声彻，山空月色深，一遣樊笼累，唯余松桂心。

　　｜杜审言夏日过郑七山斋｜共有樽中好，言寻谷口来，薜萝山径入，荷芰水亭开，日气含残雨，云阴送晚雷，洛阳钟鼓至，车马系迟回。

　　｜韦应物夏花明｜夏条绿已密，朱萼缀明鲜，炎炎日正午，灼灼火俱燃，翻风适自乱，照水复成妍，归视窓间字，荧煌满眼前。

　　｜许浑长兴里夏日南邻避暑｜侯家大道傍，蝉噪树苍苍，开鏁洞门远，下帘宾馆凉，栏围红药盛，架引绿萝长，永日一欹枕，故山云水乡。

　　｜宋韩琦夏景即事｜槐耳笼前槛，云峰透曲棂，凉风即昆阆，烦思入沧溟，荷弱翻青盖，榴新倒绿缾，晚来收骤雨，一枕梦魂醒。

　　｜邵雍春尽后园闲步｜绿树成阴日，黄莺对语时，小渠初潋滟，新竹正参差，倚杖闲吟久，携童引步迟，好风知我意，故故向人吹。

　　｜张耒夏日｜过雨芰荷乱，繁阴竹树多，雏声知鸟哺，萍动见鱼过，细径饶苔藓，阴墙引薜萝，角巾从倒侧，踈懒欲如何。　蚓壤排晴圃，蜗涎印雨阶，花须娇带粉，树角老封苔，问字病多忘，过邻慵却回，晚凉还盥栉，对竹引清杯。　细径依原僻，茅蓬四五家，山田来雉兔，溪雨熟桑麻，竹笼晨收果，茅庵夜守瓜，颇知农事乐，从此问生涯。

　　｜金庞铸喜夏｜小暑不足畏，深居如退藏，青奴初荐枕，黄妳亦升堂，鸟语竹阴密，雨声荷叶香，晚凉无一事，步屧到西厢。

　　｜明仁宗池亭纳凉｜夏日多炎热，临池憩午凉，雨滋槐叶翠，风过藕花香，舞燕来青琐，流莺出建章，援琴弹野操，民物乐时康

　　｜七言律诗｜

　　｜增｜唐钱起避暑纳凉｜木槿花开畏日长，时摇轻扇倚绳床，初晴草蔓缘新笋，频雨苔衣染旧墙，十旬河朔应虚醉，八柱天台好纳凉，无事始知禅静胜，深垂纱帐咏沧浪。

　　｜宋陆游逃暑小饮熟睡至暮｜桑落香浮槲叶杯，甘瓜绿李亦佳哉，虚堂顿解汗挥雨，高枕俄成鼻殷雷，静听风声生槛竹，徐看日影转庭槐，晚凉更动扁舟兴，北渚红蕖已半开。　槐影桐阴欲满廊，纶巾羽扇自生凉，新篘玉瀣陈双榼，平展风漪可一床，驰骑远分丹荔到，大盆寒浸碧瓜香，湖边谁谓幽居陋，也爱迢迢夏日长。

　　｜原｜明王象晋夏日｜祝融司令继芳春，四望郊原乐事均，翠浪翻池荷盖绿，黄云布垄麦痕新，榴花焰焰红喷火，葵叶翩翩影应辰，偃仰茂林逃酷暑，呼朋酌酒莫辞频

　　｜五言排律｜

