<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜增｜唐杨巨源夏日裴尹员外西斋看花｜笑向东来客，看花枉在前，始知清夏月，更胜艳阳天，露湿呈妆汗，风吹畏火燃，葱茏和叶盛，烂熳压枝鲜，红彩当铃阁，清香到玉筵，蝶栖惊曙色，莺语滞晴烟，得地殊堪赏，过时倍觉妍，芳菲迟最好，唯是谢家怜。

　　｜五言绝句｜

　　｜御制桥望｜郊原浮麦气，池沼漾青苹，夏日临桥望，熏风处处新。

　　｜增｜金宇文虚中回文｜翠密围窓竹，青圆贴水荷，睡多嫌昼永，醒少得风和。　草径迷深绿，莲池浴腻红，早蝉呜树曲，鲜鲤跃潭东。

　　｜七言绝句｜

　　｜增｜唐皮日休药名离合夏日即事｜桂叶似茸含露紫，葛花如绶蘸溪黄，连云更入幽深地，骨录闲携相蜡郎。

　　｜高骈山亭夏日｜绿树阴浓夏日长，楼台倒影入池塘，水精帘动微风起，满架蔷薇一院香。

　　｜宋司马光夏日西斋书事｜榴花映叶未全开，槐影沉沉雨势来，小院地偏人不到，满庭鸟迹印苍苔。

　　｜范成大夏日田园杂兴｜梅子金黄杏子肥。麦花雪白菜花稀。日长篱落无人过。惟有蜻蜓蛱蝶飞。　五月吴江麦秀寒，移秧披絮尚衣单，稻根科斗行如块，田水今年一尺宽。　二麦俱秋斗百钱，田家唤作小丰年，饼炉饭甑无饥色，接到西风熟稻天。　昼出耘田夜绩麻，村庄儿女各当家，童孙未解供耕织，也傍桑阴学种瓜。　槐叶初匀日气凉，葱葱鼠耳翠成双，三公只得三株看，闲客清阴满北窓。　千顷芙蕖放棹嬉，花深迷路晚忘归，家人暗识船行处，时有惊忙小鸭飞。　采菱辛苦废犁鉏，血指流丹鬼质枯，无力买田聊种水，近来湖面亦收租。

　　｜杨万里夏日｜不但春妍夏亦佳，随缘花草是生涯，鹿葱解插纤长柄，金凤仍开最小花。

　　｜戴昺夏昼小雨｜小床蕲簟展琉璃，窓外新篁一尺围，正午云桥阵雨过，冬青花上蜜蜂归。

　　｜元僧善住夏日｜中庭日午橘花开，蜂蝶何知故故来，一阵南熏生殿角，乱飘香雪点苍苔。

　　｜原｜明吴宽夏日｜绿荫松萝暑气凉，清泉泻入小池塘，人间昼永无聊赖，一朵荷花满院香。

　　｜增｜黄氏幼藻夏日｜深院尘消散午炎，篆烟如梦昼淹淹，轻风似与荷花约，为送香来自卷帘。

　　｜诗散句｜

　　｜增｜周庾信｜槐庭垂绿穗，莲浦落红衣。

　　｜陈徐陵｜嫩竹犹含粉，初荷未聚尘。

　　｜隋李德林｜椆枝覆玉槛，荷叶满银塘。

　　｜唐杜甫｜公子调冰水，佳人雪藕丝。

　　｜严维｜蕙风清水殿，荷气杂天香。

　　｜张籍｜竹月泛凉影，萱露澹幽丛。

　　｜原｜宋邵雍｜夏木无重数，丛阴翠树低。

　　｜秦观｜新麦已登场，余蚕犹占箔。

　　｜增｜唐方干｜树影兴赊侵枕簟，荷香坐久着衣巾。　岩溜喷空晴似雨，林萝碍日夏多寒。

　　｜宋陆游｜池塘潋潋荷浮叶，门巷阴阴笋放梢。

　　｜元方夔｜楝花零落鱼初发，梅子青黄雨不干。　早麦熟随芹菜饷，晚茶香和树芽蒸。

　　｜原｜苏澹｜林塘乍迸翁孙竹，篱落齐开姊妹花。

　　｜增｜晋谢朓｜夏木转成帷。

　　｜周庾信｜夏余花欲尽。

　　｜唐韩偓｜暑退松篁健。

　　｜李颙｜垂藤引夏凉。

　　｜李咸用｜云水沉沉夏亦寒。

　　｜宋陆游｜檐前桐影偏宜夏。

　　｜词｜

　　｜原｜宋秦观如梦令｜门外绿阴千顷，两两黄鹂相应，睡起不胜情，行到碧梧金井，人静，人静，风弄一枝花影。

　　｜增｜明陈继儒摊破浣溪纱｜梓树花香月半明，棹歌归去蟪蛄鸣，曲曲柳湾茅屋矮，挂鱼罾。　笑指吾庐何处是，一池荷叶小桥横，灯火纸窓修竹里，读书声。

　　｜原｜宋苏庠临江仙｜猎猎风蒲初暑过，潇然庭户秋清，野航渡口带烟横，晚山千万迭，别鹤两三声。　秋水芙蓉聊荡桨，一樽同破愁城，蓼花滩上白鸥明，暮云连极浦，急雨暗长汀。

　　｜明文征明青玉案｜庭下石榴花乱吐，满地绿，阴亭午，午睡觉来时自语，悠扬魂梦，黯然情绪，蝴蝶过墙去。　骎骎娇眼开仍殢，悄无人，欲出还凝竚，团扇不摇风自举，盈盈翠竹，纤纤白苎，不受些儿暑。

　　｜别录｜

　　｜原｜芸窓类记｜凡收藏书画，于未梅雨前晒极燥顿匣柜中，厚以纸糊门及小缝令不通风，即不霉，古人藏书多用芸香，即今之七里香也，匣柜须用楸、梓、杉、桫之类，忌油松，内不用漆。

　　｜占候｜夏氷，岁饥，五谷不成。

　　｜制用｜夏月凡制一切果蔬，俱用腊雪水最佳。

　　○四月　立夏、小满附见。

　　｜增｜礼记月令｜孟夏之月，日在毕，昏翼中，旦婺女中。｜注｜日月会于实沈，而斗建己之辰也。　王瓜生，苦菜秀。　命野虞，出行田原，为天子劳农劝民，毋或失时。　农乃登麦，天子乃以彘尝麦，先荐寝庙。　聚畜百药，靡草死，麦秋至。

　　｜原｜梁元帝纂要｜是月曰孟夏，亦曰首夏。

　　｜增｜花月令｜是月也，杜鹃翔，木香升，新篁敷粉，罂粟满，芍药相，木笔书空。

　　｜瓶史月表｜花盟主芍药、薝卜、夜合。花客卿石岩、莺粟、玫瑰。花使令刺牡丹、粉团龙爪、垂丝海棠、虞美人、楝花。

　　｜汇考｜

　　｜原｜诗幽风｜四月秀葽。

　　｜增｜夏小正｜四月，囿有见杏。　王萯莠，取荼。｜传｜荼也者，以为君荐蒋也。

　　｜晋书乐志｜四月之管名为仲吕者，吕，助也，谓阳气盛长，阴助成功也。　四月之辰谓为巳，巳者起也，物至此时毕尽而起也。　四月官田，其树桃。　孟夏之月，以熟谷禾。　律受夹锺，夹锺者，种始荚也。

　　｜四民月令｜四月可种黍，谓之上时。

　　｜礼斗威仪｜孟夏驱兽无害五谷。

　　｜秦中岁时记｜长安四月巳后，自堂厨至百司厨通谓之樱笋厨。

　　｜高僧传｜摩歌利头四月八日浴佛，以都梁香为青色水，郁金香为赤色水，丘隆香为白色水，附子香为黄色水，安息香为黑色水，以灌佛顶也。

　　｜景龙文馆记｜四年四月，上幸司农少卿王光辅庄，驾还朝后，中书侍郎南阳岑羲设茗，饮葡萄浆，与学士等讨论经史。

　　｜东坡诗注｜成都太守自正月十日至四月十九日浣花乃止。

　　｜水衡记｜麦黄水，四月水名。

　　｜赏心乐事｜四月，芳草亭斗草，芙蓉池新荷，蕊珠洞荼□，满霜亭菊芽，玉照堂青梅，艳香馆长春花，安闲堂紫笑，羣仙绘幅楼前玫瑰，餐霞轩樱桃，诗禅堂盘子山丹花。南湖杂花。鸥渚亭五色莺粟花。

　　｜清闲供｜四月十四菖蒲诞。

　　｜史纂｜马珏居华阳亭，墙外有来禽一株枯已久矣，师四月十四日汲水沃之，曰纯阳来年是日生于此树之下。

　　｜帝京景物畧｜四月八日舍豆儿曰结缘，十八日亦舍，先是拈豆念佛，一豆佛号一声，有念豆至石者，至日熟豆人徧舍之，其人亦一念佛啖一豆也，是月榆初钱，面和糖蒸食之曰榆钱糕。

　　｜立夏｜

　　｜增｜礼记月令｜是月也，以立夏，先立夏三日，太史谒之天子曰，某日立夏，盛德在火，天子乃斋，立夏之日，天子亲帅三公、九卿、大夫，以迎夏于南郊。

　　｜三礼义宗｜四月立夏为节，夏大也，至此之时物已长大，故以为名。

　　｜说林｜立夏日俗尚啖李，时人语曰，立夏得食李，能令颜色美，故是日妇女作李会，取李汁和酒饮之，谓之驻色酒，一曰是日啖李，令不疰夏。

　　｜熙朝乐事｜立夏之日，人家各烹新茶，配以诸色细果，馈送亲戚比邻，谓之七家茶，富室竞侈，果皆雕刻，饰以金箔，而香茶名目若茉莉、林檎、桂蕊、蔷薇、丁檀、苏杏，盛以哥汝瓷瓯，仅供一啜而已。

　　｜嘉吴记｜俗于立夏日噉青梅，云令人终岁神清不惛睡。

　　｜小满｜

　　｜增｜孝经纬｜立夏后十五日斗指巳为小满。

　　｜物类相感志｜青梅过小满黄，蜀葵过小满则长。

　　｜集藻｜

　　｜文赋散句｜

　　｜原｜晋傅玄述夏赋｜四月惟夏，运臻正阳，和气穆而扇物，麦含露而飞芒，清征泛于琴瑟，朱鸟感于炎荒，鹿角解于中野，草木蔚其条长。

　　｜梁昭明太子锦带书｜节届朱明，晷锺丹陆，依依耸盖，俱临帝女之桑，郁郁丹城，并挂陶潜之柳，梅风拂户牖之内，麦气拥宫阙之前。

　　｜唐许敬宗麦秋赋｜叶幄垂秀，条帷泛光，莺传枝而袅娜，蜂散蕊而芬芳，对银绦而偶檖，并金缕而分芒，改炎炎之铄石，若懔懔之怀霜。

　　｜五言古诗｜

　　｜原｜晋陶潜读山海经｜孟夏草木长，遶屋树扶踈，众鸟欣有托，吾亦爱吾庐，既耕亦已种，时还读我书，穷巷隔深辙，颇回故人车，欢言酌春酒，摘我园中蔬，微雨从东来，好风与之俱，泛览周王传，流观山海图，俯仰终宇宙，不乐复何如。

　　｜增｜梁简文帝和湘东王首夏｜冷风杂细雨，垂云助麦凉，竹水俱葱翠，花蝶两飞翔，燕泥含复落，鶗吟敛更扬，卧石藤为缆，山桥树作梁，欲待华池上，明月吐清光。

　　｜唐刘禹锡初夏曲｜时节过繁华，阴阴千万家，巢禽命子戏，园果坠枝斜，寂寞孤飞蝶，窥丛觅晚花。

　　｜白居易首夏南池独酌｜春尽杂英歇，夏初芳草深，熏风自南至，吹我池上林，绿苹散还合，頳鲤跳复沈，新叶有佳色，残莺犹好音，依然谢家物，池酌对风琴，惭无康乐作，秉笔思沈吟，境胜才思劣，诗成不称心。

　　｜宋梅尧臣孟夏二日通判太博惠庭花｜前日已春尽，夏卉抽嫩青，唯君所植花，余红犹满庭，常惜畏景逼，赠未及飘零，欲插为之醉，但惭发星星。

　　｜七言古诗｜

　　｜原｜唐李贺四月乐词｜晓凉暮凉树如盖，千山浓绿生云外，依微香雨青氛氲，腻叶蟠花照曲门，金塘闲水摇碧漪，老景沉重无惊飞，坠红残萼暗参差。

　　｜五言律诗｜

　　｜御制夏日迎熏亭｜苑启时初夏，亭阴午未阑，雨过池藻碧，日绽海榴丹，水木含清景，禽鱼得静观，熏风能解愠，试取玉琴弹。

　　｜夏日郊行｜节变春方去，清和助麦秋，蔚林乘早夏，茂草接新流，柳絮堤边起，荷钱水上浮，风光殊旧日，此意未曾休。

　　｜初夏玉泉山二首｜别馆依丹麓，疎帘映碧莎，泉声当槛出，花气入垣多，路转溪桥接，舟沿石窦过，熏风能阜物，藻景已清和　山翠引鸣镳，湖光漾画桡，野云低隔寺，沙柳暗藏桥，百啭黄鹂近，双飞白鹭遥，今年农事早，时雨足新苗。

