<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜增｜唐韦应物始夏南园思旧里｜夏首云物变，雨余草木繁，池荷初贴水，林花已扫园，萦丛蝶尚乱，依阁鸟犹喧，对此浅芳月，忆在汉陵原。

　　｜白居易早夏游平泉回｜夏早日初长，南风草木香，肩舆颇平稳，涧路甚清凉，紫蕨行看探，青梅旋摘尝，疗饥兼解渴，一盏冷云浆。

　　｜宋司马光首夏呈诸邻｜首夏木阴薄，清和自一时，笋抽八九尺，荷生三四枝，新服裁蝉翼，旧扇拂蛛丝，莎径热未剧，晨昏来徃宜。

　　｜陆游幽居初夏｜梅坞青黄子，草陂红紫花，双鹅朝戏浦，羣鸭暮还家，赤脚挑残笋，苍头摘晚茶，出门逢野老，满意说桑麻。

　　｜元白珽余杭四月｜四月余杭道，一晴生意繁，朱樱青豆酒，绿草白鹅村，水满船头滑，风轻袖影翻，几家蚕事动，寂寂昼门开。

　　｜明陈宪章四月｜四月阴晴里，山花落渐稀，雨声寒月桂，日色暖酴醿，病起初持酒，春归尚掩扉，午风吹蛱蝶，低趁乳禽飞。　生意日无涯，乾坤自不知，受风荷柄曲，擎雨柏枝垂，静坐观羣妙，聊行觅小诗，临阶爱新竹，抽作碧参差。

　　｜七言律诗｜

　　｜原｜唐皮日休四月十五日和陆龟蒙道室书事｜朝望斋戒是寻常，静启金根第几章，竹叶饮为甘露色，莲花鲊作肉芝香，松膏背日凝云磴，丹粉经年染石床，剩欲与君终此志，顽仙惟恐鬓成霜。

　　｜宋蔡襄四月池上｜风下平池水晕开，池边露坐水风来，草香苒苒生吟席，云影飞飞度酒杯，荷叶偶成双翠盖，荔枝纔似小青梅，人闲物静两相得，月色苍凉始肯回。

　　｜陆游初夏闲居｜城上朱旗夏令初，溪头绿水蘸菰蒲，花贪结子无遗萼，燕接飞虫正哺雏，箫鼓赛蚕人尽醉，陂塘移稻客相呼，长安青盖金羁马，也有农家此乐无。

　　｜戴昺四月即景｜茶歌纔了又田歌，节物真成一鸟过，苍竹飐风凉意足，碧梧留雨夜声多，瓜缘茅屋抽长蔓，藕过蔬畦出矮荷，最喜白鸥相狎久，对人自在浴清波。

　　｜真山民初夏｜一叶熏风带暑回，雨天浓翠与庭槐，不随春去莺犹在，好竞时妆榴又开，剪尺旋裁新白苎，杯盘聊荐旧青梅，箧中敝扇投闲久，依旧团团入手来。

　　｜五言排律｜

　　｜增｜唐太宗赋得夏首启节｜北阙三春晚，南荣九夏初，黄莺弄渐变，翠林花落余，瀑流还响谷，猿啼自应虚，早荷向心卷，长杨就影舒，此时欢不极，调轸坐相于。

　　｜白居易春末夏初闲游江郭二首｜闲出乘轻屐，徐行蹋软沙，观鱼傍湓浦，看竹入杨家，林迸穿篱笋，藤飘落水花，雨埋钓舟小，风扬酒旗斜，嫩剥青菱角，浓煎白茗茶，淹留不知夕，城树欲栖鸦。　柳影繁初合，莺声涩渐稀，早梅迎夏结，残絮送春飞，西日韶光尽，南风暑气微，展张新小簟，熨帖旧生衣，绿蚁杯香嫩，红丝鲙缕肥，故园无此味，何必苦思归。

　　｜首夏犹清和联句｜记得谢家诗，清和即此时白居易，余花数种在，密叶几重垂裴度，芳谢人人惜，阴成处处宜刘禹锡，水萍争点缀，梁燕共追随白行式，乱蝶怜踈蕋，残莺恋好枝张藉，草香殊未歇，云势渐多奇白居易，单服初宁体，新篁已出篱裴度，与春为别近，觉日转行迟刘禹锡，绕树风光少，侵阶苔藓滋白行式，唯思奉欢乐，长得在西池张藉。

　　｜七言绝句｜

　　｜御制夏日闲坐｜云敛风微紫燕飞，春光已去夏初归，清襟赢得天然处，暗觉花香到玉扉。

　　｜增｜宋司马光初夏｜首夏清和新雨晴，绿莎细软不妨行，园夫遮道白何事，栀子花开班笋生。

　　｜王安石初夏即事｜石梁茅屋有弯碕，流水溅溅度两陂，晴日暖风生麦气，绿阴幽草胜花时。

　　｜东陂｜荷叶初开笋渐抽，东陂南荡正堪游，无端陇上翛翛麦，横起寒风占作秋。

　　｜陈造早夏｜安石榴花猩血鲜，凉荷高叶碧田田，鲥鱼入市河豚罢，已是江南打麦天。

　　｜范成大初夏四首｜清晨出郭更登台，不见余春只么回，桑叶露枝蚕向老，菜花成荚蝶犹来。　晴丝千尺挽韶光，百舌无声燕子忙，永日屋头槐影暗，微风扇里麦花香。　东君不解惜芳菲，料峭寒中一梦非，翦尽牡丹梅子绽，何须风雨送春归。　一帘芳树绿葱葱，蝴蝶飞来觅绮丛，雪白荼□红宝相，尚携春色见熏风。

　　｜陆游初夏｜纷纷红紫已成尘，布谷声中夏令新，夹路桑麻行不尽，始知身是太平人。　槐柳成阴雨洗尘，樱桃酪乳并尝新，古来江左多佳句，夏浅胜春最可人。

　　｜杨万里初夏｜麦黄秧碧百家衣，已热犹寒四月时，雨后觅春无一寸，蔷薇花发酽燕脂。　手种琅玕劣十年，今年新笋不胜繁，不知明早添多少，日暮闲来数一番。

　　｜戴敏游张园｜乳鸭池塘水浅深，熟梅天气半晴阴，东园载酒西园醉，摘尽枇杷一树金。

　　｜诗散句｜

　　｜增｜晋谢灵运｜首夏犹清和，芳草亦未歇。

　　｜原｜谢朓｜麦候始清和，凉雨消炎燠。

　　｜唐太宗｜一朝春夏改，隔夜鸟花迁。

　　｜增｜张说｜庭柳余春驻，宫樱早夏催。

　　｜原｜杜甫｜摘荷纔首夏，骢马尚余春。

　　｜钱起｜花萼败春多寂寞，叶阴迎夏已清和。

　　｜宋谢伯初｜园林换叶梅初熟，池馆无人燕学飞。

　　｜苏轼｜吴国晚蚕初断叶，占城早稻欲移秧。

　　｜陆游｜采茶歌里春光老，煮茧香中夏景长。　风和柳岸吹绵后，雨足瓜畦引蔓时。　梅子生仁已带酸，楝花堕地尚微寒。

　　｜词｜

　　｜原｜明陈继儒摊破浣溪沙｜蜂欲分衙燕补巢，清和天气绿阴娇，一阵窓前风雨到，打芭蕉。　惊起幽人初睡午，茶烟缭绕出花稍，有个客来琴在背，度红桥。

　　｜叶梦得黄金缕｜睡起流莺语，掩苍苔，房栊向晓，乱红无数，吹尽残花无人问，惟有垂杨自舞，渐暖霭，初回轻暑，宝扇重寻明月影，暗尘侵，尚有乘鸾女，惊旧恨，镇如许。　江南梦断衡皋渚，看黏天，蒲菰涨绿，半空烟雨，无限楼前沧波意，谁采苹花寄取，空惆怅，兰舟容与，万里云帆何时到，送孤鸿，目断千山阻，谁为我，唱金缕。

　　｜别录｜

　　｜原｜占候｜月内有三卯宜麻，无则麦不收。月内寒主旱，谚云，黄梅寒，井底干。　谚云，有谷无谷且看四月十六，立一丈竿量月影，月当中时影过竿雨水多、没田、夏旱、人饥。长九尺，主三时雨水。八尺、七尺主雨水。六尺低田大熟，高田半收。五尺主夏旱。四尺蝗。三尺人饥。

　　｜增｜农政全书｜分龙之日，农家于是日早，以米筛盛灰藉之纸，至晚视之，若有雨点迹，则秋不熟、谷价高、人多闭粜。　谚云，二麦不怕神共鬼，只怕四月八日雨，大抵立夏后雨多便损麦，盖麦花夜吐，雨多花损。

　　｜种植｜秋王瓜、麦门冬、芝麻、萝卜、扁豆、粟、紫苏、菱、苋、小豆、丝瓜、枇杷、葱、瑞香、芡。

　　｜移植｜石菖蒲、樱桃、茄、秋海棠、茉莉、栀子、秋牡丹、枇杷、葱、翠云草、菊、芋。

　　｜压插｜玉绣球、木樨、栀子、锦葵、玉蝴蝶、木香、荼□、芙蓉。

　　｜收采｜豨莶草、白藓根、菜子、析冥子、桃、杏仁、蚕豆、柴胡、笋干、楮实、黄葵花、苍耳子、红花、蕤仁、桑椹。

　　｜整顿｜防露伤麦，翦菖蒲，锄葱、素馨，斫楮皮，埋蚕沙，伐树络麻。

　　｜田忌｜天火酉，九焦未，地火未，粪忌寅，荒芜申。

　　○五月　芒种、夏至、端午附见。

　　｜增｜礼记月令｜仲夏之月，日在东井，昏亢中，旦危中。｜注｜日月会于鹑首，而斗建午之辰也。　农乃登黍，天子乃以雏尝黍，羞以含桃，先荐寝庙，令民毋艾蓝以染。　半夏生，木堇荣。

　　｜原｜梁元帝纂要｜五月曰仲夏，亦曰暑月、皋月。

　　｜花月令｜是月也，葵赤，紫薇葩，薝卜始馨，夜合交，榴花照眼，紫椹降于桑。

　　｜增｜瓶史月表｜五月，花盟主石榴、番萱、夹竹桃。花客卿蜀葵、洛阳花、午时红。花使令川荔枝、栀子、花火、石榴、孩儿菊、一丈红、石竹花。

　　｜汇考｜

　　｜增｜周礼秋官｜仲夏斩阴木。｜注｜阴木秋冬生者，若松柏之属。

　　｜夏小正｜五月乃衣瓜｜传｜瓜者，急瓜之辞也，瓜者，始食瓜也。　初昏大火中，种黍，菽糜，煮梅，蓄兰。｜传｜大火者，心也。心中，种黍，菽糜时也。煮梅，为豆实也。蓄兰，为沐浴也。

　　｜晋书乐志｜五月之辰谓为午，午者长也、大也，言物皆长大也。　五月之管名为蕤宾，葳蕤垂下貌也，宾敬也，谓时阳气下降，阴气始起，相宾敬也。

　　｜风俗通｜五月落梅风，江准以为信风。

　　｜风土记｜五月有霖霪号为梅雨，沾衣皆败，谓之送梅雨。

　　｜岁时杂记｜仲夏多大雨名濯枝雨。

　　｜水衡记｜五月瓜蔓水，五月瓜延蔓故以名。

　　｜梦溪笔谈｜五月草木茂盛，逾于初生，故曰胜先。

　　｜赏心乐事｜五月听莺堂摘瓜，重午节泛蒲，烟波观碧芦，南湖萱花，绮互亭火笑花水，北书院采苹，鸥渚亭五色蜀葵，清夏堂杨梅丛，奎阁榴花，艳香馆林檎，摘星轩枇杷。

　　｜清闲供｜五月十三竹醉日。

　　｜芒种｜

　　｜增｜懒真子录｜陕州夏县士人乐举明远尝云，二十四气其名皆可解，独小满、芒种说者不一，仆因问之，明远曰，皆为麦也，小满四月中谓麦之气至此方小满，因未熟也，芒种五月节种，该数类之种，谓种之有芒者，麦也，至是当熟矣，仆因记周礼稻人，泽草所生，种之芒种，注云，泽草之所生，其地可种芒，种芒种稻、麦也，仆近为老农始知过五月节则稻不可种，所谓芒种五月节者，谓麦至是而始可收，稻过是而不可种也，古人名节之意，所以告农候之早晚深哉。

　　｜夏至｜

　　｜增｜周礼秋官｜柞氏掌攻草木及林麓，夏日至令刊阳木而火之。｜疏｜夏日至，谓五月夏至之日为之也。令刊阳木而火之，谓先削以去其皮乃烧之。

　　｜管子｜夏至而麦熟，天子祀太宗，其盛以麦，谷之始也。

　　｜荆楚岁时记｜夏至日食糭。取菊为灰，以止小麦橐。按干宝变化论云，朽稻为蚕，朽麦为蛱蝶，此其验乎。

　　｜风土记｜夏至前芒种后雨为黄梅雨，田家初插秧，谓之发黄梅。

　　｜端午｜

　　｜增｜玉烛宝典｜洛阳人家端午造朮羹、艾酒，以花丝作楼阁插鬓，赠遗辟瘟扇。

　　｜荆楚岁时记｜五月五日，四民并蹋百草，又有斗百草之戏。采艾为人，悬门户，以禳毒气。按宗则尝以五月五日鸡未鸣时采艾，见似人处，揽而取之，用灸有验。　是日竞渡，采杂药。

