<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜风土记｜端午烹鹜进筒糭，一名角黍，以菰叶裹黏米、栗、枣，以灰煮令熟，盖取阴阳包裹未散之象。

　　｜千金月令｜端午以菖蒲或镂或屑以泛酒。

　　｜采兰杂志｜杜羔妻赵氏，每岁端午午时取夜合花置枕中，羔稍不乐，辄取少许入酒，令婢送饮，羔即欢然，当时妇人争效之。

　　｜酉阳杂俎｜五月进五时图，五时花，施帐之上。

　　｜岁时杂记｜端午刻菖艾为小人子或葫芦形，带之辟邪。

　　｜吴中岁时记｜端午簪艾叶、榴花以辟邪。

　　｜干淳岁时记｜端午，禁中插食盘架，设天师、艾虎、意思山子数十座，五色蒲丝百草霜，以大盒三层，饰以珠翠、葵、榴、艾花。蜈蚣、蛇、蝎、蜥蜴等谓之毒虫。又以大金瓶数十，遍插葵、榴、栀子花，环绕殿阁，及分赐后妃诸阁，大珰近侍翠叶、五色葵榴、金丝翠扇、真珠百索、钗符经筒、香囊、软香龙涎佩带及紫练、白葛、红蕉之类。大臣贵邸，均被细葛，香罗、蒲丝、艾朵、彩团、巧粽之赐，而外邸节物，大率效尤焉。

　　｜熙朝乐事｜端午为天中节，家家买葵、榴、蒲、艾，植之堂中，或采百草以治药品。

　　｜东京梦华录｜端午节物，百索艾花，银样鼓儿花，花巧画扇，香糖果子，糭子、白团、紫苏、菖蒲、木瓜，并皆葺切，以香药相和，用梅红匣子盛裹，自五月一日及端午前一日，卖桃、柳、蒲叶、葵花、佛道艾，次日家家铺陈于门首，与糭子、五色水团、茶、酒供养，又钉艾人于门上，士庶迎相宴赏。

　　｜岁华纪丽谱｜五月五日宴大慈寺设厅，医人鬻艾，道人卖符，朱索，彩缕，长命辟灾之物，筒饭，角黍，莫不咸在。

　　｜辽志｜五月五日午时，采艾叶与绵相和，絮衣七事，国主着之，臣僚各赐艾衣三事，国主及臣僚饮宴，渤海厨子进艾糕，各点大黄汤下，北呼此时为讨赛离。又以杂丝或绿结合欢索，缠于臂膊，妇人进长命缕，宛转皆为人像，带之。

　　｜集藻｜

　　｜文散句｜

　　｜原｜魏文帝与吴质书｜蕤宾纪时，景风扇物，天气和暖，众果具繁。

　　｜梁昭明太子锦带书｜麦陇移秋，桑律渐暮，莲花泛水，艳如越女之腮，苹叶漂风，影乱秦台之镜，炎风以之扇户，暑气于是盈楼，冻雨洗梅树之中，火云烧桂林之上。

　　｜五言古诗｜

　　｜增｜周庾信奉和夏日应令｜朱帘卷丽日，翠幕蔽重阳，五月炎气蒸，三时刻漏长，麦随风里熟，梅逐雨中黄，开冰带井水，和粉杂生香，衫含蕉叶气，扇动竹花凉，早菱生软角，初莲开细房，愿陪仙鹤举，洛浦听笙簧。

　　｜宋陆游时雨｜时雨及芒种，四野皆插秧，家家麦饭羹，处处菱歌长，老我成惰农，永日付竹床，衰发短不栉，爱此一雨凉，庭木集奇声，架藤发幽香，莺衣湿不去，劝我持一觞，即今幸无事，海际皆农桑，野老固不穷，击壤歌虞唐。

　　｜七言古诗｜

　　｜增｜宋陆游怡斋｜东湖仲夏草树荒，屋古无人亭午凉，萱房微呀不见日，笋箨自解时吹香，野藤蟠屋入窓罅，湿菌扶踈生屋梁，跨沟数椽最幽翳，涨水及槛雨败墙，静涵青苹舞藻荇，闲立白鹭浮鸳鸯，芙蕖虽瘦亦弥漫，照眼翠盖遮红妆，水纹珍簟欲卷却，团团素扇懒复将，天风忽送塔铃语，唤觉清梦游潇湘。

　　｜五言律诗｜

　　｜御制午日｜令序当重午，南台日正中，玉阶鸣瀑水，瑶轸奏熏风，菖叶浮杯绿，榴花照槛红，临流看竞渡，转忆济川功。

　　｜途次端午｜蕤宾逢夏律，午日俯澄流，黄鸟林中变，新蒲岸外稠，宫筵传彩糭，仙酒泛丹榴，遥忆蓬莱上，垂杨荫御沟。

　　｜增｜宋陆游重五｜重五山村好，榴花忽已繁，糭包分两髻，艾束着危冠，旧俗方储药，赢躯亦点丹，日斜吾事毕，一笑向杯盘。

　　｜七言律诗｜

　　｜原｜唐李德裕岭南道中｜岭水争分路转迷，桄榔椰叶暗蛮溪，愁冲毒雾逢蛇草，畏落沙虫避燕泥，五月畬田收火米，三更津吏报潮鸡，不堪肠断思乡处，红槿花中越鸟啼。

　　｜增｜元成廷珪夏日过万蓬庵｜爱汝东庵暑气薄，解衣盘礡坐苺苔，一林绿竹尽可数，五月白莲犹未开，捉尘谈禅知独徃，买鱼沽酒待重来，沧江日落山更好，且放轻舟缓缓回。

　　｜明虞堪午日访沈元圭席上次韵｜一帘葵锦烂晴霞，五色丝虹映臂纱，玄药自消头上雪，绛榴谁插鬓边花，茶烹石鼎从施禁，诗写蛮笺学破邪，不是西山黄石叟，难逢东老地仙家。

　　｜原｜何景明午日｜五月五日天气鲜，艾叶榴花对眼前，乡土岁时殊不恶，闾阎风俗自堪怜，邻人角黍能相送，野老蒲觞得共传，回首十年车马地，每逢佳节泪潸然。

　　｜文征明仲夏有怀｜五月江南樱笋残，踈花吹尽绿漫漫，雨来却及梅黄候，春去犹余麦秀寒，白日幽深苑屋静，野情萧散苎袍宽，美人何处经时别，满耳新蝉独倚阑。

　　｜五言绝句｜

　　｜增｜宋苏轼端午皇帝阁帖子词｜采秀撷羣芳，争储百药良，太医初荐艾，庶草验蕃昌。

　　｜皇太妃合端午帖子词｜雨细方梅夏，风高已麦秋，应怜百花尽，绿叶暗红榴。

　　｜太皇太后合端午帖子词｜日永蚕收簇，风高麦上场，朝来藉田令，菰黍献时芳。

　　｜夫人合端午帖子词｜肃肃槐庭午，沉沉玉漏稀，皇恩乐佳节，斗草得珠玑。

　　｜六言绝句｜

　　｜增｜宋鼌补之仲夏即事｜红葵有雨长穗，青枣无风压枝，湿础人沾汗际，蒸林禅烈号时。

　　｜七言绝句｜

　　｜增｜宋王安石五月与和叔同游齐安｜缫成白雪桑重绿，割尽黄云稻正青，他日玉堂挥翰手，芳时同此赋林垧。

　　｜苏轼皇太后合端午帖子词｜秘殿扶踈夏木深，雨余初有一蝉吟，应将嬴女乘鸾扇，更助南风长棘心。　上林珍木暗池台，蜀产吴包万里来，不独盘中见卢橘，时于糭里得杨梅。

　　｜皇太妃合端午帖子词｜玉盆沈李滟清泉，金鸭嘘空袅细烟，自有梧楸障畏日，仍欣麦黍报丰年。

　　｜陆游重午｜叶底榴花蹙绛缯，街头初卖苑池冰，世间各自有时节，萧艾着冠称道陵。

　　｜原｜僧道潜临平道中｜春蒲猎猎弄轻柔，欲立蜻蜓不自由，五月临平山下路，藕花无数满汀洲。

　　｜增｜金赵秉文夏至｜玉堂睡起苦思茶，别院铜轮碾露芽，红日转阶帘影薄，一双蝴蝶上葵花。

　　｜马定国村居｜五月南风化蟪蛄，野塘晚笋未成蒲，柽花落尽红英细，沙渚鸳鸯半引雏。

　　｜元乃贤月湖竹枝词｜五月荷花红满湖，团团荷叶绿云扶，女郎把钓水边立，折得柳条穿白鱼。

　　｜诗散句｜

　　｜原｜唐李白｜火火五月中，景风从南来，数枝石榴发，一丈荷花开。　五月梅始黄，蚕稠桑柘空。　山花异人间，五月雪中白。

　　｜增｜宋李邦直｜艾叶成人后，榴花结子初。

　　｜唐陈羽｜池上楼台五月凉，百花开罢水芝香。

　　｜方干｜长潭五月来冰气，孤桧中宵学雨声。

　　｜宋章得象｜五日看花怜并蔕，今朝斗草正宜男。　花阴转午清风细，玉燕钗头艾虎轻。

　　｜陆游｜瓜蔓水生初抹岸，梅黄雨细欲遮楼。

　　｜戴复古｜海榴花上雨萧萧，自切菖蒲泛浊醪。

　　｜元周权｜人家绿艾端阳节，天气黄梅雨细时。

　　｜顾瑛｜梧竹一庭凉欲雨，池台五月气涵秋。

　　｜明唐顺之｜榴吐千花承雨盖，蓂开五叶拂瑶墀。

　　｜唐韩翃｜寒水浮瓜五月时。

　　｜薛能｜槐柳阴阴五月天。

　　｜宋王珪｜瑶墀九御荐菖华。

　　｜秦观｜菡萏吹风五月秋。

　　｜章得象｜菖蒲泛酒尧樽绿。

　　｜元马士熙｜曲阑五月樱桃红。

　　｜词｜

　　｜原｜宋苏轼阮郎归｜绿槐高柳咽新蝉，熏风初入弦，碧纱窓下水沈烟，碁声惊昼眠。　微雨过，小荷翻，榴花开欲然，玉盆纤手弄清泉，琼珠碎又圆。

　　｜吴礼之喜迁莺｜梅霖初歇，正绛色海榴，争开佳节，角黍包金，香蒲切玉，是处玳筵罗列，斗巧已输年少，玉腕彩丝双结，舣画舫，见龙舟两两，波心齐发。　奇绝，难画处，激起浪花，翻作湖间雪，画鼓轰雷，红旗掣电，夺罢锦标方彻，望中水天日暮，犹自珠帘高揭，棹归晚，载荷香十里，一钩新月。

　　｜增｜刘克庄贺新郎｜思远楼前路，望平堤，十里湖光，画船无数，绿盖盈盈红粉面，叶底荷花解语，斗巧结，同心双缕，尚有经年离别恨，一丝丝，总是相思处，相见也，又重午。　清江旧事传荆楚，叹人情千载如新，尚沈菰黍，且尽樽前今日醉，谁肯独醒吊古，泛几盏，菖蒲绿醑，两两龙舟争竞渡，奈珠帘暮卷西山雨，看未足，怎归去。

　　｜别录｜

　　｜原｜占候｜博雅｜月内有三卯宜稻及大小豆，无则宜早豆。　五月大，种瓜不下。五月小，种秧必须早。　五月小，瓜果吃不了。

　　｜田家五行志｜夏至在月初主雨水调，谚云，夏至端午前，坐了种田年。夏至在月中，耽阁粜米翁。　夏至值甲寅、丁卯，粟贵。　朔日值芒种，六畜灾。值夏至，冬米大贵。　十日得辰，早禾半收，十一日得辰，五谷不收。

　　｜岁时记｜夏至在初二、三主米麦贵，初五米贵，谚云，夏至连端午，家家卖儿女。初七、八米麦平，二十大饥，上旬米贱。中旬大丰米大贱。末旬大歉米大贵。

　　｜便民图纂｜五月暴热之时，看窠草忽自枯死，主有水。

　　｜种植｜晚大豆、夏萝卜、黑豆、黄豆、晚菘菜、赤豆、菉豆、瓜。

　　｜移植｜枇杷、月季、荼□、蔷薇、木香、樱桃、石榴、锦带、棠棣、玉堂春、西河柳、橘、瑞香、宝香、素馨、剪春罗、竹、橙。

　　｜收采｜菖蒲、蒜台、麦、诸菜子、马齿苋、青葙子、卷柏、藤花、苋、天茄、苖、白花菜、大小蓟、旋覆花、红花、萱花、杜仲、蛇床子、马兰子、酸浆草、黄柏、槐花、浮萍、蒲公英、益母草、车前子、金银花、天麻、艾、水仙根、豨莶草、罂粟子、麻黄、泽泻。

　　｜整顿｜割苎麻，斫桑枝，粪桑，采练葛。

　　｜制用｜金门岁节｜重午日午时有雨，则急砍一竹，竹节中必有神水，沥取和獭肝为圆，治心块腹聚等病。

　　｜田忌｜天火子，地火酉，荒芜巳，九焦卯，粪忌午。

　　○六月　伏附见。

　　｜增｜礼记月令｜季夏之月，日在柳，昏火中，旦奎中。｜注｜日月会于鹑火，而斗建未之辰也。　温风始至。　命泽人，纳材苇。　树木方盛，命虞人，入山行木，毋有斩伐。

　　｜原｜花月令｜是月也，萱宜男，凤仙来仪，菡萏百子，凌宵登，茉莉来宾，玉簪搔头。

