<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜增｜瓶史月表｜六月，花盟主莲花、玉簪、茉莉。花客卿百合、山丹、山矾、水木樨。花使令锦葵、锦灯笼、长鸡冠、仙人掌、赪桐、凤仙花。

　　｜汇考｜

　　｜原｜诗幽风｜六月食郁及薁。

　　｜增｜夏小正｜六月煮桃。｜传｜桃也者，拖桃也，拖桃也者，山桃也，煮以为豆实也。

　　｜晋书乐志｜六月之辰谓之未，未者，味也，言时万物向成，有滋味也。　六月之管名为林锺，林者，林茂也，谓时物茂盛于野也。

　　｜云仙杂记｜房寿六月召客，坐湘竹簟，凭狐文几，编香藤为俎，刳椰子为杯，捣莲花制碧芳酒，调羊酪造含风酢，皆凉物也。

　　｜内观日疏｜六月廿四日为观莲节，鼌采与其夫各以莲子馈遗为欢。

　　｜梦溪笔谈｜六月万物小盛，故曰小吉。

　　｜暇日记｜六月山矾水。

　　｜赏心乐事｜六月，苍寒堂后碧莲，碧宇竹林避暑，芙蓉池赏荷，花约斋夏菊，清夏堂新荔枝，霞川食桃。

　　｜吴郡记｜荷花荡在葑门之外，每年六月廿四日游人最盛，画舫云集，露帏则千花竞笑，举袂则乱云出峡，挥扇则星流月映，闻歌则雷辊涛趋，苏人游冶之盛，至是日而极矣。

　　｜伏｜

　　｜原｜四民月令｜初伏荐麦瓜于祖祢。

　　｜东京梦华录｜都人最重三伏，盖六月中别无时节，徃风亭水榭，峻宇高楼，雪槛氷盘，沈李浮瓜，流杯曲沼，苞鲊新荷，远迩笙歌，通夕始罢。

　　｜增｜清闲供｜六月初伏荐麦瓜，中伏碧筒劝竹筱饮，二十四日莲诞。

　　｜集藻｜

　　｜文散句｜

　　｜原｜梁昭明太子锦带书｜三伏渐终，九夏将谢，萤飞腐草，光浮帐里之书，蝉噪繁柯，影入机中之鬓，濯枝迁潦，湓芳槿茂而发荣，山土焦流，金海水沸而漂烁。

　　｜五言古诗｜

　　｜增｜宋鼌补之夏季｜夏季百果繁，兔葵亦成实，独有野石榴，幽花时熠熠，熠熠非独好，芳荣赖午日，翩翩彼白蜨，髣髴麤采挹，睡余起对此，嘉兴亦萧瑟，良非阡陌丽，敢竞阳春出，无言以成蹊，上愧桃李质，幸当饱霜余，万颗富君室。

　　｜七言古诗｜

　　｜增｜宋蔡襄甲辰初伏快雨凉风昼眠初觉庭前小栏花木各有意气效栢梁体｜闰夏天气热焰烘，崇朝快雨随清风，昼轩梦觉开前栊，画栏花草意气雄，侧枕遥闻数异同，如此微物烦化工，盍各言尔之所从，繁葩富艳生朱红川海棠，枯条大蕋千万重绯桃，修干点缀赤日中蜀葵，蠲去忧忿谁与功萱草，采摘烹煮袪烦胸百合，秋霜巨实垂如瓮木瓜，横柯远引交加丛红玫瑰，叶抽绿剑端黄茸山姜，直立开披泉货通金钱，迭绕翠羽翻蚪龙薜荔，误入畦町非余公□麻，助涤渴肺思匪躬麦门冬，物物自名词不穷，愿当我意乃汝容，负汝不饮惭衰翁。

　　｜欧阳修初伏日招王几道小饮｜北园数亩宫墙下，嗟我官居如传舍，滹沱北渡马踏氷，西山病归花已谢，落英不见空绕树，细草初长犹可藉，空园一锁不复窥，不觉芳蹊繁早夏，隔墙时时闻好鸟，如得嘉客听清话，今朝试去绕园寻，绿李横枝碍行马，蒲萄忆见初引蔓，翠叶阴阴还满架，红榴最晚子已繁，犹有残花藏叶罅，人生有酒复何求，官事无了须偷暇，古云伏日当早归，况今着令许休假，能来解带相就饮，为子埽月开风榭。

　　｜七言律诗｜

　　｜原｜唐王维积雨辋川庄作｜积雨空林烟火迟，蒸梨炊黍饷东菑，漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂，山中习静观朝槿，松下清斋折露葵，野老与人争席罢，海鸥何事更相疑。

　　｜增｜宋韩琦六月六日雨后过岳庙游从封寺观稼｜暑雨频经信宿休，近郊方出释潜忧，虽妨麦始二停获，且见苗知一半收，神岳怖民藏电雹，老松凭寺偃蛟虬，佳游况遇从丰谶，好饰千仓待有秋。

　　｜七言绝句｜

　　｜原｜宋苏轼西湖｜毕竟西湖六月中，风光不与四时同，接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。

　　｜诗散句｜

　　｜增｜宋苏轼｜遶郭荷花一千顷，谁知六月下塘春。

　　｜元龚璛｜六月凉如冰熨齿，枇杷移阴碧书几。

　　｜梁庾信｜六月蝉鸣稻。

　　｜词｜

　　｜原｜明陈继儒浪淘沙｜风雨霎时晴，荷叶青青，双鬟捧着小红灯，报道绿纱廊底下，蕉月分明。　枕簟嫩凉生，茉莉香清，兰花新吐百余茎，扑得流萤飞去也，团扇多情。

　　｜别录｜

　　｜原｜占候｜六月无蝇主米价平，谚云，六月无蝇，新旧相登。　三伏宜热，谚云，六月不热五谷不结，盖当槁稻之时，又当下壅晴热，则苗旺，凉雨则苗没，立秋在晦早稻迟。

　　｜种植｜秋赤豆、秋菉豆、豇豆、萝卜、胡萝卜、素馨、芥菜、晚瓜、蔓青、小蒜。

　　｜壅培｜麦冬、橙、芋、韭、橘。

　　｜灌溉｜菊、牡丹、芍药、茉莉。

　　｜收采｜花椒、苎、竹、青箱子、紫草、槐花、藕、天仙子、莲须、莲花、松香、杜仲、凤仙花、茎菱科、苜蓿、莲房、茅根、干漆、藿香、白芷、葛、苋菜、苇草、菌、郁李根、野白荠、地踏菜、灯草、旋覆花、眼子菜、泽泻。

　　｜整顿｜锄竹园，沤麻，耕麦地。

　　｜制用｜洽闻记｜日济国西南海上有三岛，各相去数十里，其岛出黄漆，似中夏漆树，彼土六月，破树腹取汁，以漆器物，若黄金，其光夺目。

　　｜田忌｜天火卯，九焦子，粪忌子，地火巳，荒芜辰。

　　御定佩文斋广群芳谱卷四

　　●御定佩文斋广群芳谱卷五

　　　天时谱

　　　　○秋

　　｜增｜礼记乡饮酒义｜西方者秋，秋之为言，愁也。

　　｜尔雅｜秋为白藏。｜注｜气白而收藏。　秋为收成。

　　｜尸子｜西方为秋，秋，肃也，万物莫不礼肃也。

　　｜原｜梁元帝纂要｜秋曰三秋、九秋、素秋、素商、高商。天曰旻天。风曰商风、素风、凄风、高风、凉风、激风、悲风。景曰朗景、澄景、清景。时曰凄辰、霜辰。节曰素节、商节。草曰荒草。木曰疏木、衰林、霜柯、霜条。

　　｜汇考｜

　　｜原｜易兑卦｜兑正秋也，万物之所说也。

　　｜诗小雅｜秋日凄凄，百卉具腓。

　　｜增｜管子｜秋至而禾熟，天子用祀于大惢。

　　｜淮南子｜秋风下霜，倒生挫伤。｜注｜草木首地而生，故曰倒生，挫伤者，凋落也。　秋畜疏食。｜注｜菜蔬曰疏，谷食曰食。

　　｜三统历说｜秋为阴中，万物以成。

　　｜原｜羯鼓录｜明皇制秋风高曲，每奏之，则清风徐来，夜叶交坠。

　　｜增｜清闲供｜秋时晌午，用莲房洗砚，理茶具，拭梧竹，午后戴白接篱，着隐士衫，望红树叶落，得句题其上，薄暮焚香，壅菊。

　　｜集藻｜

　　｜文赋散句｜原｜楚屈原九歌｜袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。

　　｜宋玉九辨｜悲哉，秋之为气也，萧瑟兮，草木摇落而变衰，憭栗兮，若在远行，登山临水兮，送将归，泬□兮，天高而气清，寂寥兮，收潦而水清。　皇天平分四时兮，窃独悲此凛秋，白露既下降百草兮，奄离披此梧楸。

　　｜汉东方朔七谏｜秋草荣其将实兮，微霜下而夜降，商风肃而害生兮，百草育而不长。

　　｜晋潘岳秋兴赋｜耕东皋之沃壤兮，输黍稷之余税，泉涌湍于石间兮，菊扬芳乎崖涘。

　　｜湛方生秋夜赋｜悲九秋之为节，物凋悴而无荣，岭颓鲜而陨绿，木倾柯而落英。

　　｜宋沈勃秋羁赋｜菊图缛于园沼，橘倒饰于池侧，草改貌而倾蕡，林伐状而摇蒂，潭敛气而威荷，露危光而严蕙。

　　｜梁元帝秋兴赋｜洞庭之叶初下，塞外之草前衰。

　　｜秋风摇落辞｜秋风起兮寒雁归，寒蝉鸣兮秋草腓，萍青兮水澈，叶落兮林稀，翠为盖兮玳为席，兰为室兮金作扉，水周兮曲堂，花交兮洞房，树参差兮密稍紫，荷纷披兮疏且黄。

　　｜唐王勃秋夜山亭宴集序｜红苹绿荇，亘渚连翘，玉带瑶华，分栏间植，池帘夕敞，香牵十步之风，岫幌宵搴，气袭三危之露。

　　｜李白悲清秋赋｜荷花落兮江色秋，风袅袅兮夜悠悠，临穷溟以有羡，思钓鳌于沧州。

　　｜刘禹锡秋声赋｜松竹含韵，梧楸早脱，惊绮疏之晚吹，坠碧砌之凉月。

　　｜黄淊秋色赋｜踆乌减赫，顾兔添明，池上落红蕖之态，烟中吟玉笛之声，泰华峰高，染莲花而翠活，湘川树老，换枫叶以丹生，愈碧高山，偏清汉水，松柏风高兮岁寒出，梧桐蝉急兮烟翠死。

　　｜五言古诗｜

　　｜原｜晋江逌咏秋｜祝融解炎辔，蓐收起凉驾，高风催节变，凝露督物化，长林悲素秋，茂草思朱夏，鸣雁薄云岭，蟋蟀吟深榭，寒蝉向夕号，惊飙激中夜，感物增人怀，凄然无欣暇。

　　｜宋刘铄秋歌｜旻天清且高，秋风发初凉，白露下微津，明月流素光，凝烟泛城阙，凄风入轩房，朱华先零落，绿草就芸黄，纤罗还笥箧，轻纨改衣裳。

　　｜鲍照咏秋｜秋兰徒晚绿，流风渐不亲，飙我垂罳幕，惊此梁上尘，沉阴安可久，丰景将遂沦，何由忽灵化，暂见别离人。

　　｜增｜周庾信秋日｜苍茫望落景，羁旅对穷秋，赖有南园菊，残花足解愁。

　　｜原｜庾信游昆明池｜秋光丽晚天，鹢舸泛中川，密菱障浴鸟，高荷没钓船，碎珠萦断菊，残丝绕折莲，落花摧十酒，栖鸟送一弦。

　　｜唐太宗度秋｜夏律昨留灰，秋箭今移晷，峨嵋岫初出，洞庭波渐起，桂白发幽岩，菊黄开灞涘，运流方可叹，含毫属微理。

　　｜增｜李白秋思｜春阳如昨日，碧树呜黄鹂，芜然蕙草暮，飒尔凉风吹，天秋木叶下，月冷莎鸡悲，坐愁群芳歇，白露凋华滋。

　　｜王昌龄秋兴｜日暮西北堂，凉风洗修木，着书在南窗，门馆常肃肃，苔草延古意，视听转幽独，或问余所营，刈黍就寒谷。

　　｜白居易早秋曲江感怀｜离离暑云散，袅袅凉风起，池上秋又来，荷花半成子，朱颜易销歇，白日无穷已，人寿不如山，年光急于水，青芜与红蓼，岁岁秋相似，去岁此悲秋，今我复来此。

　　｜新秋｜西风飘一叶，庭前飒已凉，风池明月水，衰莲白露房，具奈江南夜，绵绵自此长。

　　｜温庭筠秋日｜爽气变昏旦，神皋遍原隰，烟华久荡摇，石涧仍清急，柳闇山犬吠，蒲流水禽立，菊花明欲迷，枣叶光如湿，天籁思林岭，车压倦都邑，诪张夙所违，悔吝何由入，芳草秋可藉，幽泉晓堪汲，牧羊烧外呜，林果雨中拾，复此遂闲旷，翛然脱羁絷，田收鸟雀喧，气肃龙蛇蛰，佳节足丰穰，良朋阻游集，沉机日寂寥，葆素常呼吸，投迹倦攸往，放怀志所执，良时有东菑，吾将事蓑笠。

