<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　｜明谢榛｜间庭秋一色，满架豆花垂。

　　｜唐韩翃｜风吹山带遥知雨，露湿荷花已报秋。

　　｜温庭筠｜三秋岸雪花初白，一夜林霜叶尽红。

　　｜韩偓｜枫叶微红近有霜，碧云秋色满吴乡。　稻垄蓼红沟水清，荻园叶白秋日明。

　　｜宋秦观｜莫夸春色欺秋色，未信桃花胜菊花。

　　｜陆游｜夕露正看沾草棘，晨霜已见落楸槐。

　　｜杨万里｜秋风毕竟无多巧，只把燕支滴蓼花。

　　｜金辛愿｜烟迷短草秋还绿，露湿寒花晚更香。

　　｜元仇远｜山分秋色归红叶，风约苹香入画船。

　　｜萧国宝｜丹枫叶落霜初肃，白苇花开月倍明。

　　｜周权｜梧叶庭除秋渐老，豆花篱落晚初晴。

　　｜明沈德符｜绕林行药挈军持，小插秋花寄远思。

　　｜原｜文征明｜江空露下芙蓉叶，月出风吹桂树枝。

　　｜陈继儒｜疏菊篱边如待酒，芰荷池上可为衣。

　　｜王象晋｜禾黍满场堆玉粒，橘橙弄色挂金罍。

　　｜增｜晋谢朓｜秋町郁蒙茸。

　　｜周庾信｜霜天林木燥。

　　｜陈徐陵｜江秋岸荻黄。

　　｜唐李白｜木落识岁秋。　秋风生桂枝。　清秋凋碧柳。

　　｜韩翃｜秋江落叶迟。

　　｜李咸用｜薄日朦胧秋。

　　｜李涛｜秋槐满地花。

　　｜于濆｜秋沼生荷芰。

　　｜杜甫｜清秋幕府井梧寒。

　　｜司空曙｜菊花枫叶向谁秋。

　　｜李益｜柿叶翻红霜景秋。

　　｜李商隐｜秋日掌阶柿叶阴。

　　｜郑谷｜红叶黄花秋景宽。

　　｜杜荀鹤｜秋水鹭飞红蓼晚。

　　｜宋苏轼｜枫叶芦花秋兴长。

　　｜秦观｜雨荷风蓼不胜秋。

　　｜元叶颙｜黄花有恨惊秋老。

　　｜赵孟俯｜露下碧梧秋满天。

　　｜张雨｜秋在梧桐疏处多。

　　｜明孙太初｜菰米莲房作好秋。

　　｜词｜

　　｜原｜明刘基眼儿媚｜烟草凄凄小楼西，云压雁声低，两行疏柳，一丝残照，数点鸦栖。　春山碧树秋重绿，人在武陵溪，无情明月，有情归梦，同到幽闺。

　　｜增｜宋刘镇念奴娇｜嫩凉生晓，怪今朝湖上，秋风无迹，古寺桂香山色外，肠断幽丛金碧，骤雨俄来，苍烟不见，苔径孤吟屐，系船高柳，晚蝉咽破愁寂。　且约携酒高歌，与鸥相好，分坐渔矶石，算只藕花知我意，犹把红芳留客，楼阁空蒙，管弦清润，一水盈盈隔，不如休去，月悬良夜千尺。

　　｜别录｜

　　｜原｜千金方｜秋宜食黍、桃、葱。　秋耕宜早，恐霜后掩入阴气。　收五谷，择吉日，上仓先祭仓神。　收藏鲜果，梨橘之类带枝插，萝卜或芋中仍用纸或干穰草包护瓮，勿通气。
　　○七月　立秋、七夕附见

　　｜增｜礼记月令｜孟秋之月，日在翼，昏建星中，旦毕中。｜注｜日月会于鹑尾，而斗建申之辰也。　凉风至，白露降。　是月也，农乃登谷，天子尝新，先荐寝庙。｜注｜黍稷之属于是始熟。　命百官始收敛。｜注｜顺秋气收敛物。

　　｜原｜梁元帝纂要｜七月曰孟秋、首秋、初秋、上秋、肇秋、兰秋，又曰凉月。

　　｜花月令｜是月也，桐报秋，木槿荣，紫薇映月，蓼红，菱实，鸡冠报晚。

　　｜增｜瓶史月表｜七月，花盟主紫薇、蕙花。花客卿秋海棠、重台朱槿。花使令波斯菊、水木香、矮鸡冠、向日葵。

　　｜汇考｜

　　｜原｜诗幽风｜七月食瓜。　七月烹葵及菽。

　　｜增｜夏小正｜七月莠雚苇。｜传｜未莠则不为雚苇。莠然后为雚苇。故先言莠。　湟潦生苹，爽死，苹秀。｜传｜湟潦生苹也者，湟，下处也，有湟，然后有潦，潦而后有苹草也。爽也者，犹疏也。苹也者，马帚也。　初昏织女正东乡，时有霖雨，灌茶。｜传｜灌，聚也，荼，雚苇之莠也，为蒋楮之也，雚未莠为菼，苇未莠为芦。

　　｜晋书乐志｜七月之辰谓为申，申者身也，言时万物身体皆成就也。　七月之管名为夷则，夷，平也，则，法也，谓万物将成，平均皆有法则也。

　　｜秦中岁时记｜进士下第，当年七月复献新文，求拔解，故曰槐花黄，举子忙。

　　｜水衡记｜荻苗水，七月、八月菼花，故以名。

　　｜梦溪笔谈｜七月，百谷成实，自能任持，故曰太乙。

　　｜赏心乐事｜七月，餐霞轩五色凤仙花，玉照堂玉簪，西湖荷花，南湖观鱼，应铉堂东葡萄，霞川水荭，珍林剥枣。

　　｜洽闻记｜河中凤林关有灵岩寺，七月十五日，溪穴流圣柰出，大如盏。

　　｜楚志｜水陆寺在沔江，深不可测，名莲花潭，于初秋良夜，有莲花艳出水面，香浮袭人。

　　｜立秋｜

　　｜增｜礼记月令｜是月也，以立秋，先立秋三日，太史谒之天子曰，某日立秋，盛德在金，天子乃斋，立秋之日，天子亲帅三公、九卿、诸侯、大夫，以迎秋于西郊。

　　｜要览｜列子御风，常以立春归乎八荒，立秋游乎风穴，是风至，草木皆生，否则摇落，谓之离合风。

　　｜东京梦华录｜立秋日，满街卖楸叶，妇女儿童辈，皆翦成花样戴之。是月，瓜果梨枣方盛。京师枣有数品，灵枣、牙枣、青州枣、亳州枣。鸡头上市，则梁门里李和家最盛。中贵戚里，取索供卖，内中泛索，金合络绎，士庶买之，一裹十文，用小新荷叶包，椮以麝香，红小索儿系之，卖者虽多，不及李和一色拺银皮子嫩者货之。

　　｜熙朝乐事｜立秋之日，男女咸戴楸叶，以应时序，或以石楠红叶翦刻花瓣插鬓边，或以秋水吞赤小豆七粒。

　　｜七夕｜

　　｜增｜荆楚岁时记｜七月七夕，人家妇女结彩缕，穿七孔针，陈瓜果于庭中，以乞巧，有喜子网于瓜上，则以为符应。

　　｜风土记｜或问董勋，七日为良日，饮食不同于古，何也，勋曰，七月黍熟，七曰阳数，故曰珍糜，今惟设汤饼，不复有糜矣。

　　｜说林｜七月七日，陈丰以青莲子十枚寄葛勃，勃啖未竟坠一子于盆水中，有喜鹊过，恶污其上，勃遂弃之，明早有并蒂花开于水面如梅花大，取置几头，数日始谢，房亦渐长，剖之各得实五枚，如丰来数，自是乡人改双星节为双莲节。

　　｜原｜东京梦华录｜七月七夕，以小板传土，旋种粟令生苗，置小茅屋花木，作田舍家小人物，皆村落之态，谓之谷板。又以瓜雕刻成花样，谓之花瓜。又以菉豆、小豆、小麦于磁器内，以水浸之，生芽数寸，以红蓝彩缕束之，谓之种生。皆于街心设彩羃帐货卖，前三五日，车马盈市，罗绮满街，旋折未开荷花，都人善做假双头莲，取玩一时，提携而归。又小儿须买新荷叶执之，盖效颦磨喝乐。至初六日、七日晚，贵家多结彩楼于庭，铺陈磨喝乐、花瓜、酒、焚香列拜，谓之乞巧。

　　｜五色线｜仙子云，天宝六载侍辇骊山，七夕夜，张锦绘树瓜花，陈饮食，焚香于庭，拜缕针纴线。

　　｜致虚阁杂俎｜薛瑶英于七月七日，令诸婢共翦轻彩，作连理花千余朵，以阳起石染之，当午散于亭中，随风而上遍空中，如五色云霞，久之方没，谓之渡河吉庆花，藉以乞巧。　七夕，徐婕妤雕镂菱藕，作奇花异鸟，攒于水晶盘中，以进上，极其精巧，上大称赏，赐以珍宝无数，上对之竟日喜不可言，至定昏时，上自散置宫中几上，令宫人暗中摸取，以多寡精粗为胜负，谓之斗巧，以为欢笑。

　　｜诚斋杂记｜蔡州丁氏女精于女红，每七夕祷以酒果，忽见流星坠筵中，明日瓜上有金梭，自是巧思益进。

　　｜常氏日录｜七日，将午时酒服菖蒲一二寸，饮酒不醉。

　　｜集藻｜

　　｜文赋散句｜

　　｜增｜晋卢湛感运赋｜气潋潋而浸冷，霜微微而日华，翠叶纷以朝落，朱华惨以夕捐。

　　｜原｜梁昭明太子锦带书｜桂吐花于小山之上，梨翻叶于大谷之中。

　　｜唐王勃七夕赋｜玉绳湛色，金汉斜光，烟凄碧树，露湿银塘，视莲潭之变彩，见松院之生凉，引惊蝉于宝瑟，宿兰燕于瑶筐。

　　｜宋田锡早秋赋｜桐叶潜零，下玉栏兮金井，桂花增丽，鉴珠帘兮绮疏。

　　｜四言古诗｜

　　｜原｜晋潘尼七月七日侍皇太子宴｜商风初授，辰火微流，朱明送夏，少昊迎秋，嘉禾茂园，芳草被畴，于时秋游，以豫以休。

　　｜五言古诗｜

　　｜原｜北周庾信奉和初秋｜落星初伏火，秋霜正动钟，北阁连横汉，南宫应凿龙，祥鸾栖竹实，灵蔡上芙蓉，自有南风曲，还来吹九重。

　　｜唐李贺七月乐辞｜星依云渚冷，露滴盘中圆，好花生木末，衰黄愁空园，夜天如玉砌，池叶极青钱，仅厌舞衫薄，稍知花簟寒，晓风何拂拂，北斗光阑干。

　　｜五言律诗｜

　　｜御制早秋新霁｜卷幔过新雨，披襟纳好风，余霞明远岫，倒景射晴虹，稼穑丰年足，乾坤爽气同，高天云断处，历历见初鸿。

　　｜增｜唐太宗仪鸾殿早秋｜寒惊蓟门叶，秋发小山枝，松阴背日转，竹影避风移，提壶菊花岸，高兴芙蓉池，欲知凉气早，巢空燕不窥。

　　｜宋邵雍和李文思早秋｜一雨洗觚棱，三川气象清，林风传颢气，木叶送商声，忽忽莲生菂，看看菊吐英，太平时里老，何以报虚生。　池畔拖垂柳，阑边笑晚霞，败荷倾敝盖，老桧露枯槎，岁暮惊时态，年高惜物华，东陵风未替，解忆故园瓜。

　　｜陆游初秋｜藉草沾衣露，沿溪掠面风，桐凋无茂绿，莲老有疏红，小彴欹危度，邻园曲折通，新秋得强健，一笑莫匆匆。

　　｜七言律诗｜

　　｜御制立秋前一日晚同左右间坐进鲜果偶作｜初到金风天气晚，微凉雨后画帘垂，九重迥出白云远，三殿高临北斗移，珍果满盘新献节，碧梧一叶报秋时，漏深不寐题诗句，月色辉煌照凤墀。

　　｜增｜唐韦庄早秋夜作｜翠簟初清暑半销，撇帘松韵送轻飙，莎庭露永琴书润，山郭月明砧杵遥，傍砌绿苔鸣蟋蟀，绕帘红树织蟏蛸，不须更作悲秋赋，王粲辞家鬓已凋。

　　｜明景氏翩翩七夕｜楼前萧史忆吹箫，雁足西风倍寂寥，望断支机应化石，愁填乌鹊未成桥，素毫月冷吟梧叶，纨扇秋回识柳条，姊妹东邻如乞巧，莫教瓜果浪相招。

　　｜七言绝句｜

　　｜增｜宋范成大七月十六日石湖路中书事｜白葛乌纱称老农，溪南溪北水车风，稻头的皪黏朝露，步入明珠翠网中。

　　｜立秋后二日泛舟越来溪｜西风初入小溪帆，旋织波纹绉浅蓝，行入闹荷无水面，红莲沉醉白莲酣。

　　｜元赵雍初秋夜坐｜夜深庭院寂无声，明月流空万影横，坐对荷花三两朵，红衣落尽秋风生。

　　｜诗散句｜

