<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜增｜唐郑□｜江南孟秋天，稻花白如毡。

　　｜白居易｜清风水苹叶，白露木兰枝。

　　｜韦庄｜柿叶添红影，槐柯减绿阴。

　　｜李商隐｜桂含爽气三秋首，蓂吐中旬一叶新。

　　｜宋陆游｜风生细葛无三伏，月上疏林正四更。

　　｜词｜

　　｜原｜宋欧阳修渔家傲｜七月新秋风露早，渚莲未折庭梧老，是处瓜花时节好，金樽倒，人间彩缕争祈巧。　万叶敲声凉乍到，百虫啼晚烟如埽，漏箭初长天杳杳，人语悄，那堪夜雨催清晓。

　　｜别录｜

　　｜占候｜有三卯田禾熟，无则旱种麦。

　　｜种植｜萝卜、白菜、芜菁、芥菜、秋黄瓜、甜菜、莴苣、芫荽、水仙根、苦荬、晚红花、牛膝、葱、乌菘、腊梅子、蜀葵、韭。

　　｜浇灌｜桂树忌浇，橙橘粪。

　　｜收采｜胡桃、干姜、蘑菇、斑猫、浮萍、楮实、瞿麦、刈蓝、卷柏、海棠、覆盆子、使君子、毕澄、茄、麻子、藕、蔓荆子、麻黄茎、白蔷薇、刈苎、芋、石硫黄、马鞭草、露蜂房、石龙芮皮、鼠尾草、甜瓜蒂、天门冬、眼子菜、旋覆花、白蒺藜、荷叶、槐实、蒮香、五加皮、菱、芡、石韦、蒺藜、漆。

　　｜整顿｜沤晚麻，翻麦地，伐木斫竹。

　　｜制用｜酱凤仙茎，制瓜虀，晒葫芦、茄、瓜干。

　　｜田忌｜天火午，地火辰，荒芜亥，九焦酉，粪忌酉。
　　○八月　秋分、中秋附见

　　｜增｜礼记月令｜仲秋之月，日在角，昏牵牛中，旦觜觿中。｜注｜日月会于寿星，而斗建酉之辰也。　天子乃难，以达秋气。以犬尝麻，先荐寝庙。　乃命有司，趣民收敛，务蓄菜，多积聚，乃劝种麦，毋或失时，其有失时，行罪无疑。

　　｜原｜花月令｜是月也，槐黄，苹笑，芝草奏功，桂香，秋葵高掇，金钱及第。

　　｜增｜瓶史月表｜八月，花盟主丹桂、木樨、芙蓉。花客卿宝头鸡冠、杨妃槿。花使令水荭花、翦秋罗、牡丹花、山茶花。

　　｜汇考｜

　　｜原｜诗幽风｜八月萑苇。　八月其获。　八月断壶。　八月剥枣。

　　｜增｜夏小正｜八月剥瓜。｜传｜剥瓜也者，畜瓜之时也。　剥枣，栗零。｜传｜剥也者，取也。零也者，降，零而后取之，故不言剥也。

　　｜晋书乐志｜八月之辰谓为酉，酉者，緧也，谓时物皆緧缩也。　八月之管名为南吕，南吕任也，谓时物皆秀，有怀任之象也。

　　｜续齐谐记｜邓绍八月旦，入华山采药，见一童子执五彩囊，盛柏叶上露如珠满囊，绍问，用此何为，答曰，赤松先生取以明眼，言终便失所在。

　　｜荆楚岁时记｜八月十四日，以锦彩为眼明囊，递相饷遗。｜注｜按述征记云，八月一日作五明囊，盛取百草头露，洗眼令眼明也。

　　｜风土记｜里俗以八月雨为豆花雨。

　　｜梦溪笔谈｜八月，枝条坚刚，故曰天罡。

　　｜赏心乐事｜八月，湖山寻桂，现乐堂秋花，众妙峰山木犀，霞川野菊，绮互亭千叶木犀，桂隐攀桂，杏花庄鸡冠、黄葵。

　　｜成都古今记｜八月有桂市。

　　｜山家清事｜八月八日为竹醉，曰种竹易活。

　　｜笋谱｜竹八月谓之小春，热欲去，寒欲来，故曰小春。

　　｜秋分｜

　　｜增｜宋书律志｜秋分而禾□定，□定而禾熟，律之数十二，故十二□而当一粟，一粟而当一寸。

　　｜中秋｜

　　｜增｜琐碎录｜中秋无月，则兔不孕，蚌不胎，荞麦不实。

　　｜干淳岁时记｜中秋夕，禁中赏月，延桂。

　　｜通考｜八月十五为移花日。

　　｜禅林备览｜有梵僧从天竺鹫山飞来，云八月十五日夜桂子落。

　　｜清闲供｜八月十五日牡丹诞。

　　｜集藻｜

　　｜文赋散句｜

　　｜原｜梁昭明太子锦带书｜黄花笑冷，白羽悲秋，既传苏子之书，更泛陶公之酒。

　　｜增｜元王柏长啸山游记｜辛卯秋八月，与客游于北山，于时丹枫缬林，香桂染袖，金粟垂颍，翠荚吐英，芙蓉靓冶，篱菊敷茂，紫兰兮抗茎，濯蕊于深幽，香稻兮春玉，□□珠于践蹂，悬颗苞于枣栗，粲青黄于橘柚，日暄而不熇，雨寒而不骤，正一年之佳景候也。

　　｜五言古诗｜

　　｜原｜晋孙绰秋日｜萧瑟中秋日，雁唳风云高，山居感时变，远客与长谣，疏林积凉风，虚岫结凝霄，湛露洒庭树，密叶乱萦条，抚叶悲先落，攀松羡后凋，垂纶在林野，交情远市朝，澹然怀古心，濠上岂伊遥。

　　｜增｜唐白居易南湖晚秋｜八月白露降，湖中水方老，旦夕秋风多，衰荷半倾倒，手攀青枫树，足蹋黄芦草，惨淡老容颜，零落秋怀抱，有兄在淮楚，有弟在蜀道，万里何时来，烟波白浩浩。

　　｜七言古诗｜

　　｜增｜宋徐积八月十四夜｜有人望月吟太虚，半夜秋风吹碧芦，碧芦风起吹老桂，吟声入月惊蟾蜍，明夜中秋更好吟，兔肥蟾大桂成林，桂兔之外有何物，玉池水到中秋溢，秋风刮水如霜滴。

　　｜五言律诗｜

　　｜增｜唐廖凝中秋月｜九十日秋色，今宵已平分，孤光含列宿，四面绝纤云，众木排疏影，寒流叠细纹，遥遥望丹桂，心绪正纷纷。

　　｜七言律诗｜

　　｜原｜明蔡羽秋思｜清秋山色净帘栊，八月芙蓉满镜中，醉任岭云连海绿，愁禁枫叶接天红，养鱼好伴鸱夷子，饮水如无桑苎翁，江上美人期不到，吹箫独自向虚空。

　　｜七言绝句｜

　　｜原｜宋韩琦仲秋八日云台观群花盛开｜春早凡花百种荣，秋芳能得几多名，仙家八月灵葩发，不与寻常俗艳争

　　｜别录｜

　　｜原｜占候｜有三卯三庚低田麦稻吉，三庚二卯麦宜高田，无三卯不宜麦。谚云三卯三庚麦出低坑，三庚二卯麦出坳巧。　月大尽，有水灾，少菜。

　　｜月令通考｜秋分，谚曰分社同一日，低田尽叫屈，秋分在社前，斗米换斗钱，秋分在社后，斗米换斗豆。　朔日值白露，果谷不实，值秋分，主物价贵。　十一日卜来年水旱侵，晨或隔夜于水边无风浪处，作一水则子，至晚看之，若没，主水露，主旱平，主小水，又主本年好种麦，名曰横港。

　　｜增｜农政全书｜八月朔日风雨宜麦、麻子贵十倍。又云凡朔要晴，惟此日要雨，好种麦。　谚曰，白露前是雨，白露后是鬼，其时之雨，片云来便雨，稻花见日吐出，阴雨则收，正吐之时暴雨忽来，卒不能收，遂致白飒之患，若连朝雨反不为灾。

　　｜种植｜箭干菜、豌豆、蚕豆、莴苣、麦、水晶葱、箩卜、芥菜、蔓菁、蒜、春菜、菠菜、油菜、白菜、藠红花、乌菘、胡荽、胡麻、鸡头葱、木瓜、罂粟、黄矮菜、芍药、菱。

　　｜移植｜樱桃、橘、李、柚、枇杷、柑、杏、梅、银杏、桃、栀子、芍药、枸杞、木犀、梧桐、橙、牡丹、玫瑰、丁香、木笔、石菊、百合、水仙、山丹。

　　｜压插｜玫瑰、蔷薇。

　　｜贴接｜牡丹、绿萼梅、海棠。

　　｜浇灌｜牡丹、瑞香、芍药并宜猪粪。

　　｜收采｜割谷着实根。　豇豆、石楠实、大枣、狼毒、牛膝、韭花、金毛狗脊、人参、酸枣、山药、桔梗、牡丹皮根、薏苡草、龙胆、白敛、当归、白蒺藜、升麻、芍药根、柴胡、黄芩、乌药根、秦艽、生地、泽泻、巴戟天、白藓皮、甘草、白术、黄连、萱草根、香附子、百合、知母、玄参、天门冬、山豆根、地榆、防己、前胡、茅香苗、胡黄连、萆薢、桂皮、茯神、苎根、蜀椒、花椒、甘松、茯苓、丁香、猪苓、雷丸、王不留行根、苖花子、蓝种、秦皮、虎杖、巴豆、角蒿。

　　｜整顿｜修牡丹，芟芍药，菊加土，放芋根，锄竹园，兰换盆，刈苎，忌浇橙橘。

　　｜田忌｜天火酉，地火卯，九焦午，粪忌申，荒芜卯
　　○九月　九日附见

　　｜增｜礼记月令｜季秋之月，日在房，昏虚中，旦柳中。｜注｜日月会于大火，而斗建戍之辰也。　鞠有黄华。　命百官，贵贱无不务内，以会天地之藏，无有宣出。　乃命冢宰，农事备收，举五谷之要。　是月也，草木黄落，乃伐薪为炭。　是月也，天子以犬尝稻，先荐寝庙。

　　｜原｜梁元帝纂要｜九月曰季秋，亦曰暮秋、末秋、暮商、季商、杪商，又曰玄月。

　　｜增｜花月令｜是月也，菊有英，巴竹笋，芙蓉绽，山乐乳，橙橘登，老荷化为衣。

　　｜瓶史月表｜九月，花盟主菊花。花客卿月桂。花使令老来红、叶下红

　　｜汇考｜

　　｜原｜诗幽风｜九月叔苴。

　　｜夏小正｜九月，荣鞠树麦。｜传｜荣鞠，鞠草也，鞠荣而树麦，时之急也。

　　｜晋书乐志｜九月之辰谓之戍，戍者灭也，谓时物皆衰灭也。　九月之管名曰无射，射者出也，言时阳气上升，万物收藏，无复出也。

　　｜梦溪笔谈｜九月，木可为枝干，故曰太衡。

　　｜九日｜

　　｜增｜西京杂记｜戚夫人待儿贾佩兰，后出为扶风人假儒妻，说在宫内时，九月九日佩茱萸，食蓬饵，饮菊花酒，令人长寿，菊花舒时，并采茎叶杂黍米酿之，至来年九月九日始熟，就饮焉，故谓之菊花酒。

　　｜玉烛宝典｜九日食蓬饵，饮菊花酒者，其时黍秫并收，因以黏米嘉味触类尝新，遂成积习。

　　｜太清记｜九月九日，采菊花与茯苓、松脂，久服之，令人不老。

　　｜原｜风土记｜九月九日，律中无射而数九，俗尚此日，折茱萸房以插头，言辟除恶气，为御初寒。　汉俗九日饮菊花酒，以袚除不祥。

　　｜续齐谐记｜汝南桓景随费长房游学累年，长房谓曰，九月九日汝家中当有灾，宜急去，令家人各作绛囊，盛茱萸以系臂，登高饮菊花酒，此祸可除，景如言举家登山，夕还，见鸡犬牛羊一时暴死，长房闻之曰，此可代也，今世人九日登高饮酒，妇人带茱萸囊，盖始于此。

　　｜续晋阳秋｜陶潜九月九日无酒，于宅边菊丛中摘盈把，坐其侧，望见白衣人乃王弘送酒，即便就酌而后归。

　　｜增｜千金月令｜重阳之日，必以肴酒登高眺远，为时宴之游赏，以畅秋志。酒必采茱萸、甘菊以泛之，既醉而还。

　　｜原｜岁时杂记｜二社重阳，以枣为糕，或加以栗，以肉。

　　｜洛阳风土记｜九日，以花糕、法酒赐近臣。

　　｜增｜赏心乐事｜重九，登城把萸，把菊亭釆菊，苏堤看芙蓉，珍林尝时果，景全亭金橘，芙蓉池三色拒霜。

