<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜东京梦华录｜九月重阳，都下贵菊，有数种，其黄白色蕊若莲房曰万龄菊，粉红色曰桃花菊，白而檀心曰木香菊，黄色而圆者曰金铃菊，纯白而大者曰喜容菊，无处无之，酒家皆以菊花缚成洞户。都人出郊外登高宴聚，前一二日，各以粉面蒸糕遗送，掺饤果实，如石榴子、栗黄、银杏、松子之类。

　　｜熙朝乐事｜重九日登高饮燕者，必簪菊，泛萸，犹古人之遗俗也，又以苏子微渍梅卤，杂和蔗霜，梨、橙、玉榴小颗，名曰春兰秋菊

　　｜集藻｜

　　｜书｜

　　｜原｜魏文帝与钟繇九日送菊书｜岁往月来，忽复九月九日，九为阳数，而日月并应，俗嘉其名，以为宜于长久，故以宴享高会，是月律中无射，言群木庶草无有射地而生，惟芳菊纷然独荣，非夫含乾坤之纯和，体芬芳之淑气，孰能如此，故屈平悲冉冉之将老，思餐秋菊之落英，辅体延年，莫斯之贵，谨奉一束，以助彭祖之术。

　　｜文赋散句｜

　　｜原｜宋傅亮九月九日登凌嚣馆赋｜何物惨而节哀，又云悠而风厉，悴绿繁于寒渚，陨丰雚于荒澨，玩中原之芬菊，惜兰圃之凋蕙，旌竹柏之劲心，谢梧楸之零脆。

　　｜梁昭明太子锦带书｜重阳变序，节景穷秋，霜抱树而拥柯，风拂林而下叶，金堤翠柳，带星釆而均调，紫塞苍鸿，追风光而结阵。

　　｜五言古诗｜

　　｜原｜晋陶潜九日闲居｜世短意常多，斯人乐久生，日月依辰至，举俗爱其名，露凄暄风息，气彻天象明，往燕无遗影，来雁有余声，酒能袪百虑，菊解制颓龄，如何蓬庐士，空视时运倾，尘爵耻虚罍，寒华徒自荣，敛襟独闲谣，缅焉起深情，栖迟固多娱，淹留岂无成。

　　｜乙酉岁九月九日｜靡靡秋已夕，凄凄风露交，蔓草不复荣，园木空自凋，清气澄余滓，杳然天界高，哀蝉无留响，丛雁鸣云霄，万化相寻绎，人生岂不劳，从古皆有没，念之中心焦，何以称我情，浊酒且自陶，千载非所知，聊以永今朝。

　　｜增｜梁庾肩吾九日侍宴｜辙迹光周颂，廵游盛夏功，钩陈万骑转，阊阖九门通，秋晖逐行漏，朔气绕桐风，献寿重阳节，回銮上苑中，疏山开辇道，间树出离宫，玉醴吹岩菊，银床落井桐，御梨寒更紫，仙桃秋转红，饮羽山西射，浮云冀北骢，尘飞金埒满，叶破柳条空，腾猿疑矫箭，惊雁避虚弓，雕材滥□梓，花绶接鹓鸿，愧乏天庭藻，徒参文王雄。

　　｜陈江总于长安归还杨州九月九日行至薇山亭赋韵｜心逐南云逝，形随北雁来，故乡篱下菊，今日几花开。

　　｜唐太宗山阁晚秋｜山亭秋色满，岩牖凉风度，疏兰尚染烟，残菊犹承露，古石依新苔，新巢封古树，历览情无极，咫尺轮光暮。

　　｜原｜宋梅尧臣九日永叔长文原甫景仁邻几持国过饮｜秋堂雨更静，粲粲佳菊芳，置酒延群公，掇英浮新黄，心犹慕渊明，归来醉柴桑，莫问车马之，去迹乱康庄。

　　｜苏轼九日闲居和陶诗｜九日独何日，欣然惬平生，四时靡不佳，乐此古所名，龙山忆孟子，栗里怀渊明，鲜鲜霜菊艳，溜溜糟床声，闲居知令节，乐事满余龄，登高望云海，醉觉三山倾，长歌振履商，起舞带索荣，坎轲识天意，淹留见人情，但愿饱粳稌，年年乐秋成。

　　｜五言律诗｜

　　｜御制九日幸景山登高｜秋色净楼台，登高紫禁隈，千门鸣雁度，万井霁烟开，翠拂銮舆上，云随豹尾来，佳辰欣宴赏，满泛菊花杯。

　　｜原｜唐中宗九月九日幸临渭亭登高｜九日正乘秋，三杯兴已周，泛桂迎樽满，吹花向酒浮，长房萸早熟，彭泽菊初收，何藉龙沙上，方得恣淹留。

　　｜增｜王绩九月九日｜野人迷节候，端坐隔尘埃，忽见黄花吐，方知素节回，映岩千假发，临浦万株开，香气徒盈把，无人送酒来。

　　｜崔善为答王无功九日｜秋来菊花气，深山客重寻，露叶疑涵玉，风花似散金，摘来还泛酒，独坐即徐斟，王弘贪自醉，无复觅杨林。

　　｜原｜沈佺期九日侍宴应制｜御气幸金方，凭高荐羽觞，魏文颁菊蕊，汉武赐萸囊，去鹤留笙吹，归鸿识舞行，年年重九庆，日日奉天长。

　　｜杜甫九日｜旧日重阳日，传杯不放杯，即今蓬鬓改，但愧菊花开，北阙心长恋，西江首独回，茱萸赐朝士，难得一枝来。

　　｜九日曲江｜缀席茱萸好，浮舟菡萏衰，季秋时欲半，九日意兼悲，江水清源曲，荆门此路疑，晚来高兴尽，摇荡菊花期。

　　｜七言律诗｜

　　｜原｜唐延长谔九日｜秋天林下不知春，一种佳游事也均，绛叶从朝飞着夜，黄花开日未成旬，将横陌树频惊马，半醉归途数问人，城远登高并九日，茱萸凡作几年新。

　　｜杜甫九日蓝田崔氏庄｜老去悲秋强自宽，兴来今日尽君欢，羞将短发还吹帽，笑倩傍人为整冠，蓝水远从千涧落，玉山高并两□寒，明年此会知谁健，醉把茱萸仔细看。

　　｜严维九日登高｜诗家九日怜芳菊，逐客高斋瞰浙江，渔浦浪花摇素壁，西陵树色入秋窗，木奴向熟悬金实，桑落新开泻玉缸，四子醉时争讲德，笑论黄霸屈为邦。

　　｜增｜宋韩琦壬子重九｜菊有黄花气候移，重阳香萼已干枝，金铃后坼孤芳在，玉液轻浮一醉宜，烟渚去来鸿自适，霜丛飞绕蝶何知，风前客帽从吹落，且伴山翁倒接□。

　　｜邵雍秋暮西轩｜绕栏种菊一齐芳，户牖轩窗总是香，得意不能无兴咏，乐时况复遇丰穰，深秋景物随宜好，向老筋骸粗且康，饮罢何妨更登眺，烂霞堆里有斜阳。

　　｜杨万里九日即事呈尤延之｜昨日茱萸未苦香，今朝篱菊顷然黄，浮英泛蕊多多着，旧酒新醅细细尝，节里且追千载事，鬓边管得几茎霜，正冠落帽多儿态，自笑狂夫老不狂。

　　｜金姚孝锡重九｜天边今日又重阳，陇树红飞雁信霜，且插茱萸慰衰鬓，莫将诗句挠回肠，歌勤皓齿人俱醉，舞恋晴晖蝶也忙，来日预期扶宿酒，未应篱菊减秋香。

　　｜五言排律｜

　　｜原｜唐高宗九月九日｜端居临玉扆，初律启金商，凤阙澄秋色，龙闱引夕凉，野静山气敛，林疏风露长，砌兰窥半影，岩桂发全香，满盖荷凋翠，圆花菊散黄，挥鞭争电烈，飞羽乱星光，柳空穿石碎，弦虚侧月张，怯猿啼落岫，惊雁断分行，斜轮低夕景，归斾拥通庄。

　　｜沈佺期白莲花亭侍宴应制｜九日陪天仗，三秋幸禁林，霜威变绿树，云气落青岑，水殿黄花合，山亭绛叶深，朱旗夹小径，宝马驻青浔，花吏收寒果，饔人膳野禽，承欢不觉暝，遥响素秋砧。

　　｜增｜王维奉和圣制重阳节宰臣及群官上寿应制｜四海方无事，三秋大有年，百生逢此日，万寿愿齐天，芍药和金鼎，茱萸插玳筵，玉堂开右个，天乐动宫悬，御柳疏秋景，城鸦拂曙烟，无穷菊花节，长奉柏梁篇。

　　｜五言绝句｜

　　｜增｜唐王勃九日｜九日重阳节，开门有菊花，不知来送酒，若个是陶家。

　　｜原｜李白九日龙山饮｜九日龙山饮，黄花笑逐臣，醉看风落帽，舞爱月留人。

　　｜九日十日即事｜昨日登高罢，今朝更举觞，菊花何太苦，遭此两重阳。

　　｜杜甫复愁｜每恨陶彭泽，无钱对菊花，如今九日至，自觉酒须賖。

　　｜增｜金宇文虚中回文诗｜短苇低残雨，虚舟带晚潮，断鸿归暗浦，疏叶堕寒梢。　戚戚蛩吟苦，茫茫水驿孤，日衔山色暮，霜带菊丛枯。

　　｜明马氏间卿暮秋｜野色满园中，闲情立晚风，菊花含雨艳，枫叶醉霜红。

　　｜七言绝句｜

　　｜原｜唐张谔九日宴｜秋叶风吹黄飒飒，晴云日照白鳞鳞，归来特问茱萸女，今日登高醉几人。

　　｜增｜王维九月九日忆山东兄弟｜独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲，遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。

　　｜宋韩琦重九会光化二园｜谁言秋色不如春，及到重阳景自新，随分笙歌行乐处，菊花萸子更宜人。

　　｜王安石九日｜九日无欢可得追，飘然随意历山陂，蒋陵西曲风烟惨，也有黄花一两枝。

　　｜陆游九月晦日作｜菊枝倾倒不成丛，桐叶凋零已半空，自是老来多感慨，不须萧瑟为秋风，　炊烟漠漠衡门寂，寒日昏昏倦易还，数树丹枫映苍桧，天工解作范宽山。

　　｜秋晚｜新筑场如镜面平，家家欢喜贺秋成，老来懒惰惭丁壮，羙睡中闻打稻声。

　　｜秋晚杂兴｜汀树犹青未着霜，垅间稗穗已先黄，放翁皓首归民籍，烂醉狂歌坐箦床。　冷落秋风把酒杯，半酣直欲挽春回，今年菰菜尝新晚，正与鲈鱼一味来。

　　｜金张本九日月中对菊｜花上清光花下阴，素娥惜此万黄金，一杯寒露三更后，谁信幽人更苦心。

　　｜诗散句｜

　　｜原｜齐王俭｜寥寥清景，霭霭微霜，草木摇落，幽兰独芳。

　　｜梁沈约｜暮芝始绿，年桂初丹，上林叶下，沧池水寒。　叶浮楚水，草折梁园，凄凉霜野，惆怅晨鹍。

　　｜丘迟｜云物游飏，光景高丽，枯叶木落，寒花委砌。

　　｜唐李白｜今日云景好，水绿秋山明，携壶酌流霞，搴菊泛寒荣。

　　｜白居易｜黍香酒初熟，菊暖花未开，间听竹枝曲，浅酌茱萸杯。

　　｜陈江总｜园菊把黄花，庭榴割朱实。

　　｜原｜隋贺敳｜寒花低岸菊，凉叶下庭梧。

　　｜增｜唐张锡｜菊彩扬尧日，萸香绕舜风。

　　｜萧至忠｜宠极萸房遍，恩深菊酎余。

　　｜樊忱｜插萸登鹫岭，把菊坐蜂台。

　　｜赵彦伯｜簪挂丹萸蕊，杯浮紫菊花。

　　｜原｜宋之问｜时菊芳仙酝，秋兰动睿篇。

　　｜苏瑰｜菊气先熏酒，萸香更袭衣。

　　｜孙佺｜应节萸房满，初寒菊圃新。

　　｜高适｜绛叶拥虚砌，黄花随浊醪。

　　｜阴先行｜山棠红叶下，岸菊紫花开。

　　｜蒋山卿｜岁熟村多酿，秋深菊始华。

　　｜韦庄｜水馆红兰合，山城紫菊深。

　　｜白居易｜江南九月未摇落，柳青蒲绿稻穟香。

　　｜司空图｜重阳未到已登临，探得黄花且独斟。

　　｜增｜宋周必大｜遥知九日平山会，笑插茱萸满鬓红。

　　｜陆游｜但忆社醅挼菊蕊，敢布朝士赐萸枝。

　　｜金周昂｜犹赖多情数枝菊，□□留金蕊待重阳

　　｜原｜元耶律楚材｜雁门九日西风高，绵梨万树垂金绡。

　　｜增｜曹伯启｜荞花不识秋光老，犹向桑阴密处开。

　　｜唐严维｜菊度重阳少。

　　｜殷璠｜重阳开满菊花金。

　　｜杜荀鹤｜重阳酒熟茱萸紫。

　　｜词｜

