<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜原｜明陈继儒昭君怨｜记得东坡老叟，莫负清明重九，今日正重阳，菊花黄。　花插满头归去，落日前村枫树，树里唱歌声，钓渔人。

　　｜增｜金李俊民点绛唇｜秋树风高，可怜憔悴门前柳，白衣去后，间却持杯手。　一笑相逢，落帽年时友，君知否，南山如旧，人比黄花瘦。

　　｜宋苏轼浣溪沙｜珠桧丝杉冷欲霜，山城歌舞助凄凉，且餐山色饮湖光。　共挽朱轓留半日，强揉青蕊作重阳，不知明日为谁黄。

　　｜黄机清平乐｜西风猎猎，又是登高节，一片情怀无处说，秋满江头红叶。　谁怜鬓影凄凉，新来更点吴霜，辜负萸囊菊盏，年年客里重阳。

　　｜原｜李易安醉花阴｜薄雾浓云愁永昼，瑞脑喷香兽，时节又重阳，玉枕纱厨，半夜凉初透。　东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖，莫道不消魂，帘卷西风，人似黄花瘦。

　　｜黄庭坚鹧鸪天｜黄菊枝头破晓寒，人生莫放酒杯干，风前横笛斜吹雨，醉里簪花倒着冠。　身健在，且加飧，舞裙歌板尽清欢，黄花白雪相牵挽，付与时人冷眼看。

　　｜苏轼南乡子｜霜降水痕收，浅碧□□露远洲，酒力渐消风力软，飕飕，破帽多情却恋头。　诗酒若为俦，但把清樽断送秋，万事到头都是梦，休休，明日黄花蝶也愁。

　　｜欧阳修渔家傲｜九日欢游何处好，黄花万蕊雕栏绕，通体清香无俗调，天气好，烟滋露结功多少。　日脚清寒高下照，宝钉密缀圆斜小，落叶西园风袅袅，催秋老，丛边莫厌金樽倒。

　　｜又｜九月霜秋秋已尽，烘林败叶红相映，惟有东篱黄菊盛，遗金粉，人家帘幕重阳近。　晓日阴阴晴未定，授衣时节轻寒嫩，新雁一声风又劲，云欲凝，雁来应有吾乡信。

　　｜别录｜

　　｜原｜种植｜大小麦、油菜、碗豆、水仙、春菜、芫荽、莴苣、白菜、冬瓜、蒜、芥菜、罂粟。

　　｜移植｜牡丹、芍药、萱草、山茶、腊梅、丽春、玫瑰、竹、诸果木。

　　｜收采｜五倍子、五谷种、菊花、蔷薇子、芝麻秆、木瓜、干姜、兔丝子、大豆、杜仲、白术、粟、厚朴、芎藭、橄榄、茱萸、栀子、皂荚、皂角、茶子、豆秸、茄种、松节、抓抓儿。

　　｜整顿｜采菊花，锄席草，掘姜，粪麦门冬，刈紫草收子，刈苕菷，掘芋，收苎麻子，去荷叶缸水。

　　｜制用｜本草｜凡枣用九月采日干，补中益气，久服神仙。以其月采太乙余粮，久服耐寒暑不饥轻身，可腌诸色菜及造茭白、藕、萝卜、葫芦诸生鲊，作香茄、蒜茄、蒜东瓜、芥虀。

　　｜田忌｜天火子，地火寅，粪忌巳，九焦寅，荒芜未。

　　御定佩文斋广群芳谱卷五
　　●御定佩文斋广群芳谱卷六

　　　天时谱

　　　　○冬

　　｜增｜礼记乡饮酒义｜北方者冬，冬之为言中也，中者藏也。

　　｜尔雅｜冬为玄英。｜注｜气黑而清英。　冬为安宁。

　　｜蔡邕月令章句｜冬终也，万物于是终也。

　　｜梁元帝纂要｜冬曰玄冬、三冬、九冬。天曰上天。风曰寒风、劲风、严风、厉风、哀风、阴风。景曰冬景、寒景。时曰寒辰。节曰严节。草曰寒卉、黄草。木曰寒木、寒柯、素木、寒条。

　　｜汇考｜

　　｜原｜诗□□风｜我有旨蓄，亦以御冬。

　　｜增｜礼记王制｜冬荐稻。

　　｜原｜汉书鲁恭传｜易曰，潜龙勿用，言十一月、十二月阳气潜藏，未得用事，育嘘万物，养其根荄，而犹盛阴在上，地冻水冰，阳气否隔，闭而成冬。

　　｜晋书孝义传｜刘殷，祖母王氏冬月思菫，殷时年九岁，乃于泽中恸哭，声不绝者半日，忽若有人云止，止，殷收泪视地，有菫生焉，因得斛余以供母。

　　｜增｜唐书五行志｜长庆二年，冬少雪水不冰冻，草木萌荑如正月。

　　｜管子｜北方曰月，其时曰冬，其气曰寒，其德淳起温怒周密，断刑致罚，以符阴气，大寒乃至，五谷乃熟，此谓月德。

　　｜韩非子｜周公曰，冬日之闭冻也不固，则春夏之长草木也不茂。

　　｜原｜鹖冠子｜斗柄指北而天下皆冬。

　　｜吕氏春秋｜冬之德寒，寒不信，其地不成刚，地不成刚，则冻闭不固。

　　｜增｜淮南子｜冬伐薪蒸。｜注｜大曰薪，小曰蒸。

　　｜尚书大传｜北方，伏方也，万物之方伏也，冬，中也，物方藏于中也，阳盛则吁荼万物而养之外，阴盛则呼吸万物而藏之内，故曰呼吸者，阴阳之交接，万物之始终。

　　｜新论｜冬木可折。

　　｜原｜魏略｜颜斐为京兆尹，课民当输租时，以车牛各致薪两束，为冬月寒冰炙笔砚之用。

　　｜增｜拾遗记｜汉明帝霜林园皆植寒果，积冰之节百果方盛，俗谓之相陵，霜林之声讹也。

　　｜神仙传｜葛玄冬日能为客设生瓜。

　　｜竹书｜帝舜四十七年，冬陨霜不杀草木。

　　｜原｜杜阳杂编｜李辅国遇严寒置凤首木于堂，和煦如二三月，又别名常春草。

　　｜运行论注｜凝惨冰雪，寒之化，凛冽霜电，寒之用，柔耎之物遇寒则坚，寒之致，太虚澄净，黑气浮空，天色黯然，高空之寒气也，气如散麻，本末皆黑，川泽之寒气也，太虚清白，空明雪映，遐迩一色，山谷之寒气也，太虚白昏，大明不翳，如雾雨气，遐迩肃然，北望色玄，凝雰夜落，此水汽所生，寒之化也，太虚微黑，白埃昏翳，天地一色，远视不分，此寒温凝结，雪之将至也，地裂水冰，河流干涸，枯泽浮咸，木敛土坚，是土胜水，水不得自清水所生，寒之用也。

　　｜增｜岁华纪丽｜羽律才移，干风更肃，霜树尽摧于枯叶，玉壶渐结于轻冰，松秀寒姿，桂荣贞质，星斗旋临亥位，金乌迭次房星，北户墐扉之日，东皋获稻之辰。

　　｜原｜清闲供｜冬时午后，携笼向古松悬崖间，敲冰煮建茗，日晡布衣皮帽，策蹇驴问寒梅消息，薄暮围炉，促膝煨芋，魁说无上偈。

　　｜集藻｜

　　｜文赋散句｜

　　｜增｜楚屈原远游｜嘉南州之炎德兮，丽桂树之冬荣。

　　｜晋陆机感时赋｜寒冽冽而感兴，风谡谡而妄作，呜枯条之泠泠，飞落叶之漠漠。

　　｜唐赵自厉寒赋｜幽林风扫，时物霜残，柔条危劲，奥室凄寒，有美人兮心恍惚，情怵悼而靡安。　伊鲜物之皆瘁，独霜松之常青，纵寒苦之飘激，淬坚明而自宁。

　　｜五言古诗｜

　　｜增｜晋曹毗咏冬｜绵邈冬夕永，凛厉寒气升，离叶向晨落，长风振条兴，夜静轻响起，天清月辉澄，寒冰盈渠结，素霜竟櫩凝，今载忽已暮，来纪奄复仍。

　　｜原｜梁简文帝玄圃冬夕｜洞门扉未掩，金壶漏已催，曛烟生涧曲，暗色起林隈，雪花无有蒂，冰镜不安台，阶杨始倒插，浦桂半新栽，陈根委落蕙，细叶发香梅，雁去衔芦止，猿戏绕枝来。

　　｜七言古诗｜

　　｜增｜宋陆游冬夜吟｜昨夜凝霜皎如月，碧瓦鳞鳞冻将裂，今夜明月却如霜，竹影横窗更清绝，造物有意娱诗人，供与诗材次第新，饥鸿病鹤自无寐，山穷水绝谁为邻，西村梅花消息动，唧唧寒醅渐呜瓮，尽将醉帽插幽香，此生莫作长安梦。

　　｜元何中山民乐｜千花重作阳春节，野杏山桃随处发，莫思前度看花谁，已见荒原芳草歇，穆山山下数湾月，华山山涯千丈雪，幽人独在雪月中，要与梅花成四绝，山中之乐谁得知，我独知之来何为，除却山家新腊酝，世间无事可相宜。

　　｜原｜郑奎妻冬月词｜山茶未开梅先吐，风动帘旌雪花舞，金盘冒冷塑狻猊，绣幕围春护鹦鹉，倩人呵笔画双眉，脂水凝寒上脸迟，妆罢扶头重照镜，凤钗斜压瑞香枝。

　　｜五言律诗｜

　　｜增｜唐太宗冬日临昆明池｜石鲸分玉溜，劫烬隐平沙，柳影冰无叶，梅心冻有花，寒野凝朝雾，霜天散夕霞，欢情犹未极，落景遽西斜。

　　｜张蠙次韵和友人冬日书斋｜四季多花木，穷冬亦不凋，薄冰行处断，残火睡来消，象版签书帙，蛮藤络酒瓢，公卿有知己，时得一相招。

　　｜宋张耒冬日杂兴｜水落桥痕在，沙干岸草枯，霜余槐老壮，风际竹清疏，啄木高逾响，鹡鸰飞且呼，二年亲友绝，惟有对禽鱼。　空山身欲老，徂岁腊还来，愁怯年年柳，伤心处处梅，绿蔬挑甲短，红蜡点花开，冰雪如何有，东风日夜回。

　　｜唐庚立冬后作｜啖蔗入佳境，冬来幽兴长，瘴乡得好语，昨夜有飞霜，篱下重阳在，醅中小至香，西邻蕉向熟，时致一梳黄。

　　｜陆游冬日｜吴中寒气薄，岁暮亦和风，移树来村北，寻僧渡港东，露葵收半绿，霜稻杵微红，一饱无余念，吾生正不穷。

　　｜朱子冬日｜萧条时序晚，已复度高秋，回涧白波起，通川绛树稠，晨风散清露，嘉稻卷平畴，独怀志士感，岁事幸将休。　清霜染涧树，萧索向严冬，密雨有时集，寒云无定容，波明横濑出，风急远林空，一极窗间眺，高旻矗乱峰。

　　｜七言律诗｜

　　｜增｜唐韩偓冬日｜萧条古木衔斜日，戚晴寒滞早梅，愁处雪烟连野起，静时风竹过墙来，故人每忆心先见，新酒偷尝手自开，景状入诗兼入画，言情不尽恨无才。

　　｜宋真山民初冬｜林叶新经数夜霜，地炉独拥一山房，尘书邀我共高阁，浊酒劝人归醉乡，费省家贫还似富，身闲日短亦如长，梅花苦欲催诗兴，又破梢头半点香。

　　｜原｜明文征明｜烟锁凝尘四壁空，青灯欲烬夜溶溶，凉声度竹风如雨，碎影摇窗月在松，病枕萧条闻永漏，草堂摇落已深冬，不堪酒醒凄然地，抚景怀人意万重。

　　｜王象晋｜蜡祭喧喧土鼓搓，纷纷髦稚拥如波，咏幽恍际周王世，布令行宣青帝和，冰箸迎阳辞碧瓦，梅珠散彩耀繁柯，春光积渐来茅舍，对酒能忘鼓腹歌。

　　｜孟淑卿｜默坐深闺思有余，霜威渐觉袭衣裾，青绫被冷无鸳梦，紫塞天寒断雁书，竹叶舞风侵户响，梅花和月上窗虚，双蛾争似庭前柳，腊尽春来忽又舒。

　　｜五言绝句｜

　　｜增｜唐王勃冬郊行望｜桂密岩花白，梨疏林叶红，江皋寒望尽，归念断征篷。

　　｜金宇文虚中回文｜鹘健呼风急，乌啼促景残，窟深宜兔蛰，蒲折荫鱼寒。

　　｜七言绝句｜

　　｜增｜唐元稹西归｜寒花带雪满山腰，着柳冰珠满碧条，天色渐明回一望，玉尘随马度蓝桥。

　　｜元王恽兰道溪中｜豫樟蔽日无黄落，竹笋经霜更碧鲜，记取江南光景异，暖烟晴日是冬天。

　　｜郭珏冬词｜疏林晴旭散啼鸦，高阁朱帘窣地遮，为问王孙归也未，玉梅开到北枝花。

　　｜诗散句｜

　　｜增｜唐刘孝孙｜冻柳含风落，寒梅照日鲜。

　　｜郎士元｜高松残子落，寒井冻痕生。

