<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜李频｜芸细书中气，松疏雪后阴。

　　｜宋陆游｜藤疏不覆架，桐落欲平沟。

　　｜唐张籍｜梅花蛮草连冬有，行处无家不满园
　　○十月　立冬、小雪附见

　　｜增｜礼记月令｜孟冬之月，日在尾，昏危中，旦七星中。｜注｜日月会于析水之津，而斗建亥之辰也。

　　｜原｜梁元帝纂要｜冬曰孟冬，亦曰上冬，曰阳月。

　　｜花月令｜是月也，芦传冬菜莳，木叶避霜，芳草敛汉宫秋老，苎麻护其根。

　　｜增｜瓶史月表｜十月，花盟主白宝珠茶、梅。花客卿山茶花、甘菊花。花使令野菊、寒菊、芭蕉。

　　｜汇考｜

　　｜增｜诗幽风｜十月获稻，为此春酒，以介眉寿。　十月纳禾稼，黍稷重穋，禾麻菽麦。

　　｜晋书乐志｜十月之辰谓为亥，亥者□□也，言时阴气□□杀万物也。　十月之管名为应钟，应者和也，谓岁功皆成，应和阳功，收而聚之也。

　　｜唐书西域传｜东女国巫者，以十月诣山中，布糟麦咒呼群鸟，俄有鸟来如鸡状，剖视之，有谷者丰岁，名曰鸟卜。

　　｜淮南子｜孟冬之月，招摇指亥，爨松燧火。

　　｜荆楚岁时记｜十月朔日，黍臛，俗谓之秦岁首。｜注｜未详黍臛之义，今北人此日设麻羹豆饭，当为其始熟尝新耳，祢衡别传云，十月朝，黄祖在艨艟上，会设黍臛，是也。

　　｜原化记｜崔希真十月一日雪，遇老父于门，献松花酒，老父曰，此酒无味，乃于怀中取丸药置酒中，味极美，后问天师，师曰，此真人葛洪第三子，其药乃千岁松胶也。

　　｜梦溪笔谈｜十月，万物登成，可以会计，故曰功曹。

　　｜赏心乐事｜十月，满霜亭蜜橘，赏小春花，杏花庄挑荠。

　　｜东坡诗注｜岭南气候不常，菊花开时即重阳，凉天佳月即中秋，十月九日菊始开，乃与客作重阳。

　　｜立冬｜

　　｜原｜礼记月令｜是月也，以立冬，先立冬三日，太史谒之天子曰，某日立冬，盛德在水，天子乃斋，立冬之日，天子亲率三公、九卿、大夫以迎冬于北郊。

　　｜三礼义宗｜十月立冬为节者，冬终也，立冬之时万物终成，故为节名。

　　｜东京梦华录｜立冬前五日，西御园进冬菜，京师地寒，冬月无蔬菜，上至宫禁，下及民间，一时收藏，以充一冬食用。

　　｜熙朝乐事｜立冬日，以各色香草及菊花、金银花煎汤沐浴，谓之扫疥。

　　｜小雪｜

　　｜增｜三礼义宗｜十月小雪为中者，气序转寒，雨变成雪，故以小雪为中。

　　｜集藻｜

　　｜谣｜

　　｜增｜晋夏矦湛苦寒谣｜惟立冬之初夜，天惨懔以降寒，霜皑皑以被庭，冰塘瀩于井干，草槭槭以疏叶，木萧萧以零残，松损叶于翠条，竹摧柯于绿竿。

　　｜五言古诗｜

　　｜原｜梁简文帝大同十年十月戊寅诗｜喧尘是时息，静坐对重峦，冬深柳条落，雪后桂枝残，星明露色尽，天白雁行单，云飞乍想阁，冰结远疑纨，晚橘隐重屏，枯藤带回竿，荻阴连水汽，山峰染月寒。

　　｜增｜唐白居易湓浦早冬｜浔阳孟冬月，草木未全衰，秪抵长安陌，凉风八月时，日西湓水曲，独行吟旧诗，蓼花始零落，蒲叶稍离披，但作城中想，何异曲江池。

　　｜七言古诗｜

　　｜增｜宋陆游初冬步至东村｜八月风吹粳稻香，九月荞熟天始霜，男耕女馌常满野，宿麦覆块皆苍苍，丰年比屋喜迎客，花底何曾酒杯迮，家人但觅浩歌声，不在东阡在南陌。

　　｜五言律诗｜

　　｜原｜唐杜甫孟冬｜殊俗还多事，方冬变所为，破柑霜落爪，尝稻雪翻匙，巫峡寒都薄，乌蛮瘴远随，终然减滩濑，暂喜息蛟螭。

　　｜增｜元僧方润初冬作｜泬寥萧瑟后，霁色却怡人，霜已千林曙，天犹十月春，黄花蝶过晚，白苇雁衔新，野性自夷旷，非关绝世尘。

　　｜七言律诗｜

　　｜原｜唐陆龟蒙小雪后书事｜时侯频过小雪天，江南寒色未全偏，枫汀尚忆逢人别，麦陇惟应欠雉眠，更拟结茅临水次，偶因行药到村前，邻翁意绪相安慰，多说明年是稔年。

　　｜增｜宋郑侠次孟坚初冬晴和见梨桃二花作｜十月南天尚暑襟，幽花何怪动清吟，半扉素蕊呈修径，几朵夭红出茂林，地借小春回暖气，日匀疏影转轻阴，惟应幕府多才俊，不负行台醉客心。

　　｜陆游初冬｜锄犁满野及冬耕，时听儿童叱犊声，逐客固宜安散地，闲民何幸乐升平，雪花漫漫荞初熟，绿叶离离荠可烹，饭饱身闲书有课，西窗来趁夕阳明。　志士逢秋已自伤，老人况复惜年光，正看溪碓舂粳滑，又见山坡下麦忙，桐落井床多槁叶，菊残衫袖尚余香，读书有课真当勉，？贮明膏伴夜长。

　　｜七言绝句｜

　　｜御制塞外初冬｜阴山南去雁行多，渺渺沙原六御过，报是初冬新律改，依然霜晓气暄和。

　　｜增｜唐樊晃十月南中感怀｜南路蹉跎客未回，常嗟物候暗相催，四时不变江头草，十月先开岭上梅。

　　｜张登小雪日戏题｜甲子徒推小雪天，刺桐犹绿槿花然，阳和长养无时歇，却是炎洲雨露偏。

　　｜原｜宋苏轼初冬｜荷尽已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝，一年好景君须记，正是橙黄橘绿时。

　　｜增｜郑思肖小春花｜天地无情正北风，飞鸿哀咽乱云中，此时纵使开千树，不及东皇一点红。

　　｜元僧善住十月｜清霜欲重小春天，杨柳萧踈带晓烟，无奈东皇苦多事，又传春信到梅边。

　　｜诗散句｜

　　｜增｜唐杜甫｜汉源十月交，天气凉如秋，草木未黄落，况闻山水幽，栗亭名更佳，下有良田畴，充肠多薯蓣，崖蜜亦易求，密竹复冬笋，清池可方舟，虽伤旅寓远，庶遂平生游。

　　｜词｜

　　｜宋欧阳修渔家傲｜十月小春梅蕊绽，红炉暖阁新妆遍，锦帐美人贪睡暖，羞起懒，玉壶一夜冰澌满。　楼上四垂帘不卷，天寒山色偏宜远，风急雁行吹字断，红日晚，江天雪意云撩乱。

　　｜别录｜

　　｜原｜占候｜家塾事亲｜十月，有三卯籴平，无则谷贵。　立冬日，先立一丈竿占影，得一尺大疫、大旱、大暑、大饥，二尺赤地千里，三尺大旱，四尺、五尺低田收，六尺高低田熟，七尺高田收，八尺涝，九尺大水，一丈水入城郭。　朔日值立冬主灾异，值小雪有东风，春米贱，西风春米贵。其日用斗量米，若缀在斗，来春陡贵，甚验。

　　｜种艺｜豌豆、油菜、葵菜、冬芥菜、麦、菠菜、乌菘、萱草、冬白菜、黄茋、防风。

　　｜移植｜五味子、黄精、梅、柑、五加皮、菊、橙、橘。

　　｜收采｜枸杞、枳壳、山茱萸、芎藭、五加皮根、栀子、皂荚、麦门冬、苦参、白豆蔻、贝母、牛膝、女贞叶、桑叶、决明子、陈皮、地黄、山药子、槐实、芙蓉花、苎根、冬瓜、栝蒌根、蕨根、甘蔗、山芋。

　　｜浇培｜橙橘诸果。　包裹诸畏寒花果。　墩诸畏寒花木根上土壅苎麻。　壅茴香根。

　　｜整顿｜窖茉莉、芙蓉、兰、菊、菖蒲、夹竹桃、虎刺。养萝卜。种莙荙菜、耘麦。

　　｜田忌｜天火卯，地火丑，粪忌亥，九焦亥，荒芜寅
　　○十一月　冬至附见

　　｜增｜礼记月令｜仲冬之月，日在斗，昏东辟中，旦轸中。｜注｜日月会于星纪，而斗建子之辰也。　是月也，日短至，阴阳争，诸生荡　芸始生，荔挺出。

　　｜原｜梁元帝纂要｜是月曰玄明天，又曰广寒月。

　　｜花月令｜是月也，芸生，枫丹，蕉红，岩桂馥，枇杷缀金，松柏后凋。

　　｜增｜瓶史月表｜花盟主红梅花。花客卿杨妃茶花。花使令金盏花。

　　｜汇考｜

　　｜增｜周礼地官｜仲冬斩阳木。｜注｜郑司农云，阳木，春夏生者，玄谓阳木，生山南者。

　　｜原｜前汉书律历志｜十一月，干之初九，阳气伏于地下，始着为一，万物萌动，钟于太阴。

　　｜增｜淮南子｜见一叶之落，知岁之暮，睹瓶中之冰，知天下之寒。

　　｜原列仙传｜仙人马湘在刺史马植坐上，仲冬月以酒杯盛土种瓜子，须臾蔓引生实，食其味甚美。

　　｜玉烛宝典｜月晦煮赤豆作糜以祭门，禳疫也。

　　｜增｜荆楚岁时记｜仲冬之月，采撷霜燕菁葵等杂菜，干之，并为咸葅。

　　｜赏心乐事｜十一月，摘星轩枇杷花，味空亭腊梅，苍寒堂南天竺，花院水仙。

　　｜成都古今记｜十一月有梅市。

　　｜一统志｜雷阳界稻十一月下种，扬雪耕耘，次年四月熟，与他地迥异

　　｜冬至｜

　　｜原｜周礼秋官｜柞氏掌攻草木及林麓，冬日至，令剥阴木而水之。

　　｜增｜周礼秋官｜薙氏掌杀草，冬日至而耜之。

　　｜汉书律历志｜候气之法，为室三重，户闭，涂衅周，密布缇幔，室中以木为管，每律各如之，内卑外高，从其方位，加律其上，以葭莩灰抑其两端，案历而候之，气至者灰去。

　　｜魏相传｜冬至则八风之序立，万物之性成。

　　｜吕氏春秋｜冬至后五旬十日，菖蒲生，菖者百卉之先生者也。

　　｜淮南子｜冬至日则阳乘阴，是以万物仰而生。

　　｜原｜易通卦验｜十一月，广漠风至则兰、射干生。

　　｜增｜孝经纬｜斗指子为冬至，至有三义，一者阴极之至，二者阳气始生，三者日行南至，故谓之至。

　　｜玉烛宝典｜十一月建子，周之正月，冬至日极南影长，阴阳日月万物之始，当黄钟律，其管最长，故有履长之贺。

　　｜原｜西域志｜天竺国以十月二十六日为冬至，冬至则麦秀。

　　｜帝京景物略｜冬至日画素梅一枝，为瓣八十有一，日染一瓣，瓣尽而九九毕则春深矣，曰九九消寒图

　　｜集藻｜

　　｜五言古诗｜

　　｜原｜晋傅亮冬至｜星昴殷仲冬，短晷穷南陆，柔荔迎时萋，芳芸应节馥。

　　｜北齐萧悫冬至应教｜天宫初动磬，缇室已飞灰，暮风吹竹起，阳云覆户来，折冰开荔色，除雪出兰栽，惭无宋玉辩，滥吹楚王台。

　　｜五言律诗｜

　　｜原｜唐杜甫草堂即事｜荒村建子月，独树老夫家，雪里江船渡，风前竹径斜，寒鱼依密藻，宿鹭起圆沙，浊酒禁愁得，无钱何处賖。

　　｜宋邵雍冬至｜冬至子之半，天心无改移，一阳初动处，万物未生时，玄酒味方淡，太音声正希，此言如不信，更请问庖羲。

　　｜增｜范成大长至日与同舍游北山｜岁晚山同色，湖平雾不收，寒云低阁雪，佳节静供愁，竹柏森严立，蒲荷索莫休，瘦筇知脚力，政尔耐清游。

　　｜七言律诗｜

