<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜原｜明文征明｜云霞骀荡晓光和，手折梅花对酒歌，暮齿不嫌来日短，霜髭较似去年多，东风渐属青阳候，流水微生绿玉波，鸟弄新音晴昼永，相看不饮奈春何。

　　｜五言绝句｜

　　｜原｜唐太宗太原召侍臣守岁｜四时运灰管，一夕变冬春，送寒余雪尽，迎岁早梅新。

　　｜七言绝句｜

　　｜原｜宋韩绛｜新阳气候未全佳，尚纵寒威压岁华，赖有椒汤共卯酒，不妨和雪看梅花。

　　｜增｜范成大除夕前二日夜雨｜雪不成花夜雨来，陇头一洗定无埃，小童却怕溪桥滑，明日先生合探梅。

　　｜杨万里腊里立春｜嫩日催青出冻荄，小风吹白落疏梅，残冬未放春交割，早有黄蜂紫蝶来。

　　｜诗散句｜

　　｜增｜唐殷璠｜雪冷江空岁暮时，竹阴梅影月参差。

　　｜宋韩琦｜一箭尚留终在腊，万花潜发欲惊春。

　　｜杨万里｜腊月潮州见桃李，元来不作好春看。

　　｜明王韦｜好记流年收柏叶，乍消残雪见梅枝。

　　｜词｜

　　｜增｜宋汪莘行香子｜野店残冬，绿酒春浓，念如今，此意谁同，溪光不尽，山翠无穷，有几枝梅，几竿竹，几株松。　篮舆乘兴，薄暮疏钟，望孤村，斜日匆匆，夜窗雪障，晓枕云峰，便拥渔蓑，顶渔笠，作渔翁。

　　｜别录｜

　　｜原｜负暄杂录｜二十四日五更，取井花水平旦第一汲者，盛净器中，量人口多少，浸乳香至岁旦五更，暖令温，从小至大，每人以乳香一小块饮水三吸，一年不患时疾。

　　｜法天生意｜大寒冷早出噙真麻油则耐寒。　勿食经霜菜果，减人颜色。

　　｜占候｜柳眼青，来年夏秋米贱。　月内萌类不见，六月五谷不实。　二十四日田夫牧竖候昏时，争立竿燎火于野，名曰照田蚕，看火色占来 年水旱，白主水，红主旱，猛烈主丰，衰微主歉，东北风吉，腊尽火光及烧籸盆爆竹看火色，大率与田蚕火同。

　　｜种艺｜苘麻、茼蒿、菠菜，栽桑。

　　｜移植｜山茶、玉梅、海棠、柳。

　　｜压插｜石榴、蔷薇、月季、木香、十姊妹。

　　｜收采｜大戟根节、款冬花、木兰皮、鬼箭、谷树皮、冬葵子、蒲公英、菖蒲、忍冬藤。

　　｜壅培｜橘、桑、苎麻、韭、竹、芍药。

　　｜整顿｜垦秧田，烧荒，修□，柳修，桑浴，蚕种，伐竹木，磨桑叶，造农具，挑沟塘，干蒿，砍谷树，刈茅草，葺园篱，酵河泥，贮雪水，贮麻油。

　　｜田忌｜天火酉，地火子，粪忌卯，九焦巳，荒芜戍

　　御定佩文斋广群芳谱卷六

　　●御定佩文斋广羣芳谱卷七

　　　谷谱

　　○麦　按大麦、小麦，统名曰麦，原谱端以小麦为麦，而另列大麦于后，今从齐民要术并合为一。

　　｜增｜说文｜麦，芒谷，秋种厚埋，故谓之麦，麦属金，金王而生，火王而死。

　　｜原｜小麦一名来，又作□，尔雅云，小麦，□。广雅云，来，小麦也。本草云，麦字从来，从夊，来象其实，夊象其根。苗生如韭，成似稻，高二三尺，实居壳中，芒生壳上，生青，熟黄，秋种，夏熟，具四时中和之气，兼寒热温凉之性，继绝续乏，为利甚普，故为五谷之贵，亦可春种，至夏便收，然不及秋种者，性有南北之异，北地燥，冬多雪，春少雨，麦昼花，薄皮多麫，食之宜人，南方卑湿，冬无雪，春多雨，麦受卑湿之气，又夜花，食之生热，腹痛难消，亦地气使然也，北麦固佳，陈者更良。

　　｜增｜广志｜卥水麦，其实大，麦形，有缝。税麦，似大麦，出凉州。旋麦，三月种，八月熟，出西方。赤小麦，赤而肥，稀熟，出郑县。山提小麦，至黏弱，以贡御。半夏小麦、秃芒麦，齐民要术云，按今世有落麦者，秃芒是也。

　　｜原｜大麦，一名牟，又作麰，尔雅云，大麦，麰。广雅云，牟，大麦也。本草云，麦之苗粒皆大于来，故得大名，牟亦大也，或又作□□，班固典引云，玄秬黄□□之事是也。茎叶与小麦相似，但茎微麤，叶微大，色深青，而外如白粉，芒长，壳与粒相黏，未易脱，小麦磨麫作饼饵食，大麦止堪碾米作粥饭及喂马，用此其所异也，性平凉滑腻，作饭宽中下气，煑粥甚滑，磨麫作酱甚甘美，春秋皆可种，他如穬麦，本草李时珍云，穬麦有二种，一种类小麦而大，一种类大麦而大，又云，是大麦中一种皮厚而色青者也。唐萧炳云，西川人种食之，山东、河北人正月种之，名曰春穬，形状与大麦相似。陈承云，作麫脆硬，食多胀人，汴洛河北之间又呼为黄稞。赤麦，广志云，有赤麦，赤色而肥。青稞麦，本草陈藏器云，青稞似大麦，天生皮肉相离，秦陇巴西种之。王桢农书云，青稞有大小二种，似大小麦而粒大皮薄，多麫无麸，西人种之。黑穬麦，见广志。大抵与大麦一类而异种。

　　｜增｜广志｜□□麦，出凉州，似大麦。

　　｜本草｜穤麦，大麦有黏者名穤麦，可以酿酒。

　　｜汇考｜

　　｜增｜诗墉风｜爰釆麦矣，沬之北矣。

　　｜原｜墉风｜我行其野，芃芃其麦。

　　｜增｜周颂｜贻我来牟，帝命率育。｜笺｜武王渡孟津，白鱼跃入舟，出涘以燎，后五日，火流为乌，五至，以谷俱来，此谓贻我来牟。｜疏｜谷葢牟麦也。

　　｜原｜周颂｜于皇来牟，将受厥明，明昭上帝，迄用康年。

　　｜增｜礼记｜王制，夏荐麦。

　　｜月令｜孟春之月，雪霜大挚，首种不入。｜蔡邕章句｜太阴干阳，雨雪而霜，故大伤。首种，首种谓宿麦也，麦以秋种，故谓之首种。　季春之月，天子乃为麦祈实。｜注｜于含秀求其成也。　孟夏之月，农乃登麦，天子乃以彘尝麦，先荐寝庙。｜注｜麦之新气尤盛，以彘食之，散其热也。　麦秋至。　仲秋之月，乃劝种麦，无或失时。｜注｜麦者，接绝续乏之谷，尤重之。｜疏｜前年秋谷至夏绝尽，后年秋谷夏时未登，是其绝也，夏时人民粮食阙短，是其乏也，麦乃夏时而熟，是接其绝，续其乏也。

　　｜内则｜麦食脯羹鸡羹。｜疏｜谓以麦为饭，析脯为羹，又以鸡为羹，三者味相宜也。

　　｜周礼天官｜雁宜麦。｜疏｜雁宜麦者，雁味甘平，大麦味酸而温，小麦味甘微寒，气味相成，故云雁宜麦。

　　｜原｜左传｜隐公三年，夏，四月，郑祭足帅师取温之麦。

　　｜孟子｜今夫麰麦，播种而耰之，其地同，树之时又同，浡然而生，至于日至之时，皆熟矣。

　　｜家语｜宓子贱为单父宰，齐攻鲁，道由单父，单父父老请曰，麦已熟矣，今齐寇至，不及人人自收其麦，请放民皆使出获麦，可以益粮，且不资寇，三请而宓子贱不听，俄而齐寇逮乎麦，季孙闻之怒，使人让曰，民寒耕热芸，曾不得食，可不哀哉，犹可有告而不听，非所以也，宓子贱蹵然曰，今兹无麦，明年可树，若使不耕者得获，是使民乐有寇也，且单父得一岁之麦，于鲁不加强，丧之不加弱，使民有自取之心，其创必数世不息，季孙闻之，赧然媿曰，地若可入，吾岂忍见宓子哉。

　　｜增｜前汉书食货志｜董仲舒说上曰，春秋他谷不书，至于麦禾不成则书之，以此见，圣人于五谷最重麦与禾也，今关中俗不好种麦，是岁失春秋之所重，而损生民之具也，愿陛下幸诏大司农，使关中民益种宿麦，令毋后时。｜注｜师古曰，宿麦谓其苗经冬。

　　｜后汉书光武本纪｜诏曰，久旱伤麦，秋种未下，朕甚忧之。

　　｜原｜后汉书冯异传｜光武至南宫，大风雨，引车入道傍空舍，冯异抱薪，邓禹爇火，光武对灶燎衣，异进麦饭。

　　｜逸民传｜高凤，少为书生，家以农亩为业，专精诵读，昼夜不息，妻尝之田，曝麦于庭，令凤护鸡，时天暴雨，凤持竿诵经，不觉潦水流麦，妻还怪问，凤方悟之，后遂为名儒。

　　｜增｜晋书孝友传｜王裒家贫，躬耕，计口而田，度身而蚕，或有助之者，不听，诸生密为刈麦，裒遂弃之。　庾衮母终，服丧居于墓侧，岁大饥，藜羹不糁，门人欲进饭者，而衮每曰已食，莫敢为设，及麦熟，获者已毕，而采捃尚多，衮乃引其羣子以退曰，待其间，及其捃也，不曲行，不旁掇，跪而把之，则亦大获。

　　｜魏书樊子鹄传｜子鹄除殷州刺史，属岁旱俭，子鹄恐民流亡，乃勒有粟之家分贷贫者，并遣人牛易力，多种二麦，州内以此获安。

　　｜释老志｜东莱人王道翼，少有绝俗之志，隐韩信山，四十余年，断粟食麦。

　　｜隋书隐逸传｜张文诩，河东人也，每以德化人，乡党颇移风俗，尝有人夜中窃刈其麦者，见而避之，盗因感悟，弃麦而谢，文诩慰谕之，自誓不言，因令持去，经数年盗者向乡人说之，始为远近所悉。

　　｜南史吴明彻传｜明彻有粟麦三千余斛，而邻里饥馁，乃白诸兄，与乡里计口平分，同其丰俭，赖以存者甚众。

　　｜孝义传｜沈崇傃母卒，葬后更行服三年，久食麦屑，不噉盐酢。

　　｜旧唐书高宗本纪｜仪凤三年，五月，幸九成宫，秋七月，宴近臣诸亲于咸亨殿，上谓霍王元轨曰，去冬无雪，今春少雨，自避暑此宫，甘雨频降，夏麦丰熟，秋稼滋荣。

　　｜玄宗本纪｜上自于苑中种麦，率皇太子已下躬自收获，谓太子等曰，此将荐宗庙，是以躬亲，亦欲令汝等知稼穑之难也，因分赐侍臣，谓曰，比岁令人巡捡苗稼，所对多不实，故自种植以观其成，且春秋书麦禾，岂非古人所重也。

　　｜五代史回鹘传｜回鹘地宜白麦、青麦、□□麦。

　　｜宋史仁宗本纪｜天圣三年，四月癸巳幸御庄，观刈麦，闻民舍机杼声，赐织妇茶帛。

　　｜礼志｜太宗景佑三年，礼官宗正请每岁夏孟月，尝麦配以彘。　皇□五年，后苑宝政殿刈麦，谓辅臣曰，朕新作此殿，不欲植花，岁以种麦，庶知穑事不易也，自是幸观谷麦，惟就后苑。

　　｜汲冢周书｜维四年孟夏，王初祈祷于宗庙，乃尝麦于太祖。

　　｜穆天子传｜天子西征至于赤乌之人，献穄麦百载，天子西征至于□□韩氏，爰有乐野温和，穄麦之所草。　黑水之阿爰有野麦。

　　｜师旷禽经｜泽雉啼而麦齐。

　　｜原｜庄子｜青青之麦，生于陵陂。

　　｜增｜吕氏春秋｜今兹美莱，来兹美麦。　孟夏之昔，杀三叶而获大麦。｜注｜昔，终也，三叶，荠苨也，葶苈也，菥蓂也，见三叶之死，则大麦可获之候也。

　　｜淮南子｜济水通和而宜麦。

　　｜春秋佐助期｜麦神名福习。

　　｜春秋说题辞｜麦之为言，殖也，寝生触冻而不息，精射刺直，故麦含芒，事且立也。

