<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜说文｜麰，周所受来牟也，一麦，二牟，象其芒刺之形，天所来也。

　　｜独断｜老扈氏农正，趣民收麦。

　　｜原｜曾暪传｜太祖尝出车，行经麦中，令士卒无败麦，犯者死，骑士皆下马付麦相持，于时太祖马腾入麦中，勅主簿议罪，主簿对以春秋之义，罚不加于尊，太祖曰，制法而自犯之，何以帅下然，孤为军帅不可杀，请自刑，因拔剑割发以置地。

　　｜诸葛恪别传｜孙权飨蜀使费祎，祎停食饼，索笔作麦赋，恪亦请笔作磨赋，咸称善焉。

　　｜增｜秦子｜孔文举为北海相，有母病思食新麦，家无，乃盗邻熟麦而进之，文举闻之，特赏曰，不必来谢，但勿盗也，盗而不罪者，以为勤于母也。

　　｜博物志｜汉武帝时，广阳县雨麦。　五土所宜，黑坟宜麦黍。

　　｜玄晏春秋｜卫伦过予，言及于味，称魏故侍中刘子阳，食饼知盐生，精味之至也，予曰，师旷识劳薪，易牙别淄渑，子阳今之妙也，定之何难，伦因命仆取粮糗以进，予曰，麦也，有杏李奈味，三果之熟也不同，子焉得兼之，伦笑而不答，退告人曰，士安之识过刘氏，吾将来家实多，故杏时将发，糅以杏汁，李奈将发，又糅以李奈汁，故兼三味。

　　｜陈留耆旧传｜高式至孝，永平中蝝蝗为灾，独不食式麦。

　　｜西域诸国志｜天竺十一月六日为冬至，则麦禾，十二月十六日为腊，则麦熟。

　　｜拾遗记｜ 乐浪之东有背明之国，其国昬，昬常暗，宜种百谷，名曰融泽，方三千里，五谷皆良，食之后天而死，有延精麦，延寿益气，有昆和麦，调畅六府，有轻心麦，食者体轻，有醇和麦，为曲以酿酒，一醉累月，食之凌冬可袒，有含露麦，穟中有露，味甘如饴。　张华为九酝酒，以三薇渍曲蘖，蘖出西羌，曲出北方，北方有指星麦，四月火星出，麦熟而获之，蘖，用水渍麦三夕而萌芽，平旦鸡鸣而用之，俗人呼为鸡鸣麦，以之酿酒，醇美久含，令人齿动，若大醉不叫笑摇荡，令人肝肠消烂，俗人谓为消肠酒。

　　｜晋中兴书｜符健，洪第三子，健阴图关中，阳使其徒种麦，示无西意。

　　｜水经注｜汶水入莱芜谷，出谷有平丘，面山傍水，土人悉以种麦，云此丘不宜植稷黍，而宜麦，齐人相承以植之。

　　｜国史补｜窦氏子，言家方盛时，有奴厚敛羣从数宅之资，供白麦麫，医云，白麫性平，由是恣食不疑，凡数岁，未尝生疾，其后有奴告其谬妄，所输麫乃常麦，非白麦也，羣从诸宅，一时暴热皆发。

　　｜原｜杜阳杂编｜元和八年，大轸国贡碧麦，形大于中华之麦，表里皆碧，香气如稉米，食之体轻，可以御风。

　　｜增｜孔帖｜同昌公主出降，赐金麦银米共数斛，此皆条枝国献。　高昌土沃，麦皆再熟。

　　｜东坡集｜江湖间有鸟呜于四五月，其声若云麦熟即快，今年二麦如云，此鸟不妄言也。

　　｜原｜东坡诗注｜今大内，当麦熟时，以黄罗帕封赐百官，其外题曰麨，或云以蜜渍食尤佳。

　　｜增｜朱子诗注｜小说人有中麦毒者，梦红裳娘子悲歌，有一丸芦菔火吾宫之句。

　　｜空同子｜麦种之秋而焦于夏，火克金也，麦穗直而芒，有兵象焉。

　　｜涌幢小品｜洪武初，一儒赴召，太祖问曰，习何经，曰业农，太祖曰，汝知麦禾之节不同乎，对曰，禾三节，麦四节，禾播种于春，至秋而获，凡历三时，故三节，麦则历四时始成，故四节，太祖曰，是能知稼穑者，即擢某州知州。　木兰国有三寸之麦。

　　｜原｜梧浔杂佩｜南方四月雨后尚有余寒，土人谓之麦秀寒，按王勃采莲赋，麦雨微凉，又徐陵集，亦有麦冷之语。

　　｜集藻｜

　　｜传｜

　　｜原｜宋苏轼温陶君传｜石中美，字信美，中牟人也，本姓麦氏，随母罗氏去其夫而适石，因冐其姓，始中美之生也，其父太卜氏以连山筮之，遇师□之爻，是谓师之革□，曰，生乎土，成乎水，而变乎火，坎以輮之，坤以布之，釡以熟之，口以内之，腹以藏之，美在其中，而畅于四支，能者乐之以为大腹，不能者伤之以为心病，众所说也，善莫大焉，故因以名字之，中美幼轻躁踈散，与物不合，得其乡人储子之意，因使从滏水汤先生游，既熟，遂陶而成之，为人白晳而长，温厚柔忍，在诸石中最有名，储子因秦故，司马错、李斯、子由、赵高、阎乐并荐于秦王，得与甫田蔡甲、肥乡羊奭、内黄韩音子俱召见，是时王方省览文书，日昃未食，见之甚喜，曰，卿等向者安在，何相见之晚耶，未见君子，惄如调饥，卿等之谓也，自是皆得进见，充上心腹，赐爵土，更上食，与御旦夕召对，所献纳时或麤踈，上未尝不尽善也，秦王以缪毒事出文信侯而迁太后，怒恚，数日不食，中美乘机进谏，上说，赐爵彻侯，食温、定陶二县，号温陶君，中美既被任用，凡有造作，自丞相以下莫不是之，其为人柔和，有以塞谗人之口故也，他日秦王坐朝，日旰，意有所思，亟召中美，将虚以纳之，中美不熟计以进，其说颇刚，鲠志不快之者累日，有博士单轸说上曰，为其所伤矣，宜有以下之，即无患，因进其弟子已升、元华于上，上意稍平，然自是遂踈中美，不得为尚食矣，中美曰，吾为尚食，日夕自谓不素餐者，今吾与羊生辈皆不得进，纵复有用者，将诛辱乎，昔也得充心腹，而今也遽不信，是有不善我之心，虽使时或思我，彼将不尽矣，遂称疾，以侯就第，其后子孙生郡郭者，散居四方，自号浑氏、扈氏、索氏、石氏为四族云。

　　｜文赋散句｜

　　｜原｜殷箕子麦秀歌｜麦秀渐渐兮，彼黍离离。

　　｜汉枚乘七发｜麦秀□□兮雉朝飞。

　　｜增｜魏黄观疏｜今年麦苗虽好，临熟多雨，而悉复偃坏，小麦畧尽，惟穬麦、大麦颇得半收耳。

　　｜原｜晋潘岳射雉赋｜麦渐渐以擢芒。

　　｜五言古诗｜

　　｜增｜唐白居易观刈麦｜田家少闲月，五月人倍忙，夜来南风起，小麦覆陇黄，妇姑荷箪食，童穉携壶浆，相随饷田去，丁壮在南冈，足蒸暑土气，背灼炎天光，力尽不知热，但惜夏日长，复有贫妇人，抱子在其傍，右手秉遗穗，左臂悬弊筐，听其相顾言，闻者为悲伤，家田输税尽，拾此充饥肠，今我何功德，曾不事农桑，吏禄三百石，岁晏有余粮，念此私自愧，尽日不能忘。

　　｜宋苏辙迟往泉店杀麦｜罢民不耕获，岂利有攸往，古人为我言，许此亦无妄，一冬免锄犁，二麦盈瓮盎，火老金尚伏，雨过筑场壤，邻家助伯亚，苍耳割榛莽，朝阳得终日，经岁可无恙，老夫终病慵，长子幸可仗，劬劳慎勿厌，□饵家共享，秋田雨初足，已作丰熟想，归来报好音，相对开腊酿。

　　｜七言古诗｜

　　｜增｜宋苏轼鸦种麦行｜霜林老鸦闲无用，畦东拾麦畦西种，畦西种得青猗猗，畦东已作牛尾稀，明年麦熟芒攒槊，农夫未食鸦先啄，徐行俯仰若自矜，鼓翅跳踉上牛角，忆昔舜耕历山鸟为耘，如今老鸦种麦更辛勤，农夫罗拜鸦飞起，劝农使者来行水。

　　｜五禽言｜去年麦不熟，挟弹规我肉，今年麦上场，处处有残粟，丰年无象何处寻，听取林间快活吟。

　　｜苏辙逊往泉城获麦｜少年食稻不食粟，老居颍川稻不足，人言小麦胜西川，雪花水磨煮成玉，泠淘槐叶氷上齿，汤饼羊羹火入腹，五年随俗麤得饱，晨朝稻米纔供粥，儿曹知我老且馋，触热泉城正三伏，田家有信呼即来，亭午驱牛汗如浴，吾儿生来读书史，不惯田家争斗斛，今年久旱麦粒细，及半罢休饶老宿，归来烂熳□苍耳，来岁未知还尔熟，百口且留终岁储，贫交强半仓无谷。

　　｜外孙文九伏中入村□麦｜春田不雨忧无麦，入囷得半犹足食，伏中一□不得缓，旱田仓耳犹难得，人言春旱夏当潦，入伏未保天日好，老农经事言不虚，防风防雨如防盗，外孙读书旧有功，五言七字传祖风，旋投诗笔到田舍，知我老来馋且慵，秋田正急车难起，汗滴肩頳愧邻里，磨声细转雪花飞，举家百口磨牙齿，食前方丈我所无，蒸饼十家或有诸，孙归何用慰勤苦，烹鸡亦有蒸葫芦。

　　｜张舜民打麦｜打麦打麦，彭彭魄魄，声在山南应山北，四月太阳出东北，纔离海峤麦尚青，转到天心麦已熟，鹖旦催人夜不眠，打鸡呼雨云如墨，大妇腰镰出，小妇具筐逐，上垄先捋青，下垄已成束，田家以苦乃为乐，敢惮头枯面焦黑，贵人荐庙已尝新，酒醴雍容会所亲，曲终厌饫劳僮仆，岂信田家未入唇，尽将精好输公赋，次把升斗求市人，麦秋正急又秧禾，丰岁自少凶岁多，田家辛苦可奈何，将此打麦词，兼作插禾歌。

　　｜范成大刈麦行｜梅花开时我种麦，桃李花飞麦丛碧，多病经旬不出门，东坡已作黄云色，腰镰刈熟趁晴归，明朝雨来麦沾泥，犁田待雨插晚稻，朝来移秧夜食麨。

　　｜陆游屡雪二麦可望喜而作歌｜苦寒勿怨天雨雪，雪来遗我明年麦，三月翠浪舞东风，四月黄云暗南陌，坐看比屋腾欢声，已觉有司寛吏责，腰鎌丁壮倾闾里，拾穗儿童动千百，玉尘出磨飞屋梁，银丝入釡须寛汤，寒醅发剂炊□裂，新麻压油寒具香，大妇下机废晨织，小姑佐庖忘晚妆，老翁饱食笑扪腹，林下击壤歌时康。

　　｜张孝祥｜大麦半枯自浮沉，小麦刺水铺绿针，山边老农望麦熟，出门见水放声哭，去年泠泠七月雨，秋苗不收一粒谷，只今米价贵如玉，并日举家纔食粥，小儿索饭门前啼，大儿虽瘦把锄犁，晴时种麦畊荒垄，正好下秧无稻种。

　　｜戴复古刈麦行｜腰鎌上垄刈黄云，东家西家麦满门，前村寡妇拾滞穟，饘粥有余炊饼饵，我闻淮南麦最多，麦田今岁屯干戈，饱饭不知征战苦，生长此方真乐土。

　　｜王炎麦苗已有生意掘乌稬 者未止｜儿童饭犊女采桑，水满东皋耕事忙，稻秧半绿麦半黄，天许食新饘粥香，田父咨嗟仍笑语，赤地一年今得雨，紫蕨有根妻子喜，免填沟壑弃闾里。

