<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜元王祯芟麦歌｜田家食力不食智，麰麦年年勤种莳，老农八十谙地利，暑夏呼儿先暵地，再耕再耨土华腻，手把耧犁知已试，土沃不妨投种穊，今年已报春泽被，覆垄苗深如栉比，熏风长养见天意，猎猎青旗催穉穗，纔结稃胞花雪坠，赫赫曦轮炽钻燧，尽着精华输至味，粒饱芒森密如篲，顿失前时浪翻翠，岂知真宰调元气，化作黄云表嘉瑞，老农眼饱虽自慰，旦夕却忧风雨至，子妇犇忙事芟器，钐绰翩翩转双臂，曳笼腰间盈复弃，急载牛箱夜无寐，转首登场簇高积，风翻日碾半犹未，已向公门奉新馈，曲材和籴凡几次，年饷巡门仍语谇，夏税有程今反易，自余宿负如取寄，指此有秋争蚁萃，一得岂能偿百费，终岁勤劳一歔欷，昨日公堂宴宾贵，樽俎横陈混淆胾，檀板珠绳按歌吹，万钱不值供一醉，庖人搓揉出精粹，尚喜食新夸饼饵，物不天来皆力致，饱食何人知所自，春祈夏荐礼所记，报本从来追古义，但愿斯民不畏吏，吏不扰民民自遂，凡在牧民遵此治，坐见两岐歌政异，日富囷仓均被赐，不使老农忧岁事。

　　｜明｜高启打麦词｜雉雏高飞夏云暖，行割黄云随手断，疎茎短若牛毛垂，去冬无雪不相宜，场头负归日色白，穗落连枷声拍拍，呼儿打晒当及晴，雨来怕有飞蛾生，卧驱鸟雀非爱惜，明年好收供尔食。

　　｜五言律诗｜

　　｜增｜宋苏辙杀麦二首｜麦幸十分熟，雨过三日霪，初晴尚未伏，半夜卷重阴，细筑场无隙，轻推磨有音，惊闻诸县水，一□直千金。　雨后麦多病，庾中蛾欲飞，不辞终日暑，幸脱半年饥，潦水来何暴，秋田望已微，农夫愚可念，此报定谁非。

　　｜陆游种麦｜垦地播宿麦，饭牛临野池，未能贪佛日，正恐失农时，矻矻锄耰力，勤勤祝史辞，嘉平得三白，吾饱岂无期。

　　｜七言律诗｜

　　｜增｜宋朱子次韵秀野沧波馆刈麦｜贻牟夙昔但声歌，今见郊园乐事多，且喜瓯篓符善祷，未须芦菔颦妖娥，霞觞正自夸真一，香钵何烦问毕罗，我欲卖刀来学稼，不知还许受廛么。

　　｜原｜明申时行麦浪｜芃芃秀色挺来牟，片片黄云似水流，风作跳波时隐见，雨添新涨乍沉浮，晴畦锦漾千层縠，寒陇涛生四月秋，却怪狂澜频起陆，漫教文伟赋中收。

　　｜董其昌太庙荐麦｜閟宫朝启肃精禋，御苑来牟及荐新，九叶灵光开大历，双岐瑞颖献昌辰，风回玉几馨先稷，露裛金茎洁似苹，一自寝园祈报后，于皇清颂遍周民。

　　｜七言绝句｜

　　｜御制见途中夏麦将熟志喜｜江浒淮壖道已周，归看东省麦盈畴，雨滋膏润苗多秀，早庆今年大有秋。

　　｜清明麦秀｜清明前后麦花香，遍野氤氲映骕骦，须认秋成春雨密，隔溪村落饮斜阳。

　　｜增｜宋王珪宫词｜六龙观稼奉宸游，齐贺丰年荐麦秋，后苑宴回卿相出，内官金合送来麰。

　　｜王安石陂麦｜陂麦连云惨淡黄，绿阴门巷不多凉，更无一片桃花在，借问春归有底忙。

　　｜范成大出东郊观麦苗｜去岁秋霖麦下迟，腊残一雪润无泥，相将饱吃滹沱饭，来听林间快活啼。

　　｜刈麦｜麦头熟颗已如珠，小阨惟忧积雨余，匄我一晴天易耳，十分终惠莫乘除。

　　｜田园杂兴｜高田二麦接山青，傍水低田绿未耕，桃杏满村春似锦，踏歌椎鼓过清明。

　　｜杨万里江山道中麦熟｜黄云剖露几肩归，紫玉炊香一饭肥，却破麦田秧晚稻，未教水牯卧斜晖。

　　｜麦｜无边绿锦织云机，全幅青罗作地衣，个是农家真富贵，雪花消尽麦苗肥。

　　｜方岳农谣｜春雨初晴水拍堤，村南村北鹁鸪啼，含风宿麦青相接，刺水柔秧绿未齐。　小麦青青大麦黄，护田沙径绕羊肠，秧畦岸岸水初饱，尘甑家家饭已香。

　　｜原｜谭知荣｜麦陇风来翠浪浮，霏微小雨似深秋，野庭终日卷帘坐，清樾对啼黄栗留。

　　｜诗散句｜

　　｜杜甫｜崆峒小麦熟。

　　｜增｜杜甫｜白屋花开里，孤城麦秀边。　山田麦无陇，春气晚更生。

　　｜韩愈｜南阳郭门外，桑下麦青青。

　　｜白居易｜四月未全热，麦凉江风秋。

　　｜元稹｜年年四五月，蠒实麦小秋。

　　｜原｜司空图｜绿树连村暗，黄花入麦稀。

　　｜宋苏轼｜登城望牟麦，绿浪风掀舞。

　　｜增｜陆游｜但见古河东，垄麦如铺雪。

　　｜麦麻九畴｜野黄麦初割，畦绿蔬纔灌。

　　｜王元粹｜青青道边麦，知是谁家田。

　　｜宋石介｜使麦长熟人不饥，敢告吾君不须赦。

　　｜王安石｜无端陇上翛翛麦，横起风寒占作秋。

　　｜范纯仁｜润催陇麦将黄节，寒阻春蚕趁早眠。

　　｜唐庾｜睡外莫听泥活活，想中已赌麦含含。

　　｜陆游｜京尘日念家山乐，况值腰鎌割麦初。　雨畏禾头蒸耳出，润忧麦粒化蛾飞。　已过西成赛庙期，家家下麦不容迟。　压车麦穗黄云卷，食叶蚕声白雨来。　山村处处晴收麦，邻曲家家午晒丝。

　　｜杨万里｜红红白白花临水，碧碧黄黄麦际天。

　　｜危祯｜麦风翻陇泼浓绿，花露滴枝黏老红。

　　｜吴潜｜吴波亭下縏扁舟，轻雨轻寒又麦秋。

　　｜卢赞元｜麦秋天气朝朝变，蚕月人家处处忙。

　　｜宋谢朓｜麦候始清和。

　　｜齐王僧达｜麦垄多秀色。

　　｜邢邵｜风轻麦候初。

　　｜周庾信｜麦随风里熟。

　　｜陈江总｜麦气凉昬晓。

　　｜唐卢从愿｜蘅皋起麦凉。

　　｜张谓｜秋风麦穗黄。

　　｜萧颖士｜麦秋田野喧。

　　｜王维｜雉雊麦苗秀。

　　｜杜甫｜徼麦早向熟。

　　｜原｜杜甫｜细麦落轻花。　青荧陵陂麦。　凉州白麦枯。

　　｜增｜韩愈｜暖风抽宿麦。

　　｜孟郊｜麦风清冷吹。

　　｜李贺｜麦雨涨溪田。

　　｜张蠙｜甸麦深藏雉。

　　｜宋王安石｜麦涨一溪云。

　　｜苏轼｜夏旱臞麦人。

　　｜唐庚｜雀飞田有麦。

　　｜汪藻｜麦陇如人深。

　　｜范成大｜麦里绿丛高。

　　｜戴复古｜梯山畦麦秀。

　　｜黄公度｜晴添麦陇黄。

　　｜金吴激｜风雨麦秋寒。

　　｜元方夔｜山田麦苗肥。

　　｜袁桷｜土沃村村麦。

　　｜原｜唐李白｜荆州麦熟茧成蛾。　麦陇青青三月时。

　　｜增｜储光羲｜麦凉浮垄雉媒低。

　　｜柳宗元｜麦芒际天摇清波。

　　｜李贺｜野家麦畦上新垄。

　　｜朱庆余｜麦风吹雨正徘徊。

　　｜薛逢｜晚麦芒干风似秋。

　　｜薛能｜邻惊麦野闻雏雉。

　　｜杜荀鹤｜高下麦田新雨后。　分开野色收新麦。

　　｜宋石介｜麦宜过社犹催种。

　　｜原｜欧阳修｜四月田家麦穗稠。

　　｜王安石｜晴日暖风生麦气。

　　｜增｜苏轼｜麦熟旋供汤饼新。

　　｜王阮｜丽日借黄催麦垄。

　　｜范成大｜麦雨一犁随处绿。　青黄麦陇平平去。

　　｜陆游｜水面秧青麦半黄。　雪花漫漫麦将熟。　土膏动后麦苗长。

　　｜戴复古｜鍜磨呜时大麦黄。

　　｜黄公度｜乍寒乍暖麦秋天。

　　｜金王渥｜谷雨连朝没麦场。

　　｜宇文虚中｜弥垄连天麦浪寒。

　　｜麻九畴｜笋舆归路麦花香。

　　｜元好问｜一犁春雨麦青青。　灔灔苍波麦已匀。

　　｜元方回｜夏前十日尝新麦。

　　｜耶律楚材｜万顷青青麦浪平。　马祖常滋麦，春膏覆垄齐。

　　｜谢应芳｜天假春晴养麦苗。

　　｜别录｜

　　｜增｜尚书大传｜秋昬虚星中，可以种麦。

　　｜原｜种麦｜

　　｜农政全书｜八月白露节后，逢上戊为上时，中戊为中时，下戊为下时，种须简成实者棉子油拌过，则无虫而耐旱，大约杏多则不蛀，宜肥地，有雨佳，谚云，无雨莫种麦，又云，麦怕胎里旱，又云，要吃麫泥里纒，春雨更宜，谚云，麦收三月雨，春间锄一遍，收子多，若三春有雨，入夏时有微风，此大有之年也，谚云，麦秀风摇，初种忌戍日，谚云，无灰不种麦，雨经社日佳，以灰粪拌种妙。

　　｜增｜杂阴阳书｜大麦生于杏。二百日秀，秀后五十日成。麦生于亥，壮于卯，长于辰，老于巳，死于午，恶于戍，忌于子、丑。小麦生于桃。二百一十日秀，秀后六十日成。忌与大麦同。虫食杏者麦贵。

　　｜齐民要术｜崔寔曰，凡种大、小麦，得白露节，可种薄田，秋分，种中田，后十日，种美田。唯穬，早晚无常。正月，可种春麦、豍豆，尽二月止。　汜胜之书曰，凡田有六道，麦为首种。种麦得时，无不善。夏至后七十日，可种宿麦，早种则虫而有节，晚种则穗小而少实。当种麦，若天旱无雨泽，则薄渍麦种以酢浆并蚕矢，夜半渍，向晨速投之，令与白露俱下，酢浆令麦耐旱，蚕矢令麦忍寒。麦生黄色，伤于太稠，稠者锄而稀之。秋锄以棘柴耧之，以壅麦根。故谚云，子欲富，黄金覆。黄金覆者，谓秋锄麦，曳柴壅麦根也。至春冻解，棘柴曳之，突绝其干叶，须麦生，复锄之，到榆荚时，注雨止，候土白背复锄，如此则收必倍。冬雨雪止，以物辄蔺麦上，掩其雪，勿令从风飞去，后雪，复如此，则麦耐旱，多实。春冻解，耕如土，种旋麦，麦生根茂盛，莽锄如宿麦。　区种麦，区大小如中农夫区，禾收，区种，凡种一亩，用子二升，覆土厚二寸，以足践之，令种土相亲。麦生根成，锄区间秋草，缘以棘柴律土壅麦根。秋旱，则以桑落晓浇之。秋雨泽适，勿浇之。麦冻解，棘柴律之，突绝去其枯叶。区间草生，锄之。大男、大女治十亩，至五月收，区一亩，得百石以上，十亩得千石以上。　大、小麦，皆须五月、六月暵地，不暵地而种者，其收倍薄。　种大、小麦，先□，逐犁□种者佳。其山田及刚强之地，则耧下之，凡耧种者，匪直土浅易生，于锋锄亦便。穬麦，非良地则不须种。　八月中戊社前种者为上时，掷者，亩用子二升半。下戊前为中时，用子三升。八月末九月初为下时。用子三、四升。八月上戊社前为上时，掷者，用子一升半。中戊前为中时，用子二升。下戊前为下时，用子二升半。正月、二月劳而锄之，三月、四月锋而更锄。　小麦宜下种，歌曰，高田种小麦，稴穇不成穗。

　　｜吴下田家志｜种麦宜庚午、辛未、辛巳、辛卯、庚子、庚戍。

