<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜种树书｜小麦不过冬，大麦不过年。　麦最宜雪，谚云，冬无雪，麦不结。　种麦之法，土欲细，沟欲深，耙欲轻，撒欲匀。晒麦之法，宜烈日之中，乘熟而收，仍用苍耳叶或麻叶碎杂其中，则免化蛾。　腊日种麦及豆，来年必熟，麦苗盛时，须使人纵牧于其间令稍实，则其收 倍多。麦属阳故宜干原，稻属阴故宜水泽。

　　｜士农必用｜相传农语云，彭祖寿年八百，不可忘了植蚕植麦，又云，社后种麦争回耧，又云，社前种麦争回牛，言夺时之急，如此之甚也。

　　｜原｜种塌麦｜

　　｜法天生意｜六月初旬，五更时乘露未干阳气在下，耕地，牛得其凉耕过，稀种菉豆，候七月间，豆有花，犁翻豆秧入地，麦苗易茂。

　　｜护麦｜

　　｜农桑撮要｜防露伤麦，但有沙雾，将苘麻散拴长绳上，侵晨令两人对持其绳，于麦上牵拽，抹去沙雾，则不伤麦。

　　｜刈麦｜

　　｜农政全书｜凡农家所种宿麦早熟，最宜早收，故韩氏直说云，五六月麦熟，带青收一半，合熟收一半，若候齐熟，恐被暴风急雨所摧，必至抛费，每日至晚即便载麦上场堆积，用苫密覆以防雨作，如搬载不及即于地内苫积，天晴乘夜载上场，即摊一二车，薄则易干，碾后一遍，翻过又碾一遍，起秸下场，扬子收起，虽未净，直待所收麦都碾尽，然后将未净秸稗再碾，如此可一日一场，比至麦收尽，已碾讫三之一矣，大抵农家之忙，无似蚕麦，古语云，收麦如救火。

　　｜增｜齐民要术｜麦，倒刈，薄布，顺风放火，火既着，即以扫帚扑灭，仍打之，如此者， 夏虫不生。

　　｜原｜贮麦｜

　　｜太平御览｜麦之为蝶繇湿也，万物之变皆有化也，止麦之化，区之以灰法，于伏天晒极干，乘熟覆以石灰则不生虫，又以蚕沙和之，辟蠧，苍耳或艾曝干剉碎同收亦不蛀，若稍湿必生虫。

　　｜增｜齐民要术｜立秋前治讫，蒿艾箪盛之，良，以蒿艾闭窖埋之，亦佳，窖麦法，必须日曝令干，及热埋之，多种久居供食者，宜作劁。

　　｜清异录｜积麦以十辛良，下子不得过三辛，收泼不得过三辛，上场入仓亦用辛日。

　　｜农家谚｜云行北，好晒麦。
　　○瑞麦

　　｜原｜说文｜天降瑞麦，一来二麰。

　　｜汇考｜

　　｜原｜后汉书张堪传｜堪拜渔阳太守，百姓歌曰，桑无附枝，麦秀两岐，张公为政，乐不可支。

　　｜增｜旧唐书玄宗本纪｜天宝三载三月，武威郡上言，番禾县天宝山有醴泉涌出，岭石化为瑞麰，远近贫乏者取以给食，改番禾为天宝县。

　　｜宋书符瑞志｜晋武帝太康十年六月，嘉麦生扶风郡，一茎九穗，是岁收三倍。

　　｜北齐书孟业传｜业迁东郡守，以宽惠着，其年，麦一茎五穗，其余三穗四穗共一茎，合郡人以为政化所感。

　　｜宋史乐志｜端拱初诸州，麦两穗三穗者，连岁来上，有司请以为瑞麦之曲，荐于朝会用之。

　　｜五行志｜皇佑三年五月，彭山县上瑞麦图，凡一茎五穗者数本，帝曰，朕尝禁四方献瑞，今得西川秀麦图，可谓真瑞矣，其赐田夫束帛，以劝之。

　　｜辽史圣宗本纪｜统和二十年十二月，南京、平州麦秀两岐。

　　｜金史五行志｜宣宗兴定元年四月，陈州商水县进瑞麦，一茎四穗。开封府进瑞麦，一茎三穗、二茎四穗。

　　｜原｜前凉录｜永嘉三年，嘉麦一茎九穗，生于姑臧。

　　｜增｜孔帖｜梁宋州节度使友谅进瑞麦，一茎三穗，太祖怒曰，宋州大水，何用此为。

　　｜原｜西安志｜宣德中，嘉麦生茂陵，一茎九穗。

　　｜新城志｜天启四年，嘉麦生王氏田中，一茎五穗。

　　｜集藻｜

　　｜表｜

　　｜增｜崔融为皇太子贺嘉麦表｜伏见雍州司马徐庆称，所部有嘉麦，一茎六穗，纤芒濯露，疑因黑壤之宜，香稼摇风，若吐黄金之色，岂非灵心昭应，睿德感通，降之自天，何必来牟之咏，尝之于庙，先符孟夏之时，凡在含生，相趋动色，臣谬当居守，肃奉宗桃，一穗两岐，徒 说张君之咏，十亩千石，方轻汜氏之书，仰天意而增欢，顾人心而载跃，无任喜忭之至。

　　｜状｜

　　｜增｜宋秦观代蔡州进瑞麦图状｜勘会本州岛，自春以来，屡得雨泽，已于某月日具状奏闻讫，今来二麦并已成熟，地无高下，所收斗斛数倍当年，及诸县节次申送，致麦苗有一茎二穗或三穗，其多有至五穗者甚多，父老等皆云，数十年无此丰熟，亦未尝见有麦苗一茎至数穗者，以此见临御以来，功化日新，利兴害去，善气充塞，至此嘉应，臣待罪郡守，目睹其事，不敢隐默，谨画成图子一本，随状上进以闻。

　　｜颂｜

　　｜增｜明李东阳瑞麦颂并序｜瑞麦颂丰年也，和气旁达，嘉麦效祥，颂声作焉，以麦上德，昭农事也，维田有麦，载被其陇，既坚既实，岐岐总总，我场我陇，其积如踊，皇德斯播，于勤于动，维此瑞麦，曰帝之宠。　维麦在田，载耕载穮，胝我手足，劬我耜铫，以夕以朝，中心孔怊，载抃而讴，于岁之秋，曰兹丰年，维我民劳。　天监帝德，亦念民阻，嘘以和风，渥以甘雨，贻我嘉麦，及我谷黍，维年之祥，祈不我拒，以徧率土，于天之下，永荷皇嘏。

　　｜赋｜

　　｜增｜唐任瑗瑞麦赋｜建极惟皇，昭铄于光，出豫考卜，乘时省方，西自酆镐，东巡洛阳，顺天游而有庆，缅日晷之云长，征贤宣室，布政明堂，风雨时序，黎庶其康，尽物称瑞，穷灵委祥，明含日月，则阶蓂恒秀，泽及草木，而陇麦登芳，于是辟离宫，通禁苑，覩兹瑞之所应，实皇恩之烛远，朝任得人，时唯贤相，九流分职，三旗协亮，称尧舜之允敷，同益赞而为唱，曰珍瑞麦，生我皇国，凌寒而秀，彰圣之德，愿载东观之书，以歌南熏之则，既而帝曰，钦哉，天符聿来，俾予光于四表，惟尔翼于中台，念幽芳之遂性，知棫朴之当材，且夫麦之为瑞，其德至矣，居寒自生，当暑荐美，含实珠净，耀芒锋起，既标咏于诗人，亦称奇于缣史，当其芃芃于野，渐渐其秀，将嗣谷以登年，岂凌霜而不茂，在昔唐叔，嘉禾伊育，昭彼周王，天人斯穆，今惟圣帝，此焉攸淑，涵之如春也，及昼而繁荣，就之如日也，来牟而纷郁，则有小儒，怡然鼓腹，照水镜之光鉴，参历选之题目，未登高而赋成，庶陈美于金竹者也。

　　｜高扬庭瑞麦赋｜圣人顺动，文思钦明，天地贞观，品物咸亨，去凭虚而就安处，面周洛而背咸京，云旗电发，霜戟林行，太阴用事，其日在斗，万国来庭，百神奔走，泉潜动而荄落，水益壮而氷厚，冠异气于缭垣，吐嘉麰于寒薮，不忌风雪，全抽两穗，逼日月之光华，得云雨之攸利，芒纤纤而擢陇，叶青青而耸翠，同黍谷之移暄，类榆林之因地，瑞纪增焕，嘉禾异植，出天苑之称奇，访人寰而未识，凌玉霜而表劲，挺金茎而孤植，顾耀颖于年和，望生成于地力，倬彼藩翰，其代天工，即汉庭之相国，类晋室之清通，拜殊祥而北首，列图史于南宫，纡粹容于有穆，冠鸿业而无穷，实颖实栗，是崇是奉，可以为瑚琏之资，可以为穜稑之种，伟长至之驭序，同少阳之在候，成粒贵于鸟衔，覆苗期于雉劬，夫瑞也，百王之珍事，其生也，二 仪之大德，道泰则称物呈形，政乖则群方皆忒，伊小草之何幸，逢大人之允塞，愿均照于离明，祈作祯于王国。

　　｜乐章｜

　　｜增｜宋史朝会乐章｜芃芃嘉麦，擢秀分岐，甘露夕洒，惠风晨吹，良农告瑞，循吏称奇，归美英主，折而贡之。

　　｜七言律诗｜

　　｜增｜范成大次韵袁起岩瑞麦｜此麦两岐已黄熟，其间又出一青枝，亦已秀实，传记所未载也。｜民和神福固其宜，况有仁先四者施，吴稻即看收再熟，周牟先已秀双岐，蕙风半老黄金穗，梅雨重春绿玉枝，乐不可支聊发咏，田间日日是芳时。

　　｜五言排律｜

　　｜原｜唐郑畋咏麦穗两岐｜圣虑忧千亩，嘉苗荐两岐，如云方表盛，成穗忽标奇，瑞露纵横滴，祥风左右吹，讴歌连上苑，化日遍平陂，史册书堪重，丹青画更宜，愿依连理树，俱作万年枝。

　　｜张聿咏瑞麦｜瑞麦生尧日，芃芃雨露偏，两岐分更合，异亩颖仍连，冀获明王庆，宁惟太守贤，仁风吹靡靡，甘雨长芊芊，圣德应多稔，皇家配有年，已闻天下泰，谁为济西田。

　　｜诗散句｜

　　｜增｜宋夏竦｜似法阴爻呈六穗，或符阳数效三岐。

　　｜唐李峤｜瑞麦两岐秀。

　　｜白居易｜岐秀麦分花。
　　○雀麦

　　｜增｜尔雅｜蘥雀麦。｜注｜即燕麦也。

　　｜本草｜雀麦，一名杜姥草，一名牛星草，李时珍曰，此野麦也，燕雀所食，故名。日华本草谓此为瞿麦，非矣。苏恭曰，在处有之，生故墟野林下，苗叶似小麦而弱，其实似穬麦而细。周宪王曰，燕麦穗极细，每穗又分小叉十数个，子亦细小。

　　｜汇考｜

　　｜增｜唐书刘禹锡传｜禹锡由和州刺史入为主客郎中，复作游玄都观诗，且言始谪十年，还京师，道士植桃其盛若霞，又十四年过之，无复一存，唯兔葵燕麦，动摇春风耳，以诋权近。

　　｜博物志｜食燕麦令人骨节断解。

　　｜丹铅录｜范文正公安抚江淮，进民间所食乌昧草，乞宣示六宫，传诸戚里，以抑奢侈。乌昧草即今之野燕麦，淮南谓麦曰昧，故史从音为文。　燕麦滇南沾益一路有之，土人以为朝夕常食，非虚名也。
　　○荞麦

　　｜原｜荞麦，一名荍麦，一名乌麦，一名花荞。茎弱而翘然，易长易收，磨麫如麦，故曰荞，曰荍，而与麦同名也，俗亦呼甜荞，以别苦荞。南北皆有之，立秋前后下种，密种则实多，稀则少，八九月熟，性最畏霜，宜早种，迟则少收，苗高一二尺，茎空而赤，叶绿如乌臼树叶，开小白花，甚繁密，花落结实三棱，嫩青，老则乌黑，性甘、寒、无毒，降气宽中，气盛有湿热者，宜之，若脾胃虚弱者，不宜，多食难消，煑熟日中曝开口舂取米，可作饭，磨为麫，滑腻亚于麦麫，北人作煎饼及饼饵日用，以供常食，农人以为御冬之具，南人但作粉饵食，和猪羊肉热食，不过十余顿，即患热风，忌同黄鱼食。

　　｜汇考｜

　　｜增｜宋史礼志｜太宗景佑三年，礼官宗正请每岁秋季月尝豆、尝荞麦。

　　｜后山谈丛｜颖谚曰，黄□□口噤荞麦斗，夏中候黄□□不呜，则荞麦可广种也。

　　｜水南翰记｜荞麦，韵书无之，道藏有药石尔雅，唐元和间梅彪所集诸药隐名，以粟、黍、荞、麦、豆为五弟。

　　｜高昌行记｜高昌地产五谷，惟无荞麦。

　　｜集藻｜

