<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜七言古诗｜

　　｜增｜宋陆游荞麦熟刈者满野喜而有作｜城南城北如铺雪，原头家家种荞麦，霜晴收敛少在家，饼饵今冬不忧窄，胡麻压油油更香，油新饼美争先尝，猎归炽火燎雉兔，相呼置酒喜欲狂，陌上行歌忘恶岁，小妇红妆穗簪髻，诏书寛大与天通，逐熟淮南几误计。

　　｜诗散句｜

　　｜增｜唐温庭筠｜日暮鸟飞散，满山荞麦花。

　　｜宋戴敏｜颇动诗人兴，满园荞麦花。

　　｜唐白居易｜独出门前望野田，月明荞麦花如雪。

　　｜宋范成大｜落日青山都好在，山间荞麦满芳洲。

　　｜陆游｜□□熟山僧分馎饦，船来溪友饷薪樗。

　　｜唐白居易｜荞麦铺花白。

　　｜宋韩琦｜云铺荞麦花漫野。

　　｜陆游｜满村荞麦正离离。　暖日晖晖秀荞麦。　未收荞麦怯新霜。

　　｜金王良臣｜荞花冉冉蜜脾香。

　　｜元贡奎｜路转满川荞麦花。

　　｜别录｜

　　｜增｜齐民要术｜凡荞麦，五月耕，经三十五日，草烂得转，井种，耕三遍，立秋前后，皆十日内种之，耕地三遍，即三重着子，下两重子黑，上一重子白，皆是白汁，满饱如浓，即须收刈之，但对稍搭铺之，其白者日渐尽变为黑，如待上头总黑，半已下黑子，尽落矣。
　　○附录　苦荞麦

　　｜原｜苦荞麦出南方，春社前后种之，茎青多枝叶，似荞麦而尖，花带绿色，实亦似荞麦，而棱角不峭，味苦，磨为粉，蒸使气饀，滴去黄汁，乃可为糕饵，色如猪肝，谷之下品。
　　○瞿麦

　　｜增｜尔雅｜大菊蘧麦。｜注｜一名麦句姜，即瞿麦。

　　｜广雅｜茈萎，麦句姜，蘧麦。

　　｜本草｜瞿麦一名巨句麦，一名大兰，一名地麫。陶弘景云，今出近道，一茎生细叶，花红紫赤，可爱，子颇似麦，故名瞿麦。

　　｜别录｜

　　｜增｜齐民要术｜种瞿麦法，以伏为时，一名地麫，良地一亩，用子五升，薄田三、四升。亩收十石，浑蒸，曝干，舂去皮，米全不碎，炊作餐甚滑，细磨下绢簁，作饼亦滑美，然为性多秽，一种此物，数年不绝，耘锄之功，更益劬劳。

　　御定佩文斋广群芳谱卷七

　　●御定佩文斋广羣芳谱卷八

　　　谷谱

　　○稻

　　｜原｜稻一名稌，有稉，有穤，与稬同，尔雅云，稌，稻。注云，今沛国呼稌。疏云，案说文云，沛国谓稻为糯，秔稻属也。字林云，穤，黏稻也，秔稻不黏者，本草以粳米、稻米为二物，秔，古稉字，然秔、穤，甚相类，黏、不黏为异耳，本草云，黏者为穤，不黏者为稉，穤者，懦也，稉者，硬也，又云，稻稌者秔穤之通称，本草则专指糯以为稻也，其性黏软，故谓之穤。堪作饭、作粥，南方以为常食，北方以为佳品，礼记祭宗庙之礼谓稻为嘉蔬，周礼地官有稻人，汉有稻田使者，盖通稉糯而言也，稉之熟也晚谓之晚稻，稉之小者谓之籼，籼熟早谓之早，稻有早、中、晚三熟，水、旱二类，南方土下泥涂多，宜水稻，北方地平惟泽土，宜旱稻，种类甚多。

　　｜增｜本草｜孟诜曰淮、泗之间最多，襄洛土稉，米亦坚实而香，南方多收火稻，李时珍曰，西南夷有烧山地为□田种旱稻者，谓之火米，真腊有水稻，高丈许，随水而长。

　　｜原｜其谷之红、白、大、小不同，芒之有、无、长、短不同，米之坚、松、赤、白、紫、乌不同，味之香、否、软、硬不同，性之温、凉、寒、热不同，大要北粳凉，南粳温北粳凉，南粳温，赤粳热，白粳凉，晚白粳寒，新粳热，陈粳凉。叶与梗似小麦，穗似大麦，稃与实不相黏，温中益气，止烦渴，和肠胃，合芡实作粥，益精强志，聪耳明目。其类为香□□，一名香子，粒小色斑，以三、五十粒入他米数升，炊之芬芳香美。小香稻，赤芒，白粒，其色如玉，食之香美，凡享奠延宾以为上品，出闽中。雪里拣，粒大色白，秆软而有芒。三穗子，一穗三百余粒，出湖州。箭子，粒细长而白，味甘香，九月熟，稻之上品。臙脂赤，香柔而甘，舂煮之作，纯赤色，晚稻上品，有一种性不畏卥，可当咸湖、近海口之田不得不种。盖下白，正月种，五月刈，其茎根复生，九月再熟，理生玉镜云，一名再熟稻，又谓之再撩。麦争场，三月种，六月熟，此种早熟，农人甚赖其利，食新者争市之，价倍贵。青芋稻，六月熟。累子稻、白汉稻，七月熟，此三种，出益州，大而长，米半寸，亦嘉种也。木香秔，粒小而性柔，七月熟，有红芒、白芒之等。虎掌稻、赤穬稻，蝉呜稻，俱七月熟。早白稻，一名小白，一名细白，粒赤而桴芒白，五月初种，八月熟。九月熟者谓之晚白，一名芦花白，一名大白。中秋稻，粒白而大，四月种，八月熟。八月望熟者，谓之早中秋，又谓之闪西风。一丈红，五月种，八月收，能水，水深三、四尺漫撒之，能抽芽出水。胜红莲，粒长色斑。摆柳稻，性硬，皮、茎俱白。紫芒稻，粒白，壳紫。红莲，粒大，芒红，皮赤。三朝齐，一名下马看，秀最易。矮白，又名师姑，粒白，无芒，秆矮，俱五月种，九月熟。摭稻，春种，夏获，七月再插，十月熟。金城种，粒尖色红而性硬，四月种，七月熟，高仰所种，松江谓之赤米，下品也。乌口稻，一名冷水结，再莳而晚熟，色黑而耐水与寒，稻之下品。他如黄稻、黄陆稻、豫章、青赤芒，白米。青甲等稻，未可枚举。

　　｜增｜本草｜籼稻，一名占稻，种出占城国，故名。似稉而粒小，各处有之，品类亦多，有赤、白二色，与稉大同小异。

　　｜理生玉镜｜自占城来，作饭差硬，宋氏使占城，珍宝易之以给于民者，六旬稻，一名拖犂归，粒小色白，四月种，六月熟。又有八十日稻、百日赤毗陵，亦有六十日籼、八十日籼、百日籼之品，百日赤、百日籼俱白稃而无芒，七、八月熟，其味白淡而红甘。乌籼，粒大而芒长，秸柔而韧，可织履，饭之香美，浙中以供宾客及老疾、孕妇，三月种，七月收，其田以莳晚稻可再熟。

　　｜广志｜稉有乌稉、黑穬、青幽、白夏之名。

　　｜齐民要术｜案今世有尾紫稻、青杖稻、飞青稻、赤甲稻、乌陵稻、白地稻、孤灰稻。

　　｜原｜糯稻一名秫稻，苗叶茎穗与粳稻同。

　　｜增｜本草｜宋马志曰，秫稻米，即糯米也，其粒大小似秔米。宋寇宗奭曰，今造酒糯米也，其性温，故可为酒。明李时珍曰，南方水田多种之，其性黏，谷壳有红白二色，或有毛，或无毛，米亦有赤白二色。

　　｜原｜米可粆食，可酿酒，可熬汤，可作粢，可煮糕，可蒸糕。水稻赤色者，酒多糟少，一种粒白如霜，长三四分，性黏滞难化，多食令人身软，拥诸经络气，发痈疽疮疖中痛，合酒食醉难醒，小儿及病人最忌，孕妇杂肉食之，令子不利，小猫、犬食之，脚屈不能行，马食之足重，其类为芦黄糯，一名泥里变，言不待日之晒也，粒大色白芒长，熟最早，其色易变，酿酒最佳。金钗糯，粒长而酿酒倍多。乌香糯，黑乌气香。籼糯，一名赶陈糯，一名赶不着，粒最长白，稃有芒，四月种，七月熟。小娘糯，不耐风水，四月种，八月熟。青秆糯，稃黄芒赤，已熟而杆微青，最宜良田，四月种，九月熟。矮糯，一名矮儿糯，尖大而色白，四月种，九月熟。朱砂糯，一名臙脂糯，芒长而谷多白斑，五月种，九月熟。羊脂糯，色白性软，五月种，十月熟。虎皮糯，白斑，五月种，十月熟。 铁梗糯，秆挺而坚。马骔糯，芒如马骔色赤。秋风糯一名瞒官糯，一名冷粒糯， 粒圆白而稃黄大，暑可刈，易种多收，农人喜种之，饭则糯，酿则粳，粜则减价，多以代粳输租。

　　｜齐民要术｜秫稻有九格秫、雉木秫、大黄秫、常秫、马身秫、长江秫、惠成秫、黄满秫、方满秫、虎皮秫、荟奈秫。

　　｜汇考｜

　　｜原｜诗幽风｜十月获稻。

　　｜增｜周颂｜丰年多黍多稌。｜传｜稌，稻也。

　　｜礼记王制｜冬荐稻。

　　｜月令｜季秋之月，天子乃以犬尝稻，先荐寝庙。

　　｜周礼地官｜稻人掌稼下地，以潴蓄水，以防止水，以沟荡水，以遂均水，以列舍水，以浍泻水，以涉扬其芟，作田，凡稼泽，夏以水殄草而芟夷之，泽草所生，种之芒种，旱暵，共其雩敛。｜注｜泽草之所生，其地可种芒，种芒，种稻、麦也。稻人共雩敛，稻急水者也。｜疏｜以下田种稻、麦，故曰稼下地，但水锺曰，泽有水及咸卥皆不生草，即不得芒种，故曰草所生，余官不言共雩敛，于此官特言共者，以稻是水谷，急须水，故旱时特使共雩之发敛也。

　　｜周礼夏官｜东南曰扬州，其谷宜稻。　正南曰荆州，其谷宜稻。

　　｜左传｜鄅人藉稻。｜注｜其君自出藉稻，盖履行之。｜疏｜服虔云，藉，耕种于藉田也。

　　｜战国策｜东周欲为稻，西周不下水，东周患之，苏子谓东周君曰，臣请使西周下水可乎，乃徃见西周之君曰，君之谋过矣，今不下水，所以富东周也，今其民皆种麦，无他种矣，君若欲害之，不若一为下水，以病其所种，下水，东周必复种稻，种稻而复夺之，若是，则东周之民可令一仰西周，而受命于君矣，西周君曰，善。

　　｜史记夏本纪｜令益与众庶稻，可种卑湿。

　　｜后汉书郡国志｜广陵郡有长洲泽，吴王濞太仓在此。｜注｜县多麋，博物记曰，千百为羣，掘食草根，其处成泥，名曰麋畯，民人随此畯种稻，不耕而获，其收百倍。

　　｜张堪传｜堪拜渔阳太守，开稻田八千余顷，劝民耕种，以致殷富。

　　｜魏志夏侯惇传｜惇复领陈留，济阴太守，时大旱，蝗虫起，惇乃断太寿水作陂，身自负土，率将士劝种稻，民赖其利。

　　｜吴志锺离牧传｜牧少居永兴，躬自垦田，种稻二十余亩，临熟，县民有识认之，牧曰，本以田荒，故垦之耳尔，遂以稻与县人，县长闻之，召民系狱，欲绳以法，牧为之请，长曰，君慕承宫，自行义事，仆为民主，当以法率下，何得寝公宪而从君耶，牧曰，此是郡界，缘君意顾，故来蹔住，今以少稻而杀此民，何心复留，遂出装，还山阴，长自往止之，为释系民，民惭惧，率妻子舂取稻得六十斛米，送还牧，牧闭门不受，民输置道旁，莫有取者，牧由此发名。

　　｜晋书陶侃传｜侃尝出游，见人持一把未熟稻，侃问，用此何为，人云，行道所见，聊取之尔，侃大怒曰，汝既不佃，而戏贼人稻，执而鞭之，是以百姓劝于农殖，家给人足。

　　｜原｜晋书孝友传｜孙晷，吴国富春人，年饥谷贵，人有生刈其稻者，晷见而避之，须去而出，既而自刈送与之。

