<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜收刈｜满目黄云晓露晞，腰鎌获稻喜晴晖，儿童处处收遗穗，村舍家家荷担归。

　　｜登场｜年谷丰穰万宝成，筑场纳稼积如京，回思望杏瞻蒲日，多少辛勤感倍生。

　　｜持穗｜南亩秋来庆阜成，瞿瞿未释老农情，霜天晓起呼邻里，遍听村村打稻声。

　　｜舂碓｜秋林茆屋晚风吹，杵臼相依近短篱，比舍舂声如和荅，家家篝火夜深时。

　　｜籭｜谩言嘉谷可登盘，穅秕还忧欲去难，粒粒皆从辛苦得，农家真作雨珠看。

　　｜簸扬｜作苦三时用力深，簸扬偏爱近风林，须知白粲流匙滑，费尽农夫百种心。

　　｜砻｜经营阡陌苦胼胝，艰食由来念阻饥，且喜稼成登石硙，从兹鼓腹乐雍煕。

　　｜入仓｜仓箱顿满各欣然，补葺牛牢雨雪天，？到盖藏休暇日，从前拮据已经年。

　　｜祭神｜东畴举趾祝年丰，喜见盈宁百室同，粒我蒸民遗泽远，吹幽击鼓报难穷。

　　｜畅春园观稻时七月十一日也｜七月紫芒五里香，近园遗种祝祯祥，炎方塞北皆称瑞，稼穑天工乐岁穰。

　　｜增｜唐韦庄稻田｜绿波春浪满前陂，极目连云□□稏肥，更被鹭鸶千点雪，破烟来入画屏飞。

　　｜宋滕白观稻｜稻穗登场谷满车，家家鸡犬更桑麻，漫栽木槿成篱落，已得清阴又得花。　周遭圩岸缭山城，一眼圩田翠不分，行到秋苗初熟处，翠茸锦上织黄云。

　　｜范成大插秧｜种密移疎绿毯平，行间清浅縠纹生，谁知细细青青草，中有丰年击壤声。

　　｜东门外观刈熟｜潮到灵桥绿绕船，海边力穑屡丰年，淡青山色深黄稻，恰似胥门九月天。

　　｜陆游秋晚｜新筑场如镜面平，家家欢喜贺秋成，老来懒惰惭丁壮，美睡中闻打稻声。

　　｜夜闻邻家治稻｜二顷春芜废不耕，半生名宦竟何成，归来每羡邻家乐，月下风传打稻声。

　　｜稻饭｜买得乌犍遇岁穰，此身永免属官仓，塘南塘北九千顷，八月村村稻饭香。

　　｜刘诜秧老歌｜三月四月江南村，村村插秧无朝昏，红妆少妇荷飰出，白头老人驱犊奔。

　　｜诗散句｜

　　｜增｜汉茅山父老歌｜佳雨灌畦稻，陆田亦复周。

　　｜唐李邕｜负郭喜秔稻，安时歌吉祥。

　　｜杜甫｜荆扉临野碓，半湿捣香秔。　云帆转辽海，粳稻来东吴。

　　｜白居易｜稻饭红似花，调沃新酪浆。

　　｜元稹｜年年十月暮，珠稻欲垂新。

　　｜李贺｜昌谷五月稻，细青满平水。

　　｜杜牧｜罢亚百顷稻，西风吹半黄。

　　｜宋苏轼｜共看山下稻，凉叶晚翻翻。

　　｜郭祥正｜选种随土宜，播植穤与秔。

　　｜陆游｜获稻黄云卷，舂稉玉粒新。　新蔬经雨绿，晚稻得霜红。　白稻雨中熟，黄鸦桑下鸣。

　　｜戴复古｜稻田秋后雀，茅舍午时鸡。

　　｜张伯玉｜□稏西成稻，逍遥北海尊。

　　｜元李孝光｜日气常蒸稻，天香喜酿花。

　　｜原｜唐杜甫｜东屯稻畦一百顷，北有涧水通青苗。　稻米流脂粟米白，公私仓廪俱丰实。

　　｜宋苏轼｜翠浪舞翻红□稏，白云穿破碧玲珑。　君家稻田冠西蜀，捣玉扬珠三万斛。

　　｜增｜张耒｜裹饭送君吾岂敢，黄云□稏连东皋。

　　｜原｜毛滂｜百里饱看红□稏，一杯轻愧黑蜿蜒。

　　｜何扶｜良田膴膴无西东，□稏卧畦云满丛。　十里稻香新绿野，一声歌断旧青楼。

　　｜增｜陆游｜未论莼羹与羊酪，新秔要胜太仓红。　冰鱼可钓羹材足，霜稻方登籴价平。　春雨乍晴霜吐叶，秋风初冷稻吹花。　筑陂处处移新稻，乘屋家家补破茆。　春粳入甑香炊玉，压酒鸣槽滴碎珠。　万里秋风菰菜老，一川明月稻花香。　泥融无块水初浑，雨细有痕秧正绿。

　　｜僧惠洪｜想见龙城山下路，一川秋色稻花风。

　　｜元李孝光｜梅月逢庚江雨歇，稻花迎午水风凉。

　　｜梁庾肩吾｜青花出稻苗。

　　｜原｜周庾信｜六月蝉呜稻。

　　｜增｜唐王维｜郧国稻苗秀。

　　｜杜甫｜秔稻共比屋。　稻获空云水。　尝稻雪翻匙。　秔稻熟天风。

　　｜李颀｜白瓯贮香稉。

　　｜李嘉佑｜时雨稻秔齐。

　　｜柳宗元｜霜稻侵山平。

　　｜韩愈｜刈稻担肩頳。

　　｜张籍｜野气稻苗风。

　　｜孟郊｜种稻耕白水。　淅玉炊香稉。

　　｜白居易｜绿科秧早稻。　红粒绿浑稻。　鹿米麞牙稻。

　　｜朱庆余｜雨色稻苗深。

　　｜许浑｜霜沆野碓舂。

　　｜方干｜香稉倩水舂。

　　｜郑谷｜开怀江稻熟。

　　｜韦庄｜稻熟渚禽肥。　田深黍稻底。

　　｜钱珝｜晚晴贪获稻。

　　｜宋梅尧臣｜清风生稻花。

　　｜王安石｜黄焦下泽稻。

　　｜范成大｜稻穗黄欲卧。

　　｜陆游｜云碓舂秔白。　园丁刈霜稻。　露下稻花香。

　　｜金完颜璹｜未短新村墅。

　　｜元刘因｜脉脉稻分沟。

　　｜方夔｜移秧趁芒种。

　　｜李孝光｜城里鉴湖稻。

　　｜原｜唐杜甫｜香稻啄残鹦鹉粒。

　　｜增｜李嘉佑｜万畦新稻傍山村。

　　｜李贺｜荒畦九月稻乂芽。

　　｜李郢｜小田微雨稻苗香。

　　｜皮日休｜处处路傍千顷稻。

　　｜殷璠｜千里稻花应秀色。

　　｜韦庄｜稻花香泽水千畦。　南亩秋风白稻肥。　秋雨几家红稻熟。　满畦秋水稻苗平。

　　｜杜荀鹤｜稻苗平入水云间。

　　｜宋梅尧臣｜霜前稻熟舂红稃。

　　｜王安石｜畦稻新春滑欲流。　稻畦藏水绿秧齐。

　　｜苏轼｜乌程霜稻袭人香。　红稻白鱼饱儿女。

　　｜黄庭坚｜未舂玉粒送官仓。

　　｜王炎｜稻如马尾覆沟塍。

　　｜范成大｜江头一尺稻花雨。

　　｜陆游｜稻陂雨细丰年候。　压塍霜稻报丰年。　稻垄青秧漫漫平。　雨足人畦千顷稻。

　　｜杨万里｜早黄稻穗已长须。

　　｜元马祖常｜江田稻花露始零。

　　｜李孝光｜稻尽秋田孕更青。

　　｜词｜

　　｜增｜宋曹文龙点绛唇｜霜落吴江，万畦香稻来场圃，夜村舂处，茅屋寒灯雨。　玉粒长腰，沉水温温注，相留住，共抄云子，更听歌声驻。

　　｜别录｜

　　｜原｜田家五行｜雨水节，烧干镬，以糯稻爆之，谓之孛娄花，占稻色，自早禾至晚稻皆爆一握，各以器列，比并分数断高下，以番白多为胜，卜人口亦如之。

　　｜种稻｜甲子、戊辰、己巳、庚午、辛未、壬申、癸酉、甲戌、丙子、丁丑、戊寅、己卯、癸未、甲申、戊子、己丑、庚寅、辛卯、甲午、庚子、辛丑、壬寅、甲辰、丙午、丁未、戊申、己酉、壬子、癸丑、庚申、辛酉、壬戌、癸亥，成、收、开日。忌平、闭、丑日。

　　｜犂田｜须犁耙三四遍，青草或粪穰灰土，厚铺于内□□烂打平，方可撒种，则肥而发旺。

　　｜浸种｜宜甲戌、壬午、壬辰，成、开日，早稻清明节前浸，晚稻谷雨前后浸，用稻草包裹一斗或二、三斗投于池塘水内，缸内亦可，昼浸夜收，不用长流水，难得生芽若未出，用草 □□之，浸三、四日，微见白芽如针尖大，取出于阴处阴干，密撒田内，候八、九日秧青，放水浸之，糯稻出芽较迟，浸八、九日，如前微见白芽方可种，撒时必晴明，则苗易竖，亦须看潮候，二、三日复撒稻草灰于上，易生根。

　　｜插秧｜庚午、辛未、癸酉、丙子、己卯、壬午、癸未、甲申、甲午、己亥、庚子、癸卯、甲辰、丙午、戊申、己酉、己未、辛酉，成、收、开日，芒种前后插之，早稻宜上旬，拔秧时轻手拔出，就水洗根去泥，约八、九、十根作一小束，却于犁熟水田内插栽，每四、五根为一丛，约离六、七寸插一丛，脚不宜频那，舒手只插六丛，却那一遍，再插六丛，再那一遍，逐渐插去，务要整直。

　　｜摥稻｜稻初发时，用扬耙于裸行中摥去稗草，易耘搜松，稻根则易旺。

　　｜耘稻｜摥稻后，将灰粪或麻豆饼屑撒田内，用水耘去草尽净，近秋放水，将田泥涂光，谓之熇稻，待土裂，车水浸灌之，谓之还水，谷成熟方可去水，或遇天少雨，急锄一遍，弗令开裂，俟天兴云，则浇肥粪，待雨弗致缺水，则稻发不遏。

　　｜水稻｜稻之名不一，然非水则无以生，种艺之法，宜选上流出水，便其性也，种稻者，蓄陂塘以潴之，置堤闸以止之，种时先放水十日，后曳碌碡十遍，地既熟净然后下种，候苗生五、六寸，拔而秧之，高七、八寸则耘之，耘毕放水熇之，欲秀复用水浸之，苗既长茂，复薅拔以去莨莠，农家收获尤当及时，江南上雨下水，收稻必用乔杆笎架，乃不遗失。

　　｜旱稻｜宜用下田，齐民要术曰，凡下田停水处，燥则坚垎，湿则污泥，难治而易荒，硗埆而杀种，春耕者，杀种尤甚，故宜五六月暵之，以拟大麦，如水涝不得种，九月一转至春种稻，万不失一。凡种下田，不问秋夏，候水尽，地白背时，速耕耙耢频翻令熟。二月半种稻为上时，三月为中时，四月初及半为下时。渍种令开口，耧耩掩种之，即再遍耢。苗长三寸，耙耢而锄之，锄欲速，每经一雨辄耙耢，苗高尺许冒雨薅之，科大如穊者，五六月中霖雨时，拔而栽之，入七月，不复任栽。今闽中有占城种，即黄籼也，性耐旱，高仰处皆宜种，谓之旱占，其米粒大而且甘，早种早熟，六十日即可获，为旱稻佳种，北方水源颇少，惟陆地沾湿处种稻，其耕锄薅拔一如前法。

　　｜增｜齐民要术｜治旱稻赤米令饭白法，莫问冬夏，常以熟汤浸米，一食久，然后以手挼之，汤令泻去，即以冷水淘沃，挼去，白乃止，饭色洁白，无异清流之米。又，？赤稻一臼，米里着蒿叶一把，白盐一把，白？之，即绝白。

　　御定佩文斋广群芳谱卷八
　　●御定佩文斋广羣芳谱卷九

　　　谷谱

　　○黍

　　｜原｜黍，汜胜之书云，黍者暑也，待暑而生，暑后乃成也。说文云，黍可为酒，从禾入水为意。六书精蕴云，禾下从汆，象细粒散垂之形。古今注云，禾之黏者为黍。一名秬，尔雅云，秬，黑黍。一名秠，尔雅云，秠，一稃二米。注云，此亦黑黍，但中米异耳。有黄、白、黎三色，米皆黄，比粟微大，北人呼为黄米，属火，南方之谷，性温，益气补中，久食令人多热，小儿忌食。他如牛黍、燕颔、马革、驴皮、稻尾、大黑黍、秀成、赤黍，皆黍之异名也。

　　｜增｜

　　｜广志｜有湿屯、黄黍、有田黍、塸云、莺鸽之名。

　　｜齐民要术｜今俗有莺阙一字黍、半夏黍。

　　｜博雅｜黍穰谓之□。

