<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜原｜苗穗与稷同，宜肥地，多收，刈后乘湿即打则稃易脱，迟则稃着粒上难脱。

　　｜汇考｜

　　｜原｜

　　｜诗王风｜彼黍离离。

　　｜曹风｜芃芃黍苗，阴雨膏之。

　　｜小雅｜我黍与与。

　　｜大雅｜诞降嘉种，维秬维秠。　恒之秬秠，是获是亩。

　　｜周颂｜丰年多黍多稌。

　　｜增｜

　　｜诗小序｜华黍，时和岁丰，宜黍稷也。

　　｜礼记曲礼｜黍曰芗合。｜疏｜黍曰芗合者，夫谷秫者曰黍，秫既软而相合，气息又香，故曰芗合也。

　　｜原｜

　　｜王制｜秋荐黍。

　　｜月令｜仲夏之月，农乃登黍，天子乃以雏尝黍，羞以含桃，先荐寝庙。｜注｜必以黍者，黍，火谷，气之主也。

　　｜增｜

　　｜周礼天官｜羊宜黍。｜疏｜羊宜黍者，羊味甘热，黍味苦温，甘苦相成，故云羊宜黍。

　　｜左传｜其藏之也，黑牡秬黍，以享司寒。

　　｜国语｜黍而不黍，不能蕃庶。

　　｜原｜

　　｜史记封禅书｜管仲说威公曰，古之封禅，鄗上之黍，北里之禾，所以为盛。

　　｜增｜

　　｜汉书律历志｜度者，分、寸、尺、丈、引也，所以度长短也。本起黄钟之长，以子谷秬黍中者，一黍之广，度之九十分，黄钟之长。｜注｜师古曰，子谷犹言谷子，秬即黑黍，中者，不大不小也。言取黑黍谷子大小中者，率为分寸也。

　　｜原｜

　　｜宋书符瑞志｜黄帝时，南夷乘白鹿来献秬鬯。

　　｜增｜

　　｜隋书隐逸传｜李士谦，字子约，赵郡平棘人也。李氏宗党豪盛，每至春秋二社，必高会极欢，无不沉醉諠乱。尝集士谦所，盛馔盈前，而先为设黍，谓羣从曰，孔子称黍五谷之长，荀卿亦云食先黍稷，古人所尚，容可违乎，少长肃然，不敢弛惰，退而相谓曰，既见君子，方觉吾徒之不德也。

　　｜唐书王绩传｜绩有奴婢数人，种黍，春秋酿酒，养凫雁，莳药草自供。

　　｜山海经｜广都之野，后稷葬焉，爰有膏黍膏稷。｜注｜言味好，滑如膏。　驩头之国，维宜苣，穋杨是食。｜注｜苣，黑黍，今字从禾。

　　｜原｜

　　｜家语｜孔子侍坐于鲁哀公，设桃具黍，公曰，以黍雪桃也，孔子对曰，夫黍五谷之长也，祭先王以为上盛，果有六而桃为下，祭先王不得入于庙，丘闻之也，君子以贱雪贵，不闻以贵雪贱，今以五谷之长，雪瓜蓏之下，是侵上忽下也。

　　｜增｜

　　｜列子｜邹衍在燕，有谷地美而寒，不生五谷，邹子吹律而温气至，今传名曰黍谷。

　　｜原｜

　　｜韩子｜吴起欲攻秦小亭，置一石赤黍于东门外，令，人能徙于西门外者，赐之上田宅，人争徙之，乃下令曰，明日攻秦，能先登者，与之大夫，赐之上田宅，于是攻之，一朝而拔。

　　｜增｜

　　｜韩子｜韩昭侯之时，黍种尝贵尠有，昭侯令人覆廪，廪吏果窃黍种而粜之。

　　｜淮南子｜渭水多力而宜黍。

　　｜焦氏易林｜中田高黍，以享王母，受福千亿，所求大得。　下田种黍，芳华当齿，大雨淋集，纷荣满壅。

　　｜春秋佐助期｜黍神名侜侫，姓兰郝。

　　｜春秋说题辞｜精移火转生黍，夏出秋改。黍者，缩也。故其立字，木入米为黍酒以扶老。

　　｜东观汉纪｜承宫，字少子，琅琊人。尝将妻子入华盖蒙阴山谷，耕种禾黍，临熟，人就认之，宫便推与而去，由是发名。

　　｜古今注｜和帝元兴元年，黑黍穗一禾二实，或三四实，生任城，得粟二斛八斗，以荐宗庙。

　　｜博物志｜黑坟宜麦黍。

　　｜纪年书｜惠成王八年，雨黍。

　　｜文中子｜艺黍登场，岁不过数石，以供祭祀、宾客之酒也。

　　｜谈薮｜王元景大醉，杨遵彦曰，何大低昂，元景曰，黍熟头低，麦熟头昂，黍麦俱有，所以低昂。

　　｜农桑通诀｜秬鬯一卣，此言黍之为酒尚矣，今有赤黍，米黄而黏，可蒸食。白黍酿酒，亚于糯秫。又北地远处，惟黍可生，其茎穗低小，可以酿酒，又可作馔粥，黏滑而甘，凡祭祀以为上盛，贵其色味之美也。

　　｜原｜成化元年，天雨黑黍于襄阳。

　　｜集藻｜

　　｜赋｜

　　｜增｜

　　｜晋嵇含孤黍赋｜余慎终屋之南荣，有孤黍生焉，因泥之湿，遭土之润，宿昔芽蘖，滋茂甚速，涂燥根浅，忽然萎陨，深感此黍，不韬种以待时，贪荣弃本，寄身非所，自取凋枯，不亦宜乎。

　　｜文赋散句｜

　　｜原｜

　　｜汉张协七命｜大梁之黍，琼山之禾，唐稷播其根，农帝尝其华。

　　｜增｜

　　｜刘颖鲁都赋｜禾黍油油，秔族垂芒，残穗满握，一颖盈箱。

　　｜魏王粲登楼赋｜华实蔽野，禾黍盈畴。

　　｜四言古诗｜

　　｜原｜

　　｜晋束皙华黍｜黮黮重云，习习和风，黍华陵巅，麦秀丘中，靡田不播，九谷斯丰。　奕奕玄霄，蒙蒙甘溜，黍发稠华，亦挺其秀，靡田不植，九谷斯茂。　无高不播，无下不植，芒芒其稼，参参其穑，稸我王委，充我民食，玉烛阳明，显猷翼翼。

　　｜诗散句｜

　　｜增｜

　　｜唐李白｜东皋春事起，种黍早归田。

　　｜杜甫｜耕田秋雨足，禾黍已映道。　赖知禾黍收，已觉糟床注。

　　｜原｜

　　｜耿湋｜古道无人行，秋风动禾黍。

　　｜宋苏轼｜今年秋应熟，过从饱鸡黍。

　　｜金赵元｜还思酿新黍，瓮面挹秋江。

　　｜唐曹邺｜黑黍春来酿酒饮，青禾刈了驱牛载。

　　｜增｜

　　｜韦应物｜禾黍积东菑。

　　｜宋邵雍｜黄黍秋正熟。

　　｜陆游｜种黍蹋曲蘖。

　　｜唐白居易｜陶令有田唯种黍。

　　｜韦庄｜主人馈饷炊红黍。

　　｜宋王安石｜连山没云皆种黍。

　　｜陆游｜黍酒新成压小槽。

　　｜别录｜

　　｜增｜

　　｜齐民要术｜凡黍、穄田，新开荒为上，大豆底为次，谷底为下。地必欲熟。再转乃佳，若春夏耕者，下种后，再劳为良。一亩，用子四升。三月上旬种者为上时，四月上旬为中时，五月上旬为下时。夏种黍、穄，与稙谷同时，非夏者，大率以椹赤为候。谚曰，椹离离，种黍时。燥湿候黄场种讫不曳挞。常记十月、十一月、十二月冻树日种之，万不失一。冻树者，凝霜封着木条也。假令月三日冻树，还以月三日种黍，他皆仿此。十月冻树宜早黍，十一月冻树宜中黍，十二月冻树宜晚黍。若从十月至正月皆冻树者，早晚黍悉宜也。苗生垄平，即宜杷劳，锄三遍乃止，锋而不耩。苗晚耩，即多折也。刈穄欲早，刈黍欲晚。穄晚多零落，黍早米不成。皆即湿践之，穄践讫即蒸而裛之。不蒸者难舂，米碎，蒸则易舂，米坚，香气经夏不歇。黍宜晒之令燥。湿聚则郁。凡黍黏者收薄。穄味美者亦收薄，难舂。　杂阴阳书曰，黍生于榆，六十日秀，秀后四十日成。黍生于巳，壮于酉，长于戌，老于亥，死于丑，恶于丙、午，忌于丑、寅、卯。穄忌于未、寅。孝经援神契云，黑坟宜黍、麦。尚书考灵曜云，夏，火星昬中，可以种黍、菽。　汜胜之书曰，种黍必待暑。先夏至二十日，此时有雨，疆土可种黍。一亩，三升。黍心未生，雨灌其心，心伤无实。黍心初生畏露，令人对持长索，概去其露，日出乃止。凡种黍，覆土锄治，皆如禾法，欲疎于禾，按疎黍虽科，而米黄，又多减及空，令穊，虽不科而米白，且均熟不减，更胜疎者。汜氏云，欲疎于禾，其义未闻。　崔氏曰，四月蚕入簇，时雨降，可种黍、禾，夏至先后各二日，可种黍。虫食李者黍贵也。

　　｜原｜

　　｜制用｜三月三日，取黍麫和菜作，能避时气，黍米性黏，可酿酒，可作饧，可蒸煮为糕糜，五月五日俗以菰叶裹成糭，名角黍，祭三闾大夫，遗制也。　合葵菜食成痼疾，合牛肉、白酒食生寸白虫。　穰及根煑汁解苦瓠毒，浴去浮肿。　醉卧黍穰，令人生厉，落眉发。

　　○稷

　　｜原｜稷，一名穄，六书故云，稷、穄同声，实一字也，本草云，稷从畟，畟，进力治稼也，种稷者必畟，畟进力也。南人承北音，呼稷为穄，谓可供祭也。一名粢，尔雅云，粢，稷。疏云，粢者稷也。关西谓之□□，音靡，见唐本草。冀北谓之？，音牵，去声。广雅云，？，穄也。苗似芦，茎高三、四尺，有毛，结子成枝而疎散，外有薄壳，粒如粟而光滑，色红黄，米似粟米而稍大，色黄鲜，麦后先诸米熟，炊饭疎爽香美，故以供祭，食之益气安中，宜脾利胃，凉血解暑，压丹石毒，属土，脾之谷也，脾病宜食，多食发冷病。

　　｜增｜

　　｜本草｜稷与黍，一类二种也，黏者为黍，不黏者为稷，稷可作饭，黍可酿酒，犹稻之有稉与糯也，其色有赤、白、黄、黑数种，黑者禾稍高，俗通呼为黍子，不复呼为稷矣，北边地寒，种之有补，河西出者，颗粒尤硬。

　　｜广志｜穄有赤、白、黑、青、黄莺鸽，凡五种。破减稷、逼麦稷，此二者以四月熟。

　　｜齐民要术｜按今俗有驴皮穄。

　　｜博雅｜稷穰谓之□。

　　｜汇考｜

　　｜原｜

　　｜诗王风｜彼稷之苗。

　　｜小雅｜我稷翼翼。

　　｜增｜

　　｜礼记曲礼｜稷曰明粢。｜疏｜稷曰明粢者，稷，粟也。明，白也。言此祭祀明白粢也。

　　｜月令｜孟秋之月，农乃登谷。｜注｜谷谓稷也。

　　｜周礼天官｜豕宜稷。｜疏｜豕宜稷者，豭猪味酸，牝猪味苦，稷米味甘，甘苦相成，故曰豕宜稷。

　　｜隋书天文志｜稷五星，稷，农正也。取乎百谷之长，以为号也。

　　｜穆天子传｜天子西征，至于赤乌之人献穄麦百载。　天子北征，入于曹奴之人献穄米百车。　天子西征，至于□□韩氏，爰有乐野温和，穄麦之所草。　天子东南翔行，驰驱千里，至于巨搜之人 ？奴献秋麦千车，膜稷三十车。

　　｜原｜

　　｜吕氏春秋｜饭之美者，有阳山之穄。

　　｜增｜

　　｜风俗通｜米之神为稷，故以癸未日祠稷于西南，水胜火为金相也。

　　｜孝经说｜稷者五谷之长，五谷众多，不可徧祭，故立稷而祭之。

　　｜尚书考灵曜｜春，鸟星昏中，以种稷，秋，虚星昬中，以收敛。

　　｜白虎通｜稷者，得阴阳中和之气，而用尤多，故为长也。

　　｜独断｜稷神，盖厉山氏之子柱也，柱能植百谷，帝颛顼之世，举以为田正，天下赖其功，周弃亦播植百谷，以稷五谷之长也，因以稷名其神也。

