<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜齐民要术｜谷者总名，非止为粟也，然今人专以稷为谷，俗名之耳。

　　｜尔雅翼｜稷者，五谷之长，以其中央之谷。月令，中央土，食稷与牛，五行土为尊，故五谷稷为长。

　　｜兼明书｜或问曰，稷既百谷之神，不言谷而云稷者何也，答曰，稷属土，而为诸谷之长，故月令谓之首种。首种者，种最在前也。诸谷不可徧举，故举其长而为言之，以等之也。若直以谷言，则为人所亵慢也。

　　｜别录｜

　　｜增｜

　　｜两钞摘腴｜毛诗传注，先集维霰，曰霰稷雪也，或谓之米雪，谓其粒若稷米然。

　　｜本草衍义｜穄米其香可爱，故取以供祭祀，然发故疾，只堪作饭，不黏，其味淡。

　　｜原｜稷，三月种，耘四遍，七月熟，四、五月亦可种，但收少，迟耳。刈稷欲早，八、九月熟便刈，少迟遇风即落。　忌与瓠子、附子同食。

　　○蜀黍

　　｜原｜蜀黍，一名蜀秫，种自蜀来，故以蜀为名。农政全书云，其黏者近秫，故借名为秫。一名芦穄、一名芦粟、一名高粱，形类黍稷而高大如芦荻，故有诸名。一名木稷、一名荻粱，广雅云，荻粱，木稷也。种宜卑下地，春月早种，得子多，秋收。茎麤，高丈余，状似芦荻而内实。叶亦似芦。穗大如帚，粒大如椒，红黑色。米性坚实，黄赤色。熟时先刈其穗，秸成束攒而立之，方得干米，有二种，黏者可和糯秫酿酒作饵，不黏者可作糕煮粥。可济饥，亦可养畜。茎可织箔、编席、夹篱、供爨，梢可作筅帚，壳浸水色红，可以红酒，有利于民者最博，性温、涩，温中，涩肠胃，止泄泻。

　　｜汇考｜

　　｜增｜

　　｜博物志｜三年种蜀黍，其后七年多虵。

　　｜别录｜

　　｜增｜

　　｜农政全书｜玄扈先生曰，蜀秫在北方，地不宜麦禾者，乃种此，尤宜下地，立秋后五日，虽水潦至一丈深，不能坏之，立秋前水至即坏，故北土筑堤二、三尺，以御暴水。

　　○附录　玉蜀黍原作御麦，附麦后，按御麦乃别名，实蜀黍类也，今移入此。

　　｜原｜玉蜀黍，一名玉高粱、一名戎菽、一名御麦，以其曾经进御，故名御麦。出西番，旧名番麦，按农政全书又作玉米，玄扈先生曰，玉米或称玉麦或称玉蜀秫，从他方得种，其曰米、麦、秫皆借名也。干叶类蜀黍而肥矮，亦似薏苡，苗高三、四尺，六、七月开花，成穗如秕麦状，苗心别出一苞，如椶鱼形，苞上出须，如红绒垂垂，久则苞拆子出，颗颗攒簇，子粒如芡实，大而莹白，花开于顶，实结于节。

　　○粟

　　｜原｜粟，古作？，象穗在禾上之形，说文云，粟之为言续也，续于谷也。粱属也，盖粱之细者，本草云，穗大而毛长粒粗者为粱，穗小而毛短粒细者为粟。北方直名之曰谷，脱壳则谓之小米。

　　｜增｜

　　｜本草｜粟，一名籼粟，古以粟为黍、稷、粱、秫之总称，而今之粟，在古但呼为粱，后人乃专以粱之细者名粟，大抵黏者为秫，不黏者为粟，故呼此为籼粟，以别秫而配籼。

　　｜原｜秆高三、四尺，似蜀秫，秆中空有节，细而矮，叶似芦，小而有毛，穗似蒲，有毛，颗粒成簇，性咸、淡，养脾胃，补虚损，益丹田，利小便，解热毒，陈者尤良，北人日用不可缺者，谚云，谷三千一穗之实，至三千颗言多也，其名或因姓氏、地里，或因形似、时令，早则有赶麦黄、百日粮、六十日还仓之类，中则有八月黄、老军头之类，晚则有鴈头青、寒露粟、铁鞭头之类，又有粱谷、滑谷、 白谷、白谷黄米、黄谷白米之类。

　　｜增｜

　　｜广志｜有赤粟白茎，有黑格雀粟，有张公斑，有含黄，有苍背稷，有雪白粟，亦名白粟，又有白蓝下、竹头青、白逯、麦擢石、精狗蹯之名种云。

　　｜齐民要术｜朱谷、高居黄、刘猪獬、道愍黄、聒谷黄、雀懊黄、续命黄、百日粮，有起妇黄、辱稻粮、奴子场、音加支谷、焦金黄、□？合履，今一名麦争场，此十四种，早熟、耐旱、免虫。聒谷黄、辱稻粮二种，味美。今堕车、下马看、白羣羊、悬蛇赤尾、龙虎黄、雀民溙、马泄缰、刘猪赤、李谷黄、河摩粮、东海黄、石□岁、青茎青、黑好黄、陌南木、隈堤黄、宋？痴、指张黄、兔胠青、惠日黄、写风赤、一晛黄、山鹾、顿党黄，此二十四种，穗皆有毛，耐风，免雀暴。宝珠黄、俗得白、张邻黄、白鹾谷、銁于黄、张蚁白、耿虎黄、都奴赤、茄芦黄、熏猪赤、魏爽黄、白茎青、竹根黄、调母粱、磊碨黄、刘沙白、憎延黄、赤粱谷、灵忽黄、獭尾青、续得黄、得容青、孙延黄、猪矢青、烟熏黄、乐婢青、平寿黄、鹿橛白、鹾折作、黄□□穇、阿居黄、赤巴粱、鹿蹄黄、□狗苍、可怜黄、米谷、鹿橛青、阿返，此三十八种，中麤大谷。白鹾谷、调母粱二种，味美。择谷青、阿居黄、猪矢青有二种，味恶。黄□□穇、乐婢青二种，易舂。石柳阅、竹叶青，一名胡谷、水黑谷、忽泥青、冲天棒、雉子青、鸱脚谷、雁头青、揽堆黄、青子规，此十种，晚熟耐虫，灾则尽矣。

　　｜汇考｜

　　｜原｜

　　｜左传｜襄公二十九年，郑子展卒，子皮即位，于是郑饥，而未及麦，民病，子皮以子展之命，饩国人粟户一锺。

　　｜晋书孝友传｜刘殷梦人曰，西篱下有粟，寤而掘之，果得粟十五锺，铭曰，七年粟赐孝子刘殷。

　　｜宋书符瑞志｜文帝元嘉二十二年，醴湖屯生嘉粟，一茎九穗。

　　｜增｜

　　｜宋史食货志｜初，农时，太宗尝令取畿内青苗观之，听政之次，出示近臣，是岁，畿内菽粟苗皆长数尺。帝顾谓左右曰，朕每念耕稼之勤，苟非兵食所资，固当尽复其租税。

　　｜管子｜桓公观于野曰，何物可比君子之德，隰朋曰，粟可比君子之德，管仲曰，苗始出生也，眴眴乎似孺子，安之则安，不得则危，命之曰禾，可比君子，桓公曰，善。

　　｜原｜

　　｜韩非子｜邹穆公有令，食凫雁者必以秕，无敢以粟，凫雁无食，而以一石粟易一石秕，其费甚矣，请以粟食之，公曰，非尔所知也，夫百姓饷牛而耕，曝背而耘，勤而不敢惰者，岂为鸟兽食哉，粟米，人之上食也，奈何以养鸟，汝知小计，而不知大害矣。

　　｜淮南子｜昔者仓颉作书而天雨粟。

　　｜增｜

　　｜风俗通｜燕太子丹仰天叹，天为雨粟。

　　｜焦氏易林｜新田宜粟，上农得谷，君子怀德，以千百福。

　　｜春秋说题辞｜粟助阳扶性，粟之为言续也，粟五变，一变而以阳生为苗，二变而秀为禾，三变而祭然谓之粟，四变入臼米出甲，五变而蒸饭可食。阳以一立为法，故粟积大一分，穗长一尺。文以七列，精以五六立，故其字为粟。西者，金所立，米者，阳精。故西字合米而为粟。

　　｜博物志｜雁食粟，则翼重不能飞。

　　｜古今注｜武帝建元四年，天雨粟。　宣帝地节三年，长安雨黑粟。　元帝竟宁元年，山都县雨粟，色青黑，味苦，大者如小豆，小者如麻子。

　　｜拾遗记｜乐浪之东，有背明之国，宜种百谷，有摇枝粟，其枝长而弱，无风常摇，食之益髓。有凤冠粟，似凤鸟之冠，食者多力。有游龙粟，叶屈曲，似游龙也，有琼膏粟，白如银，食此二粟，令人骨轻。　员峤山，一名环丘，上有方湖，周回千里，多大鹊，高一丈，衔不周之粟，粟穗高三丈，粒皎如玉，鹊衔粟飞于中国，故世俗间往往有之，其粟食之历月不饥，故吕氏春秋云，粟之美者，有不周之粟焉。

　　｜述异记｜宋文帝即位，而江表二千余里，野粟生焉。

　　｜原｜

　　｜唐纪｜宣宗大中二年，福建进瑞粟十五茎，茎五、六穗。

　　｜增｜

　　｜全唐诗话｜李绅初以古风求知于吕温，温见齐煦诵悯农诗曰，春种一粒粟，秋收万颗子，四海无闲田，农夫犹饿死。锄禾日当午，汗滴禾下土，谁知盘中飱，粒粒皆辛苦。曰此人必为卿相，果如其言。

　　｜泉州志｜紫帽山有金粟洞，宋李邴云，唐时泉人客洛阳，邂逅一羽衣，寄书紫帽隐者。既归授书，遗以粟米半升，还家视之，金粟也。宋宁宗御书，金粟之洞，四字刻于石。

　　｜集藻｜

　　｜七言律诗｜

　　｜增｜

　　｜宋朱子次秀野种粟韵｜阿香一笑走丰隆，雨徧平畴万顷中，旧喜樊迟知学圃，今看许子快论功，遥怜郁郁翻秋陇，预想垂垂弄晚风，珍重诗翁且强健，东阡南陌兴无穷。

　　｜诗散句｜

　　｜增｜

　　｜唐李白｜虽有数斗玉，不如一盘粟。

　　｜韩愈｜囷仓谷粟满，未有旦夕忧。

　　｜杜甫｜瘦地翻宜粟。

　　｜方干｜舂粟引高泉。

　　｜宋陆游｜云屿锄□粟。

　　｜唐杜甫｜鸟雀苦肥秋粟菽。

　　○粱按粱与粟一类二种，原谱于粟部内独载青粱一种者，非，今从本草增入。又按尔雅，虋，赤苗，注云，今之赤粱粟。，白苗，注云，今之白粱粟。虋同穈，诗大雅，维穈维，传用尔雅疏，亦引郭注以解之，自蘓颂图经本草列于黍部，李时珍本草纲目因之，而遂辨郭注为非误矣。

　　｜增｜

　　｜本草｜粱，粱者，良也，谷之良者也。即粟也，周礼，九谷、六谷之名，有粱无粟。自汉以后，始以大而毛长者为粱，细而毛短者为粟。今则通呼为粟，而粱之名反隐矣。今世俗称粟中之大穗长芒，麤粒而有红毛、白毛、黄毛之品者，即粱也。苏恭曰，黄粱，出蜀、汉、商、浙间，穗大毛长，谷米俱麤于白粱，而收子少，不耐水旱，食之香美，胜于诸粱，人号竹根黄。白粱，穗大多毛且长，而谷麤扁长，不似粟圆也，米亦白而大，食之香美，亚于黄粱。青粱，谷穗有毛而粒青，米亦微青而细于黄、白粱，粒似青稞而少麤，早熟而收薄，夏月食之，极为清凉，但味短色恶，不如黄、白粱，北人少种之，作饧清白，胜于余米。

　　｜广志｜有具粱、解粱、有辽东赤粱，魏武帝常以作粥。

　　｜汇考｜

　　｜增｜

　　｜礼记曲礼｜粱曰芗萁。｜疏｜粱曰芗萁者，粱谓白粱、黄粱也，萁语助也。

　　｜周礼天官｜犬宜粱。｜疏｜犬宜粱者，犬味酸而温，粱米味甘而微寒，气味相成，故云犬宜粱。

　　｜集藻｜

　　｜五言律诗｜

　　｜原｜

　　｜唐杜甫佐还山后寄一首｜白露黄粱熟，分张素有期，已应舂得细，颇觉寄来迟，味岂同金菊，香宜配绿葵，老人他日爱，正想滑流匙。

　　｜诗散句｜

　　｜增｜

　　｜唐杜甫｜新炊间黄粱。

　　｜别录｜

　　｜原｜

