<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜种谷｜地欲肥，耕欲细欲深，秋耕更佳，种欲成，实不秕，用腊雪水浸过，耐旱辟虫，时欲仲，春得雨为妙，小雨欲接湿，大雨须俟少干，先耙后种，种后旋以石砘，砘令土坚，则苗出旺相，如遇天旱，苗出土仍砘，春种欲深，夏种欲浅，早禾、晚禾欲兼种，防岁有所宜，一云，闰月年宜晚田，然大率宜早，早田收多于晚，早田净而易治，晚者芜秽难治，且早谷米实而多，晚谷皮厚，米少而虚，行欲稀，谚云，稀谷大穗，来年好麦。

　　｜锄谷｜锄以三遍、四遍为度，第一遍曰撮苗，留苗欲密，第二遍曰定科，留其壮者，去其密者、弱者，第三遍曰拥本，锄欲深，拥其土以护根，则耐旱，第四遍曰复垄，俗名添米五谷，惟小锄为良，苗出垄则深锄，锄不厌数，周而复始，勿以无草而怠功，锄者非止去草，盖地熟而实多，糠薄而米美，锄得十遍，可得八米，春锄起地，夏锄除草，春锄不用触湿，六月以后虽湿亦无嫌。

　　｜刈谷｜食货志云，力耕数耘，收获如盗贼之至，故熟速刈，干速积，刈早则伤鎌，刈晚则折穗，遇风则收减，湿积则藁烂，积晚则粒耗，连雨则生耳，所以收获不可缓也，收获者农事之终，务本者可怠焉，而自弃其前功乎。

　　｜积谷｜周礼地官曰，舍人掌粟入之藏，注曰，九谷俱藏，以粟为主，神农之教曰，有石城十仞，汤池百步，带甲百万，而无粟弗能守也，北方水土深厚，窖地而藏，可数十年不坏。

　　○秫按秫与粟同类异种，原谱言粟而不及秫，今从本草增入。

　　｜增｜

　　｜尔雅｜众，音终。秫。｜注｜谓黏粟也。｜疏｜与谷相似，其茎秆似禾而麤大者是也。

　　｜本草｜秫，一名糯秫、一名糯粟、一名黄糯，秫字篆文，象其禾体柔弱之形，俗呼糯粟。北人呼为黄糯，亦曰黄米。酿酒劣于糯也。苏恭曰，凡黍、稷、粟、秫、稉、糯，三谷皆有籼、糯也。李时珍曰，秫即粱米、粟米之黏者。有赤、白、黄三色，皆可酿酒。图经谓秫为黍之黏者，说文谓秫为稷之黏者，古今注谓秫为稻之黏者，皆误也。惟苏恭以粟、秫分籼、糯，孙炎注尔雅谓秫为黏粟者，得之。

　　｜广志｜有胡秫，早熟及麦。

　　｜齐民要术｜按今世有黄粱，谷秫，桑根秫，櫶天培秫也。

　　｜汇考｜

　　｜增｜

　　｜晋书孔羣传｜羣性嗜酒，尝与亲友书云，今年田得七百石秫米，不足了曲蘖事。

　　｜燕翼贻谋录｜宋种放有别墅在终南山，聚徒讲学，性嗜酒，种秫自酿，林泉之景颇为幽胜，真宗闻之，欲幸其家而不果，咸平六年，遣使画图以进。

　　｜澄怀录｜种明逸嗜酒，尝种秫自酿曰，空山清寂，聊以养和，自号云溪醉侯。

　　｜闻奇录｜徐庭实巡官说干符中武义县，有人入山，掘地二尺，忽陷丈余，深数尺，收得秫百斛，莫知其由，将酝酒，其味浓厚。

　　｜诗散句｜

　　｜增｜

　　｜晋陶潜｜春秫作美酒，酒熟吾自斟。

　　｜宋陆游｜供秫借留客。

　　｜元方夔｜种秫田多早带秋。

　　○附录　穇子

　　｜原｜穇子，一名龙爪粟、一名鸭爪稗，本草云，穇乃不黏之称，亦不实之貌，龙爪、鸭爪，象其形也。北地荒坡处种之，苗叶似谷，至顶抽茎，有三棱，开细花，簇簇结穗如粟穗，而分数岐，如鹰爪之状，内有细子如黍粒而细，褐色，味涩，稃甚薄，碾米，煮粥、炊饭、磨麫、蒸食皆宜，可救荒。

　　○附录　稊稗

　　｜增｜

　　｜尔雅｜蕛，苵。｜注｜蕛，似稗，布地生秽草。｜疏｜似稗之秽草也。

　　｜尔雅翼｜稊与稗二物也，皆有米而细小。

　　｜本草｜稗乃禾之卑贱者也，故字从卑。陈藏器曰，有二种，一黄白色，一紫黑色。紫黑者似有毛，北人呼为乌禾。

　　｜原｜稗野生，苗叶似穇子，色深绿，根下叶蔕紫色。梢头出扁穗，结子如黍粒，茶褐色，味微苦，用与穇子同，食之益气宜脾，故曹植有芳菰精稗之称。苗根治金疮及伤损，血出不已，捣敷即止，甚验。每一斗得米三升。稊苗似稗，而穗如粟，有紫毛，即乌禾也，可救荒，又可杀虫，煮以沃地，蝼蚓皆死。

　　｜汇考｜

　　｜增｜

　　｜孟子｜五谷者，种之美者也，苟为不熟，不如荑稗。

　　｜庄子｜道在稊稗。

　　｜原｜

　　｜淮南子｜离先稻熟，而农夫薅之，不以小利伤大获也。｜注｜离与稻相似。

　　｜增｜

　　｜江表传｜吴五凤元年，交趾稗草化为稻。

　　｜三峡考｜峡内隙地沙土宜黍稷菽麦，独不宜秔秫耳，又一种自滇中来者，曰云南稗，一曰雁爪稗，以形似名，亦播种畦植，与五谷争价，东南所无也。

　　｜集藻｜

　　｜七言古诗｜

　　｜增｜

　　｜元方回种稗叹｜农田插秧秧绿时，稻中有稗农未知，稻苗欲秀稗先出，拔稗饲牛惟恐迟， 今年淛西田没水，却向淛东籴稗子，一斗稗子价几何，已值去年三斗米，天灾使然膺胜真，焉得世间无稗人。

　　｜别录｜

　　｜增｜

　　｜汜胜之书｜稗既堪水旱，种无不熟之时，又特滋茂，良田亩得二、三十斛。魏武使典农种之，顷收二千斛，斛得米三四斗。酿酒甚美酽，炊食不减粟米，可备荒。稗秆一亩，则当稻秆二亩，宜择其秸长而粒大种之，倘遇水旱，便可多种，亦救荒之一助。

　　○附录　稂

　　｜增｜

　　｜尔雅｜稂，童粱。｜注｜稂，莠类也。｜疏｜今人谓之宿田翁，或谓之守田也。

　　｜说文｜稂，禾秀之穗，生而不成者，谓之蕫蓢。

　　｜尔雅翼｜稂，恶草，与禾相杂。

　　｜本草｜一名狼尾草，尔雅云，孟，狼尾。注云，似茅，可以覆屋。本草拾遗谓即此物，按尔雅已释稂曰童粱，果为一物不当重出也，姑存之以备考。陈藏器曰，生泽地，似茅作穗。广志云，子可作黍食。李时珍曰，茎、叶、穗、粒并如粟，而穗色紫黄，有毛。荒年亦可采食。

　　｜汇考｜

　　｜增｜

　　｜诗曹风｜冽彼下泉，浸彼苞稂。

　　｜小雅｜不稂不莠。

　　｜韩诗外传｜马不过稂莠。

　　○附录　菵草

　　｜增｜

　　｜尔雅｜皇，守田。｜注｜似燕麦，子如雕胡，米可食。生废田中，一名守气。

　　｜尔雅翼｜菵米可为饭，生水田中，苗子似小麦而小。四月熟，久食不饥，尔雅所谓，皇，守田也。

　　○附录　蒯草

　　｜增｜

　　｜尔雅翼｜蒯草，子堪食，如秔米。

　　○附录　东廧

　　｜增｜

　　｜广志｜东廧，色青黑，粒如葵子，似蓬草，色青黑，十一月熟，出幽、凉并乌丸地。

　　｜魏书｜乌丸地宜东廧，似穄，可作白酒。

　　｜本草｜东廧生河西，河西人语云，贷我东廧，偿尔田粱。

　　○附录　粱禾

　　｜增｜

　　｜本草｜李时珍曰，广志云，粱禾，蔓生，其子如葵子，其米粉白如麫，可作饘粥，六月种，九月收，牛食之尤肥，此亦一谷似东廧者也。

　　○附录　蒒草

　　｜增｜

　　｜本草｜蒒草，一名自然谷、一名禹余粮， 言禹治水弃其余粮化而为此详见后博物志。寇珣曰，蒒实如球子，八月收之，海上民常食，中国未尝见也。李时珍曰，方孝孺有海米行，亦蒒草之类也。

　　｜汇考｜

　　｜增｜

　　｜博物志｜扶海洲上有草名曰蒒，其实如大麦，从七月熟，民敛获至冬乃讫，名曰自然谷，或曰禹余粮。

　　｜集藻｜

　　｜七言古诗｜

　　｜增｜

　　｜明方孝孺海米行｜海边有草名海米，大非蓬蒿小非荠，妇女携篮昼作羣，采摘聊于海中洗，归来涤釜烧松枝，煮米为饭充朝饥，莫辞苦涩咽不下，性命聊假须臾时。

　　○附录　感禾

　　｜增｜

　　｜齐民要术｜感禾，扶疎生，实似大麦。

　　○附录　杨禾

　　｜增｜

　　｜齐民要术｜杨禾，似藋，粒细，左折右炊，停则牙生。

　　○附录　火禾

　　｜增｜

　　｜齐民要术｜火禾，高丈余，子如小豆，出粟特国。

　　○附录　木禾

　　｜增｜

　　｜山海经｜昆仑墟上有木禾，长五寻，大五围。

　　｜汇考｜

　　｜增｜

　　｜穆天子传｜天子东征至于重？氏黑水之阿，爰有野麦，爰有荅堇，西膜之所谓木禾，重？氏之所食。

　　○附录　嘉禾按诗注黍、稷、稻、粱皆名为禾，麻与菽麦则无禾称，传称嘉禾皆统言之，故另列于诸谷之后。

　　｜原｜

　　｜瑞应图｜嘉禾，五谷之长，盛德之精也，文者异本而同秀，质者同本而异秀，此夏、殷时嘉禾也。

　　｜晋征祥说｜王者盛德则嘉禾生，嘉禾者，仁卉也，其大盈箱，一稃二米。

　　｜增｜

　　｜孝经援神契｜德下至地，则嘉禾生。

　　｜春秋运斗枢｜璇星明，则嘉禾液。

　　｜春秋感应符｜日下沦于地，则嘉禾兴。

　　｜春秋说题辞｜天文以七，列星以五，故嘉禾之滋，茎长五尺，五七三十五，神盛，故连茎三十五穗，以成盛德，禾之极也。

　　｜汇考｜

　　｜原｜

　　｜书大传｜成王时，有苗异茎而生，同为一穗，人有上之者，王召周公而问之，公曰，三苗为一穗，抑天下其合为一乎。

　　｜史记鲁周公世家｜唐叔得禾，异亩同颖，献之成王，成王命唐叔以馈周公于东土，作馈禾，周公既受命禾，嘉天子命，作嘉禾。

　　｜前汉书宣帝纪｜神爵元年，诏曰，嘉谷玄稷，降于郡国。

　　｜郊祀志｜王莽使中郎平宪诱羌还云，天下太平，一禾长丈余，故乞内属。

　　｜后汉书郑玄传｜玄年十六，号神童，民有献嘉禾者，欲表府，文辞鄙略，玄为改作，又着颂一篇，侯相高其才，而修冠礼焉。

　　｜南蛮传｜顺桓之世，板楯数反，太守蜀郡赵温恩信降服，于是宕渠出九穗之禾。

　　｜吴志孙权传｜黄龙三年，由拳野稻自生，改为禾兴县。　南始平言嘉禾生，改明年嘉禾元年。　赤乌七年秋，宛陵言嘉禾生。

　　｜宋书符瑞志｜汉安帝延光二年六月，嘉禾生九真，百十六本，七百六十八穗。　宋文帝元嘉十一年八月，嘉禾一茎九穗，生北汝阴。　二十二年六月，嘉禾生籍田，一茎九穗。　嘉禾生华林园，百六十穗。　二十四年七月，嘉禾旅生华林园及景阳山，江夏王义恭献嘉禾甘露颂，中领军吉阳县侯沈演之上嘉禾颂。　二十五年六月，嘉禾旅生华林园，十株七百穗。　孝武帝大明元年五月，嘉禾一株五茎，生清暑殿鸱尾中。　嘉禾生青州，异根同穗。

