<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜南齐书祥瑞志｜永明元年正月，新蔡郡获嘉禾，一茎五穗。　八月，新蔡县获嘉禾，二茎九穗，一茎七穗。　二年八月，梁郡睢阳县界野田中获嘉禾，一茎二十三穗。

　　｜魏书许谦传｜谦子洛阳，为雁门太守，家田三生嘉禾，皆异垄合颖，太祖善之，进爵北地公，加镇南将军。

　　｜隋书循吏传｜梁彦光为岐州刺史，甚有惠政，嘉禾连理，出于州境，开皇二年，上幸岐州，悦其能，赐粟五百斛，物三百叚，御伞一枚。

　　｜南史梁宗室传｜始兴忠武王憺，子暎，为吴兴太守，郡累不稔，中大通三年，野谷生武康，凡二十二处，自此丰穰，暎制嘉谷颂以闻。

　　｜旧唐书五行志｜元和七年十一月，龙州武安川会田中嘉禾生，有麟食之，复生，麟之来，一鹿引之，羣鹿随之，光华不可正视，使画工图麟及嘉禾来献。

　　｜新唐书代宗本纪｜干元元年四月，立为皇太子，初，太子生之岁，豫州献嘉禾，于是以为祥，乃更名豫。

　　｜宋史理宗本纪｜景定元年，建阳县嘉禾生，一本十五穗，诏改建阳为嘉禾县。

　　｜辽史道宗本纪｜太康三年九月，玉田贡嘉禾。

　　｜金史世宗本纪｜大定二十四年正月辛卯，真定进嘉禾，二本六茎，异亩同颖。

　　｜五行志｜宣宗兴定元年七月癸卯，大社坛产嘉禾，一茎十五穗。　十月，丹州进嘉禾，异亩同颖。　熙宗皇统四年正月乙丑，陕西进嘉禾十二茎，一本七颖。

　　｜山海经｜昆仑墟有禾，末长五寻。

　　｜穆天子传｜□山是唯天下之良山也，宝玉之所在，嘉榖生之，草木硕美，天子于是取嘉禾以归，树于中国。

　　｜瑞应图｜舜时后稷播植，天降秬秠，故诗曰，天降嘉种，惟秬惟秠。

　　｜东观汉记｜光武以建平元年生于济阳县，是岁，有嘉禾生，一茎九穗，大于凡禾，县界大熟，因名上曰秀。

　　｜原｜

　　｜古今注｜汉鲁恭拜中牟令，嘉禾生恭庭中。

　　｜增｜

　　｜会稽典录｜谢承迁吴郡督邮，岁穰，嘉禾六穗，生于部属。

　　｜拾遗记｜炎帝始教民耒耜，躬勤畎亩之事，时有丹雀衔九穗禾，其坠地者，帝乃拾之，以植于田，食者老而不死。　周成王五年，有因祗之国，丈夫勤于耕稼，一日锄十顷之地，贡嘉禾一茎盈车，故时俗四言诗曰，力勤十顷，能致嘉颖。　燕昭王时，有白鸾孤翔，衔千茎穟，穟于空中自生花实，落地则生根叶，一岁百获，一茎满车，故曰盈车嘉穟。　昆仑山者西方曰须弥山，上有九层，第三层有禾穟，一株满车。

　　｜续搜神记｜卢陵巴丘人文晃者，世以田作为业，秋收已过，获刈都毕，明旦至田，禾复湛然如先，即便获，所获盈仓而巨富。

　　｜大业拾遗录｜七年九月，太原郡有献禾，一本三穗，长八尺，穗长三尺五寸，大尺围，芒穗皆紫色鲜明，自禾以上三尺余亦紫色，有老人年八十余，以素木匣盛之，赐物三十叚。

　　｜西域纪｜天竺国，禾之长者，没槖駞。

　　｜酉阳杂俎｜婚礼，纳采有合驩嘉禾，嘉禾，分福也。

　　｜原｜

　　｜唐纪｜代宗永泰元年秋，京兆府上言，鄠县嘉禾生，穗长一尺余，穗上粒重迭如连珠。　郭子仪上言，宁朔县界，荒地十五里，有黑禾偶生徧地，扫尽经宿复生，其禾圆实，味甘美。

　　｜增｜

　　｜涌幢小品｜正德六年，如皋县嘉禾，一本有至百茎者，其一本二十茎者尤多。

　　｜原｜

　　｜平阳县志｜万历辛卯，县民有田六亩，同时插秧，中三亩，勃然奋发，五日即结谷收成，县以为嘉谷先登丰年大瑞。

　　｜增｜

　　｜揭阳县志｜嘉靖十年，龙溪士人庄守德田，稻一茎五穗，以为嘉禾，献于府，知府丘其仁藏诸库。

　　｜集藻｜

　　｜表｜

　　｜增｜

　　｜唐张说为留守奏嘉禾表｜臣闻天听自人，神和在德，代非乏瑞，罕遇开泰之期，福不虚征，必俟休明之主。伏惟皇帝陛下仁覆万灵，孝理四海，政每先于帝籍，役不紊于农时。嘉气横游，祥风纷洒，腾文炜色，九光连合于贞明，逸辈殊伦，百宝骈滋于动植。臣今月日奉进旨，告望凤台庆山醴泉之瑞，其日于山陵东栢城内得嘉禾一本，臣初见众苗亘垄，香颖垂秋，嘉玩繁滋，欲观成粒，左右无识，折以呈臣。异其绿叶绶舒，葱芒璧秀，熟视奇状，乃知嘉祥，下则异亩合茎，上又同连双穗。昔雍熙之代，政理之君，虽导出应时，而生不择地，未有托根神域，彰孝德之能深，吐秀寿宫，助粢盛之丰洁。此盖睿诚通感，灵佑降祥，中古以来，未覩斯美。臣籍庆宗枝，久沐星潢之润，躬持瑞颖，预奉天保之符。忭悦之诚，倍兼恒品。

　　｜符载庐州进嘉禾表｜臣某言，得庐州刺史裴靖状称，巢县百姓唐海，母丧庐墓，手自耕植，以备祠祭。无何，于粟田之中，辄产嘉禾，一本六穗，一本五穗。实时差录事参军朱宁丁宁考验，事状明白。臣闻感天地者存乎诚，通神明者极乎孝，蕴而为精粹，发而为祯祥，上玄与之献酬，后土为之泄露。故使腾芳高陇，擢颖清秋，冠九谷之英英，增大田之蔼蔼。此皆陛下圣德茂鸿，化洽名教，生人之内有淳孝，灵瑞之下有嘉禾，迈风烈于前王，焕丹青于唐史。不然，何幽赞玄答其若是乎，臣猥以钝劣，祗守风土，宣陛下之恩泽，抚陛下之庶甿，覩兹盛美，光荣耳目，不胜欢忭踊跃之至。

　　｜权德舆嘉禾合穗表｜伏见武俊所奏，恒州鼓城县生嘉禾，一本合穗，又卢征奏，华州郑县获嘉禾一穗者。谨按孙氏瑞应图曰，嘉禾者五谷之长，王者德茂则生。伏惟陛下德叶玄功，仁育生类，同颖擢秀，殊祥并时。昔周道既昌，唐叔以献，表天下和平之兆，为阴阳欣合之符。五谷登成，百嘉储祉，发于厚载，集是休征。况岳镇之方，表章继至，感通昭晰，莫甚于斯。臣等忝列台司，喜倍恒品。

　　｜柳宗元贺嘉禾表｜今月某日，宰臣以幽州所进嘉禾图各一轴示百寮者，伏以嘉谷顺成，灵贶昭格，天人合应，遐迩同心。伏惟皇帝陛下睿谋广运，神化旁行，植物知仁，祥图应圣，灵岳不愆于赞佑，燕谷用遂于生成，丰稔随均，知朔南之被泽，休嘉克叶，见天地之同和，六穗惭称于汉臣，异亩耻书于周典，自中形外，均庆同欢。臣谬职宪司，获覩嘉瑞，无任忭跃之至。

　　｜礼部贺嘉禾及芝草表｜伏见今月某日内出剑南所进嘉禾图，及陕州所进紫芝草示百寮者，珍图焕开，瑞彩交映，遐迩偕至，福应攸同。伏惟皇帝陛下缉熙至道，保合太和，天惟发祥，地不爱宝，嘉禾擢质，灵草抽英，献于王庭，唐叔惭同颖之异，荐诸郊庙，班史谢连叶之奇，既呈薿薿之祥，更覩煌煌之秀，丰年斯着，圣寿用彰，饮和之人，欢忭无极。臣等优游至化，披翫殊姿，庆忭之诚，倍百恒品。

　　｜张仲素贺嘉禾表｜伏见郓州东平县官庄地内，有禾异垄双本，合成一穗，画图奏进，传示百寮者。谨按瑞应图曰，王者德茂而太平，君臣和，则嘉禾朱草以甲萌，言不得中和之气，即不生也。伏惟陛下鼓和风，茂休应，泰阶平于上下，大中建于人臣，神明是若，征见必报，通彼殊垄，总其双茎，滋大泽以冥造，成嘉穗而荐和，合为一，彰至化之会同，坚而好，表资生之丰实，推物类以得天意，观绘事而拟灵篇，凡在班行，咸同庆幸。

　　｜状｜

　　｜增｜

　　｜唐韩愈奏汴州得嘉禾嘉瓜状｜谨按符瑞图，王者德至于地，则嘉禾生。伏惟皇帝陛下，道合天地，恩沾动植，迩无不协，远无不宾，神人以和，风雨咸若。前件嘉禾等，或两根并植，一穗连房，或延蔓敷荣，异实共蔕，既叶和同之庆，又标丰稔之祥，感自皇恩，微茎何极于造化，亲逢嘉瑞，小巨喜遇于休明。

　　｜讴｜

　　｜增｜

　　｜魏曹植谷讴｜于穆圣皇，仁畅惠渥，辞献减膳，以服鳏独，和气致祥，时雨洒沃，野草萌芽，变化嘉谷。　猗猗嘉禾，惟谷之精，其洪盈箱，协穗殊茎，昔生周朝，今植魏廷，献之朝堂，以昭祖灵。

　　｜颂｜

　　｜增｜

　　｜宋刘义恭嘉禾颂并表｜臣闻居高听卑，上帝之功，天且弗违，圣王之德，故能影响二仪，甄陶万有，鉴观今古，采验图纬，未有道阙化亏，而祯物着明者也。自皇运受终，辰曜交和，是以卉木表灵，山渊効宝。伏惟陛下体干统极，休符袭逮，若乃凤仪西郊，龙见东邑，海酋献改缁之羽，河祗开俟清之源。三代象德，不能过也，有幽必阐，无远弗届，重译岁至，休瑞日臻，前者躬藉南亩，嘉谷仍植，神明之应，在斯尤盛，四海既穆，五民乐业，思述汾阳，经始灵囿，兰林甫树，嘉露频流，板筑初就，祥穟如积，太平之符，于是乎在，臣以寡立，承乏槐铉，浴沐芳津，预睹冥庆，不胜抃舞之情，谨上嘉禾甘露颂一篇，不足称扬美烈，追用悚汗。颂曰，二象攸分，三灵乐主，齐应合从，在今犹古。天道谁亲，惟仁斯辅，皇功帝绩，理冠区宇。四民均极，我后体兹，惟机惟神，敬昭文思。九族既睦，万邦允厘，德以位叙，道致雍熙。于穆不已，显允东储，生知夙叡，岳茂渊虚。因心则哲，令问弘敷，继徽下武，俪景辰居。轩制合宫，汉兴未央，矧伊圣朝，九有已康。率由旧典，思烛前王，乃造陵霄，遂作景阳。有蔼景阳，天渊之涘，清暑爽立，云堂特起。植类斯育，动类斯止，极望江波，遍对岳峙。化德惟达，休瑞惟懋，诞降嘉种，呈祚初构。甘露春凝，祯穟秋秀，于今匪烈，嗣岁仍富。昔在放勋，历英数朝，降及重华，倚扇清庖。铄矣皇庆，比物竞昭，伦彼典策，被此风谣。资臣六蔽，任兼两司，既恧仲衮，又惭郑缁。岂忘衡泌，乐道明时，敢述休祉，愧阙令辞。

