<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　芄兰
　　赤地利
　　紫葛
　　乌蘝苺
　　葎草
　　泽泻
　　羊蹄
　　酸模
　　龙舌草　麕舌
　　苦草　以上水草
　　石斛
　　骨碎补
　　石韦
　　石苋　石垂
　　景天
　　石胡荽
　　螺厣草
　　酢浆草　酸草　三叶
　　地锦　金疮小草
　　崖椶　鸡翁藤　半天回　野兰根
　　紫背金盘　醋筒草
　　白龙须　以上石草
　　马勃　苔部
　　卷九十九　药谱七
　　屈草
　　别羇
　　离楼草
　　黄护草
　　雀医草
　　木甘草
　　益决草
　　九熟草
　　兑草
　　异草
　　灌草
　　□草
　　莘草
　　英草华
　　封华
　　□华
　　节草
　　让实
　　羊实
　　桑茎实
　　可聚实
　　满阴实
　　马颠
　　马逢
　　兔枣
　　鹿良
　　鸡湼
　　犀洛
　　雀梅
　　燕齿
　　土齿
　　金茎
　　白背
　　青雌
　　白辛
　　赤举
　　赤湼
　　赤赫
　　黄秫
　　黄辨
　　紫给
　　紫蓝
　　粪蓝
　　巴朱
　　柴紫
　　文石
　　路石
　　旷石
　　败石
　　石剧
　　石芸
　　竹付
　　秘恶
　　卢精
　　唐夷
　　知杖
　　河煎
　　区余
　　王明
　　师系
　　并苦
　　索千
　　良达
　　戈共
　　舩虹
　　姑活
　　白女肠
　　白扇根
　　黄白支
　　父陛根
　　疥拍腹
　　五母麻
　　五色符
　　救赦人者
　　常吏之生
　　载
　　庆
　　腂
　　芥
　　鸩鸟浆
　　吉祥草
　　鸡脚草
　　兔肝菜
　　断鑵草
　　千金□
　　土落草
　　倚待草
　　药王草
　　筋子根
　　廅药
　　无风独摇草
　　陀得花
　　建水草
　　百药祖
　　催风使
　　刺虎
　　石逍遥
　　黄寮郎
　　黄花了
　　百两金
　　地茄子
　　田母草
　　田麻
　　芥心菜
　　苦芥子
　　布里草
　　茆质污
　　胡堇草
　　小儿羣
　　独脚仙
　　撮石合草
　　露筋草
　　九龙草
　　荔支草
　　水银草
　　透骨草
　　蛇眼草
　　鹅项草
　　蛇鱼草
　　九里香草
　　白筵草
　　环肠草
　　札耳草
　　云花草
　　野芕草
　　纤霞草
　　牛脂艻
　　鸭脚青
　　天仙莲
　　双头莲
　　猪蓝子
　　天芥菜
　　佛掌花
　　郭公刺
　　笾箕柴
　　碎米柴
　　羊屎柴
　　山枇杷柴
　　三角风
　　叶下红
　　满江红
　　隔山消
　　石见穿
　　墓头回
　　羊茅
　　阿儿只
　　阿息儿
　　奴哥撒儿　以上杂草
　　薏苡　谷部
　　槟榔　山槟榔
　　大腹子
　　马槟榔
　　茱萸　以上果部
　　桂
　　卷一百　药谱八
　　丁香
　　乌药　研药
　　乳香
　　没药
　　骐驎竭
　　阿魏
　　卢会
　　黄蘗
　　小蘗
　　厚朴
　　杜仲
　　秦皮
　　皂角　波斯皂荚　鬼皂荚　肥皂荚　酸角
　　诃黎勒
　　婆罗得
　　巴豆
　　大风子
　　海红豆
　　相思子
　　猪腰子
　　金樱子
　　卫茅
　　五加
　　枸杞
　　溲疏
　　杨栌
　　木天蓼
　　放杖木
　　接骨木
　　新雉木
　　合新木
　　俳蒲木
　　遂阳木
　　学木核
　　栒核
　　木核
　　荻皮
　　栅木
　　干陀木
　　马疡木
　　角落木
　　芺树
　　白马骨
　　慈母
　　黄屑
　　大木皮　以上木部
　　茯苓　茯神　神木
　　猪苓　以上寓木

　　●御定佩文斋广羣芳谱卷一

　　　天时谱

　　○春

　　｜增｜礼记乡饮酒义｜东方者春，春之为言蠢也，产万物者圣也。｜注｜蠢动生之貌也，圣之为言生也。｜疏｜东方产育万物，故为春为圣。

　　｜尔雅｜春为青阳。｜注｜气青而温阳。　春为发生。

　　｜公羊传｜春者何岁之始也。｜注｜春者天地开辟之端，养生之首。

　　｜管子｜东方曰岁星，其时曰春，其气曰风，风生木。

　　｜梁元帝纂要｜春曰阳春、青春、芳春、三春、九春。风曰阳风、春风、暄风、柔风、惠风。景曰媚景。时曰良时、嘉时、芳时。辰曰良辰、嘉辰、芳辰。节曰华节、芳节、嘉节、良节、韶节、淑节。草曰弱草、芳草、芳卉。木曰华木、华树、芳树、阳树。林曰茂林、芳林。

　　｜汇考｜

　　｜原｜诗小雅｜春日迟迟，卉木萋萋，仓庚喈喈，釆繁祁祁。

　　｜增｜诗正义｜周成王太平之时，于春时亲耕籍田以劝农桑，又祈求社稷使年丰。

　　｜周礼天官｜内宰，上春，诏王后帅六宫之人，而生穜稑之种，而献之于王。｜注｜先种后熟曰穜，后种先熟曰稑。

　　｜史记叔孙通传｜孝惠帝曾春出游离宫，叔孙生曰，古者有春尝果，方今樱桃熟，可献，愿陛下出，因取樱桃献宗庙，上许之，诸果献由此兴。

　　｜原｜前汉书文帝纪｜元年三月，诏曰，方春和时，草木羣生之物皆有以自乐。

　　｜增｜律历志｜少阳者东方，东动也，阳气动，物于时为春，春蠢也，物蠢生乃动运。

　　｜后汉书明帝纪｜永平三年春，诏曰，夫春者，岁之始也，始得其正，则三时有成，有司其勉顺时气，劝督农桑。

　　｜章帝纪｜元和二年，诏曰，方春生养，万物莩甲，宜助萌阳，以育时物。

　　｜郎觊传｜方春东作，布德之元，阳气开发，养导万物。

　　｜逸周书｜禹禁，春三月山林不登斧，以成草木之长。

　　｜管子｜日至六十日而阳冻释，七十日而阴冻释，阴冻释而萟稷，故春事二十五日之内耳。

　　｜庄子｜春雨日时，草木怒生，铫鎒于是乎始修，草木之到植者过半而不知其然。

　　｜尸子｜春为忠也，东方而春，春动也，是故鸟兽孕荣华生万物，遂忠之至也。

　　｜吕氏春秋｜冬至后五旬七日，菖蒲生乃耕，菖者百草之先生者也，于是始耕。

　　｜淮南子｜春风至则甘雨降，生育万物，草木荣华，莫见其为者，而功既成矣。

　　｜春秋繁露｜木者春，生之性，农之本也。

　　｜原｜刘向别录｜邹衍居燕，燕有谷地美而春不生黍稷，衍吹律，暖气乃至，草木乃生，至今名黍谷。

　　｜增｜焦氏易林｜百草嘉卉，萌芽将出，昆虫扶户，阳明所得。　谷风布气，万 物出生，萌庶长养，华叶茂盛。

　　｜春秋元命苞｜春者，神明推移，精华结纽。｜注｜神明犹阴阳也，相推使物精华结成纽结要也。

　　｜春秋文耀钩｜春致其时华实乃荣。

　　｜洛阳伽蓝记｜法云寺北，有临淮王彧宅，彧性爱山林，又重宾客，至于春风扇扬，花树如锦，晨食南馆，夜游后园，僚寀成羣，俊民满席，丝桐发响，羽觞流行，诗赋并陈，清言乍起，莫不领其玄奥，忘其褊恡焉，是以入彧室者谓登仙也，荆州秀才张斐裳，常为五言，有句云，异林花共色，别树鸟同声，彧以蛟龙锦赐之。

　　｜史畧｜北齐卢士深妻崔氏，有才学，春日以桃花和雪与儿靧面云，取红花，取白雪，与儿洗面作光悦，取白雪，取红花，与儿洗面作研华，取雪白，取花红，与儿洗面作华容。

　　｜国史补｜曲江大会，先牒教坊请奏，上御紫云楼，垂帘观焉，时或拟作乐，则为之移日，故曹松诗云，追游若遇三清乐，行从应妨一日春，勅下后，人置皮袋，例以图障、酒器、钱、绢入其中，逢花即饮，故张藉诗云，无人不借花园宿，到处皆携酒器行。

　　｜原｜曲江春宴录｜长安贵家游赏，翦百花装成狮子，互相送遗，狮子有小连环，欲送以蜀锦流苏牵之曰，春光且莫去，留与醉人看。　虞松方春谓，握月担风，且留后日，吞花卧酒，不可过时。

　　｜玉尘集｜穆宗宫中，花开以重顶帐蒙蔽，置惜春御史，号曰括春。

　　｜开元天宝遗事｜学士许慎选，放旷不拘小节，多与亲友结宴于花圃中，未尝具帷幄设坐具，使童仆辈聚落花铺于坐下，曰，吾自有花裀，何消坐具。　杨国忠子弟，每春至之时，求名花异木植于槛中，以板为底，以木为轮，使牵之自转，所至之处，槛在目前，而便即欢赏目之为移春槛。　长安贵游子弟，每至春时，游宴供帐于园囿中，随行载以油幕，或遇阴雨，以幕覆之，尽驩而归。　长安侠少，每至春时，结朋联党，各乘矮马，饰以锦韀金络，并辔于花树下徃来，使仆从执酒皿而随之，遇好囿则驻马而饮。　长安士女，春时斗花，戴插以奇花多者为胜，皆用千金市名花，植于庭苑中，以偹春时之斗也。　长安士女，游春野步，遇名花则设席藉草，以红裙递相插挂，以为宴幄。　宁王，春时于后园中，纫红丝为绳，密缀金铃，系于花梢之上，每有乌鹊翔集，则令园史掣铃索以惊之，盖惜花之故也。

　　｜增｜六一诗话｜梅圣俞尝与范希文席上赋河豚诗，春洲生荻芽，春岸飞杨花，河豚当是时，贵不数鱼虾。河豚常出于春暮，羣游水上，食絮而肥，南人多与荻芽为羹云最美。

　　｜温公诗话｜先朝春月，多召两府两制三馆于后苑赏花、钓鱼、赋诗，嘉佑末仁宗复修故事羣臣和御制诗，是日微阴寒，韩魏公时为首相，诗卒章云，轻云阁雨迎天仗，寒色留春入寿杯，二十年前曾侍宴，台司今日喜重陪。

　　｜东坡集｜吴越王妃每岁春必归，临安王遗书曰，陌上花开可缓缓归矣，吴人用其语为歌。

　　｜岁时杂记｜一月二气六候，自小寒至谷雨，四月八气二十四候，每候五日，以一花之风信应之，小寒一候梅花，二候山茶，三候水仙，大寒一候瑞香，二候兰花，三候山矾，立春一候迎春，二候樱桃，三候望春，雨水一候菜花，二候杏花，三候李花，惊蛰一候桃花，二候棠梨，三候蔷薇，春分一候海棠，二候梨花，三候木兰，清明一候桐花，二候麦花，三候柳花，谷雨一候牡丹，二候酴醿，三候楝花，楝花竟则立夏。

　　｜曲洧旧闻｜范蜀公居许作长啸堂前有荼□架，春时宴客，花落酒杯中，饮以大白，举坐无遗谓之飞英会。

　　｜东皋杂录｜花信风，梅花风最先，楝花风最后，凡廿四番，以为寒绝，后唐人诗云，楝花开后风光好，梅子黄时雨意浓。徐师川诗云，一百五日寒食雨，二十四番花信风。又古诗云，早禾秧雨初晴后，苦楝花风吹日长。

　　｜蓬窓续录｜曲江宴唐进士会同年于此，豪客园户争以名花布道上，进士乘马盛服鲜制，推 同年俊少者为探花使，白居易诗，春风得意马蹄疾，一日看徧长安花。

