<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜宋史朝会乐章｜彼美嘉禾，一茎九穗，农畴告祥， 史牒书瑞，击壤欢歌，如京委积，留献春种，昭锡善类。　嘉彼合颖，致贡升平，异标南亩，瑞应西成，德至于地，皇祇效灵，和同之象，焕发祥经。

　　｜五言排律｜

　　｜原｜

　　｜唐孟简咏嘉禾合颖｜玉烛将成岁，封人亦自歌，八方沾圣泽，异亩发嘉禾，共秀芳何远，连茎瑞且多，颖低甘露滴，影乱惠风过，表稔由神化，为祥识气和，因知兴嗣岁，王道旧无颇。

　　｜增｜

　　｜无名氏嘉禾合颖｜天祚皇王德，神呈瑞谷嘉，感时苗自秀，证道叶方华，气转腾佳色，云披映早霞，熏风浮合颖，湛露净祥花，六穗垂兼倒，孤茎袅复斜，应同唐叔献，称庆比周家。

　　｜诗散句｜

　　｜增｜

　　｜周庾信｜嘉禾双合颖，稻熟再含胎。

　　｜唐张籍｜田有嘉谷陇，异亩穗亦同。

　　｜宋夏竦｜眉山远地蜀山西，九穗嘉禾忽效奇。

　　｜元王恽｜嘉禾岁芊芊。

　　御定佩文斋广群芳谱卷九
　　●御定佩文斋广羣芳谱卷二十二

　　　花谱

　　○梅花一梅实，别见果谱。

　　｜原｜梅，先众木花，花似杏，甚香，杏远不及，老干如杏，嫩条绿色，叶似杏有长尖，树最耐久，性洁喜晒，浇以塘水则茂，忌肥水。种类不一，白者有绿萼梅，凡梅花跗蒂皆绛紫色，惟此纯绿，枝梗亦青，特为清高，好事者比之九嶷仙人萼绿华，吴下又有一种，萼亦微绿，四边犹浅绛，亦自难得。重叶梅，花头甚丰，叶重数层，盛开如小白莲，梅中奇品也。消梅，花与江梅、官城梅相似。玉蝶梅，花头大而微红，色甚妍可爱。时梅、冬梅。异品有墨梅，花黑如墨，或云以苦楝树接者。他如侯梅、紫梅、同心梅、紫蒂梅尚多，而重叶、绿萼、玉蝶尤今人所尚也。

　　｜增｜

　　｜范成大。梅谱｜
　　江梅，遗核野生，不经栽接者，又名直脚梅，或谓之野梅，凡山涧水滨，荒寒清絶之趣，皆此木也，花稍小而疎瘦有韵，香最清。
　　早梅，花胜直脚梅，吴中春晚，二月始烂漫，独此品于冬至前已开，故得早名。钱塘湖上亦有一种，开尤早，余尝重阳日亲折之，有横枝对菊开之句。
　　官城梅，吴下圃人以直脚梅择他本花肥者接之，花遂敷腴，唐人所称官梅，止谓在官府园圃中，非此官城梅也。
　　百叶缃梅，亦名黄香梅，亦名千叶香梅，花叶至二十余，瓣心色微黄，花头差小而繁密，别有一种，芳香比常梅尤秾美，不结实。

　　｜花镜｜
　　照水梅，花开皆向下而香甚浓，奇品也。
　　品字梅，一花三实。
　　丽枝梅，花繁而蒂紫。
　　九英梅，此花为杜子美、白乐天所赏鉴。
　　台阁梅，花开后，心中复有一蕊心放出。

　　｜原｜贾思勰曰，梅花早而白，杏花晚而红，乃知天下之美有不得兼者，梅花优于香，桃花优于色，若荔枝无好花，牡丹无美实，亦其类也。

　　｜汇考｜

　　｜增｜

　　｜诗。曹风｜鸤鸠在桑，其子在梅。

　　｜小雅｜山有嘉卉，侯栗侯梅。

　　｜宋史。隐逸传｜林逋结庐西湖孤山，不娶无子，多植梅畜鹤，因谓妻梅子鹤。

　　｜说苑｜越使执一枝梅遗梁王，梁王之臣曰韩子，顾左右曰，恶有一枝梅，乃遗列国之君乎。

　　｜山海经｜灵山有木多梅。

　　｜原｜

　　｜西京杂记｜汉上林苑有侯梅、紫花梅、同心梅、紫蒂梅、丽友梅。

　　｜荆州记｜陆觊与范晔相善，自江南寄梅花一枝诣长安与晔，因赠以诗，折梅逢驿使，寄与陇头人，江南无所有，聊赠一枝春。

　　｜金陵志｜宋武帝女寿阳公主，人日卧于含章殿檐下，梅花落于额上成五出花，拂之不去，号梅花妆，宫人皆效之。

　　｜增｜

　　｜江陵记｜洪亭村下有梅回村，旧云是梅槐合生成树，是以名之，今音讹，谓之梅回。

　　｜原｜

　　｜杜甫诗注｜何逊为扬州法曹，廨舍有梅树一株，时吟咏其下，后居洛，思梅，请再徃，从之，抵扬，花方盛开，对花傍偟终日。

　　｜增｜

　　｜梅妃传｜梅妃，姓江氏，名釆苹，开元中侍明皇，大见宠幸，性喜梅，所居栏槛悉植数株，上榜曰梅亭，梅开赋赏，至夜分尚顾恋花下不能去，上以其所好，戏名曰梅妃，妃有梅花赋。

　　｜云仙杂记｜李白游慈恩寺，寺僧乞诗，白为题讫，僧献绿英梅、檀香笔格、兰缣袴、紫琼霜。

　　｜原｜

　　｜龙城录｜隋开皇中，赵师雄迁罗浮，一日天寒，日暮于松林间酒肆傍舍，见美人淡妆素服出迎，时已昬黑，残雪未消，月色微明，师雄与语，言极清丽，芳香袭人，因与扣酒家门共饮，少顷，一绿衣童子笑歌戏舞，师雄醉寐，但觉风寒相袭，久之东方已白，起视，大梅花树上有翠羽，剌嘈相顾，月落参横，惆怅而已。

　　｜常朝录｜元稹为翰林承旨，朝退，行至廊下，时初日映九英梅，隙光射稹，有气勃勃然，百僚望之曰，岂肠胃文章，映日可见乎。

　　｜白帖｜大庾岭上梅花，南枝已落，北枝方开。

　　｜增｜

　　｜倦游录｜大庾岭上有佛塔庙，有妇人题云，妾幼年侍父任英州司□，既代归，父以大庾本有梅岭之名而反无梅，遂植三十株于道之右，因题诗于壁，今随夫之任端溪，复至此寺，前诗已污漫矣，因再书之云，英江今日掌刑回，上得梅山不见梅，辍俸买将三十本，清香留与雪中开，好事者因以夹道植梅矣。

　　｜谈苑｜王曾布衣时，以梅花诗献吕蒙正，云，而今未问和羹事，且向百花头上开，蒙正曰，此生已安排状元宰相也。

　　｜程氏遗书｜早梅冬至已前发，方一阳未生，然则发生者，何也，其荣其枯，此万物一个阴阳升降大节也，然逐枝自有一个荣枯，分限不齐，此各有一乾坤也，各自有个消长，只是个消息，惟其消息，此所以不穷，至如松柏，亦不是不凋，只是后凋，凋得不觉，怎少得消息，方夏生长时，□□有夏枯者，则冬寒之际有发生之物，何足怪也。

　　｜谈撰｜卉木皆感春气而生，独梅开以冬，葢东方动以风，风生木，故曲直作酸，则酸者木之性，惟梅之味最酸，乃得气之正，北方水为之母，以生之则易感，故梅先众木而华。

　　｜邵氏闻见录｜吕文穆大隐庄梅，葢早梅也，香甚烈而大，云从大庾岭移其本至此。

　　｜癸辛杂识｜梅花无仰开者，葢亦自能巧避风雪耳，验之信然。
　　　宜兴西地名石庭，十余里皆古梅，苔藓苍翠，宛如虬龙，皆数百年物也，有小梅仅半寸许，丛生苔间，着花极晚。

　　｜祖秀。华阳宫记｜政和初作艮岳，于禁城之东，凿池为溪涧，因其余土积而为山，曰飞来峰，腰径百尺，植梅万本，曰梅岭。

　　｜原｜

　　｜张镃。梅品｜花宜称，二十六条，为淡云，为晓日，为薄寒，为细雨，为轻烟，为佳月，为夕阳，为微雪，为晚霞，为珍禽，为孤鹤，为清溪，为小桥，为竹边，为松下，为明□□，为疎篱，为苍厓，为绿苔，为铜瓶，为纸帐，为林间吹笛，为膝上横琴，为石枰下碁，为扫雪煎茶，为美人澹妆□□戴。

　　｜增｜

　　｜梅品｜花荣宠，六条，为烟尘不染，为铃索护持，为除地径净落瓣不缁，为王公旦夕留盻，为诗人阁笔评量，为妙妓淡妆雅歌。

　　｜十二月燕游次序｜正月玉照堂赏梅，湖山寻梅。二月玉照堂西缃梅，堂东红梅。十二月湖山探梅，玉照堂看早梅。

　　｜万花谷｜曾端伯以梅花为清友。

　　｜金城记｜黎举常云，以梅聘海棠，但恨时不同耳。

　　｜剑南诗注｜成都合江园葢故蜀别苑，梅最盛，自初开，监官日报府，报至开五分，则府主来宴，游人亦竞集。

　　｜曲洧旧闻｜许洛中有江梅、椒萼梅、绿萼梅、千叶黄香梅四种。

　　｜原｜

　　｜范成大。梅谱｜古梅会稽最多，四明、吴兴亦间有之，其枝樛曲万状，苍藓鳞皴，封满花身，又有苔须垂于枝间，或长数寸，风至，绿丝飘飘可翫，初谓古木历久风日致然，详考会稽所产，虽小株亦有苔痕，葢别是一种，非必古木，余尝从会稽移植十本，一年后，花虽盛发，苔皆剥落殆尽，其自湖之武康德者，即不变移，风土不相宜，会稽隔一江，湖蘓接壤，故土宜或异同也，凡古梅多苔者，封固花叶之眼，惟罅隙间始能发花，花虽稀而气之所锺，丰腴妙絶，苔剥落者，则花发仍多，与常梅同。
　　　去成都二十里，有卧梅，偃蹇十余丈，相传唐物也，谓之梅龙，好事者载酒徃游。
　　　清江酒家有大梅如数间屋，傍枝四垂，周遭可罗坐数十人，任子严运使买得，作凌风阁临之，因遂筑大圃谓之盘园，余生平所见梅之奇古者，惟此两处为冠。
　　　洛都卖花者争先为奇，初冬折未开枝，置浴室中熏蒸，令坼，强名早梅，终琐碎无香，余顷守桂林，立春，梅已过，元夕则尝青子，皆非风土之正，杜子美诗云，梅蕊腊前破，梅花年后多，惟冬春之交，正是花时耳。
　　　项里出古梅，老干奇怪，苔藓封枝，疎花点缀，夭娇如画，殊令人爱，翫不忍舍。

　　｜增｜

　　｜诚斋江湖集诗注｜余既得麾临漳，朝士饯余，高会于西湖上钊寺，满谷皆梅花，一望无际，絶顶有亭，榜曰锦屏，余独倚一株，醉极，摘梅花嚼之，同舍张监簿，蜀人，名珖，字君玉，相顾曰，清胜如许，谓非谪仙可乎。

　　｜辍耕录｜绍兴行宫中有玉质亭，梅绕之。
　　　由绎已堂过锦臙廊，百八十楹，直通御前廊外即后苑，梅花千树，曰梅岗，亭曰冰梅亭。
　　　道士张雨，字伯雨，号句曲外史，尝从王溪月真人入京，初，燕地未有梅花，吴闲闲宗师全节，新从江南移至，护以穹庐，匾曰潄芳亭，伯雨偶造其所，恍若与西湖故人遇，徘徊既久，不觉熟寝于中，伯雨觉，日已暮矣，闲闲笑曰，伯雨素有诗名，宜作诗以赎过，雨遂赋诗，有风沙不惮五千里，将身跳入仙人壶之句，闲闲大喜，送翰林集贤尝所徃来者，袁学士伯长，谢博士敬德，马御史伯庸，吴助教养浩，虞修撰伯生，俱和之。

　　｜广客谈｜龙广寒，江湖异人也，事母至孝，六月一日其母寿旦，方启北牖举寿觞，忽梅花一枝入牖，香色絶佳，人遂以孝梅称之，士大夫赠诗者甚多，惟张存菊一絶最为人脍炙，其诗曰，南风吹南枝，一白照万绿，岁寒谁知心，孟宗林下竹，厥后孝梅年百有五岁，犹童颜绿发，人以为孝感所致。

　　｜韵府｜张景修以梅花为清客。

　　｜原｜

