<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜陈继儒。梅花楼记｜王元美尝谓余市居之迹于喧也，山居之迹于寂也，唯园居在季孟间耳，然王氏之弇山，枕城中，朝暾映门，游屐麏集，即主人亦徃徃支门谢客，欲放而之于旷野无人之乡而不可得，余然后知园之与众也寜独，与其谋于市也，寜谋于野，吾友范象先有园在横涝野塘之南，去城十里而近，喧寂半之，四面榆柳阴翳，小池上梅花两树，婆娑相对，苍枝老骨，纵横屈曲，排檐而上，其干可抱，其叶可□，一亩其子可得五石，范子谓吾见梅多矣，未有如此君之老而奇者，乃结高楼以临之，独与一二老衲摊虎皮，爇猊□□，倚楼而歌之曰，雪满山中高士卧，月明林下美人来，已复笑曰，如季迪诗不过得花之幽韵闲淡而已，吾家老梅，政如碧眼西僧，修睂露额，又若毒龙怒虬，纷挐构斗于广莫之野，攫爪迸鳞，鬼怪万状，度他木讵足与此君争胜庶几，锺贾山之嘉树，四贤祠之紫藤，差鼎足耳，范子楼既成，于是广莳霞桃、芙蓉、来禽之属，以映带之池，加辟竹、加徙梅之为观日闲以敞，而陈子适来，陈子曰，吾尝闻徃年探梅者过寿安寺中，寺僧为游客所困，至析而为薪，而其次惟光福元墓之傍，薄雪轻云，漠漠数里，一快平生，然村人率以种梅为业，不复有品题护持，与梅花两相韵者，古今梅花之知己，仅得林逋君，复三百年而有范子，范子于此中块然野处，白板赤栏，朱帘碧幄，依微独立于暗香踈影之外，何异处士孤山，所少者，童子开门放鹤耳，他日抱鹤上扁舟送之，花下烟沙星渚，短笛悠悠，有巍然破轻浪而出者，则陈先生至也，子其报梅花吐一枝以候我。

　　｜颂｜

　　｜增｜

　　｜明。刘基。梅颂｜吴兴章仲文筑室花溪之上，环植梅焉，命之曰梅花之庄，颂曰，朱方之秀，梅实硕兮，含章而贞，受命独兮，扶踈萧森，清以直兮，元冰冱寒，不挠其节兮，玉之洁兮，夷之特兮，闭而发兮，芳烈郁兮，黄中绛跗，美而完兮，丽而不淫，物莫能干兮，冬荣夏实，含阴阳兮，青黄累离，以和羹兮，文质彬彬，德之仪兮，君子之象，君子之宜兮。

　　｜赋｜

　　｜原｜

　　｜梁。简文帝。梅花赋｜层城之宫，灵苑之中，奇木万品，庶草千丛，光分影杂，条繁干通，寒圭变节，冬灰徙筩，并皆枯悴，色落摧风，年归气新，摇芸动尘，梅花特早，偏能识春，或乘阳而发金，乍杂雪而被银，吐艶四照之林，舒荣五衢之路，既玉缀而珠离，且冰悬而雹布，叶嫩出而未成，枝抽心而插故，标半落而飞空，香随风而远度，挂靡靡之游丝，杂霏霏之晨雾，争楼上之落粉，夺机中之织素，乍开花而傍巘，或含影而临池，向玉阶而结釆，拂网户而低枝，于是重闺佳丽，貌婉心娴，怜早花之惊节，讶春光之遣寒，夹衣始薄，罗袖初单，折此芳华，举兹轻袖，或插鬓而问人，或残枝而相授，恨鬟前之太空，嫌金钿之转旧，顾影丹墀，弄此娇姿，洞开春牖，四卷罗帷，东风吹梅畏落尽，贱妾为此敛蛾眉，花色持相比，恒愁恐失时。

　　｜唐。宋璟。梅花赋｜垂拱三年，予春秋二十有五，战艺再北，从父之东川授馆，官舍有梅一本，敷□□于榛莽中，喟然叹曰，呜呼，斯梅托根非其所，出羣之姿，何以别乎，若其贞心不改，是则可取也已，感而成兴，遂作赋曰，
　　高斋寥閴，岁晏山深，景翳翳以斜度，风悄悄而乱吟，坐穷檐以无朋，进一觞而孤斟，步前除以彳亍，倚藜杖于墙阴，蔚有寒梅，谁其封植，未绿叶而先葩，抽青枝于宿枿，光分影布，冰玉一色，胡杂沓乎众草，又芜没乎丛棘，匪王孙之见幻，羌洁白其何极，若夫琼英缀雪，绛萼着霜，俨如傅粉，是谓何郎，清香潜袭，疎蕊暗齅，又如窃香，是谓韩寿，冻雨晚湿，宿露朝滋，又如英皇，泣于九嶷，爱日烘晴，明蟾照夜，又如神人，来从姑射，烟晦晨昏，阴霾昼闭，又如通德，掩袖拥髻，狂颷卷沙，飘素摧柔，又如绿珠，轻身坠楼，半开半含，非默非言，温伯雪子，目击道存，或俯或仰，匪笑匪怒，东朝顺子，正容物悟，或憔悴若灵均，或欹傲若曼倩，或妩媚若文君，或轻盈若飞燕，口吻雌黄，拟议殆徧，彼其艺兰兮九畹，釆蕙兮五柞，缉之以芙蓉，赠之以芍药，玩小山之丛桂，掇芳洲之杜若，是皆物出于地产之奇，名著于风人之托，然而艶于春者，望秋先悴，盛于夏者，未冬而萎，或朝蕤而速谢，或夕秀而遂衰，曷若兹卉，岁寒特妍，氷凝涸冱，擅美专权，相彼百花，孰敢争先，莺语方涩，蜂房未喧，独步早春，自全其天，至若措迹隐深，寓形幽絶，耻邻市廛，甘遁岩穴，江仆射之孤灯向壁，不可凄迷，陶彭泽之三径投闲，曾无悁结，贵不移于本性，方有俪于君子之节，聊染翰以寄怀，用垂示于来哲，从父见而朂之曰，万木僵仆，梅英载吐，玉立冰姿，不易厥素，子善体物，永保贞固。

　　｜增｜

　　｜宋。朱子。梅花赋并序｜楚襄王游乎云梦之野，观梅之始华者，爱之，徘徊而不能舍焉，骖乘宋玉进曰，美则美矣，臣恨其生寂寞之濵，而荣此岁寒之时也，大王诚有意好之，则何若移之渚宫之囿，而终观其寔哉，宋玉之意，葢以屈原之放微悟王，而王不能用，于是退而献赋曰，
　　夫何嘉卉而信奇兮，厉岁寒而方华，洁清姱而不滛兮，专精皎其无瑕，既笑兰蕙而易诛兮，复异乎松栢之不华，屏山谷以自娱兮，命冰雪而为家，谓后皇赋予命兮，生南国而不迁，虽瘴疠非所托兮，尚幽独之可愿，岁序徂以峥嵘兮，物皆舍故而就新，披宿莽而横出兮，廓独立而増妍，玄雾滃而四起兮，川谷冱而冰坚，澹容与而不衒兮，象姑射而无邻，夕同云之缤纷兮，林莽杂其葳蕤，曾予质之无加兮，専皎洁而未衰，方酷烈而誾誾兮，信横发而不可摧，纷旖旎亦何好兮，静窈窕而自持，徂清夜之湛湛兮，玉绳耿而未低，方娉婷而自喜兮，友明月以为仪，歘浮云之来蔽兮，四顾莽而无人，怅寂寞其凄凉兮，泣回风之无辞，立何久乎山阿兮，步何踌蹰于水濵，忽举目而有见兮，恍顾盻之足疑，谓彼汉之广兮，羌何为乎人间，既奇服之眩耀兮，又绰约而可观，欲一听白云之歌兮，叹扬音之不可闻，将结轸乎瑶池兮，惧佳期之非真，愿借阳春之白日兮，及芳菲之未亏，与迟暮而零落兮，曷若□□夫佩帏，渚宫矧未有此兮，纷草棘之纵横，椒兰后乎霜雪兮，亦何有乎芳馨，俟桃李于载阳兮，仓庚寂而未鸣，私顾影而自怜兮，淡愁思之不可更，君性好而弗取兮，亦吾命其何伤，辞曰，后皇贞树，艶以姱兮，洁诚谅清，有嘉实兮，江南之人，羌无以异兮，茕独处廓，岂不可召兮，层台累榭，静而可乐兮，王孙兮归来，无使哀江南兮。

　　｜明。徐渭。梅赋｜孤禀矜竞，妙英隽发，肌理冰凝，干肤曲屈，留连野水之烟，淡荡寒山之月，蕊一攒而集霞，葩五出而争雪，侧披断碛，委朔风其将吹，忽上高空，助冻云之欲结，杪数英之半掬，中万斛之一抟，古干横肱，玉龙游而张甲，编条聚脑，白凤戢以流翰，佩玦缤纷，何啻凌波之子，肌肤绰约，无言姑射之仙，趣将幽而见取，艳以冷而为妍，缊香气于空表，弄皎色于霄端，瘦影横□□，臞然山泽，素魂丽壁，忽尔婵娟，托使将传，寄江南之遐信，随风暗度，报塞北以春天，羌笛一声，韵全飘于纤指，素琴三弄，神屡托于冰弦，乃有岩居之徒，溪饮之老，裋褐黄冠，庞睂寿考，跨蹇策笻，□□浆烹藻，望谷口以穷搜，坐石头而拂扫，亦有游心道德之儒，含思风雅之伯，读易说诗于其下，咏骚作记当其处，景得人而益增，人因景而标致，斯风格之雅幽，而韵调之殊异，亦足以快心畅神，洗郁破滞，又何羡乎罗浮之奇，而东岳之丽。

　　｜五言古诗｜

　　｜增｜

　　｜梁。简文帝。雪里梅花｜絶讶梅花晚，争来雪里窥，下枝低可见，高处远难知，俱羞惜腕露，相让到腰羸，定须还剪彩，学作两三枝。

　　｜梁元帝。咏梅｜梅含今春树，还临先日池，人怀前岁意，花发故年枝。

　　｜鲍泉。咏梅花｜可惜阶下梅，飘荡逐风□□，度帘拂罗幌，萦□□落梳台，乍随纤手去，还因插鬓来，客心屡看此，愁睂敛讵开。

　　｜王筠。和孔中丞雪里梅花｜水泉犹未动，庭树已先知，翻光同雪舞，落素混冰池，今春竞时发，犹是昔年枝，惟有长顦顇，对镜不能窥。

　　｜庾肩吾。同萧左丞咏摘梅花｜□□梅朝始发，庭雪晚初消，折花牵短树，幽丛入细条，垂冰溜玉手，含刺□□春腰，远道终难寄，馨香徒自饶。

　　｜周。庾信。咏梅花｜常年腊月半，已觉梅花阑，不信今春晚，俱来雪里看，树冻悬冰落，枝高出手寒，早知觅不见，真悔着衣单。

　　｜陈。阴铿。咏雪里梅｜春近寒虽转，梅舒雪尚飘，因风还共落，照日不俱销，叶开随足影，花多助重条，今来渐异昨，向晚判胜朝。

　　｜谢爕。早梅｜迎春故早发，独自不疑寒，畏落众花后，无人别意看。

　　｜徐陵。梅花｜对户一株梅，新花落故栽，燕拾还莲井，风吹上镜台，倡家怨思妾，楼上独裵徊，啼看竹叶锦，簪罢未能裁。

　　｜唐。柳宗元。早梅｜早梅发高树，□□映楚天碧，朔吹飘夜香，繁霜滋晓白，欲为万里赠，杳杳山水隔，寒英坐消落，何用慰远客。

　　｜宋。梅尧臣。读吴正仲重台梅花诗｜楚梅何多叶，缥蔕攒琼瑰，常惜岁景尽，每先春风开，龙沙雪为友，青女霜作媒，托根迩庙堂，结子助□□鼒，吴侯本吴人，笔力高崔嵬，但咏同姓木，予非梁栋材。

　　｜陆游。古梅｜梅花吐幽香，百卉皆可屏，一朝见古梅，梅亦堕凡境，重迭碧藓晕，夭矫苍虬枝，谁吸古磵水，养此尘外姿。

　　｜魏了翁。西郊访梅｜荒烟散牛羊，落日尙城市，天寒万木脱，岁晏羣动弭，西郊有孤芳，独唤春事起，幽光耿参月，清艳明野水，欲开未开时，似语不语意，或疑春较迟，的皪尚霜蕊，谁知春风心，浑在阿堵里，洞霄逍遥公，九陇花月使，领客居上头，蹇予亦婪尾，颇怀去年游，岁月如许驶，悠悠竟何成，总被物化使。

