<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜元。程巨夫。家园见梅有怀畴昔同僚诸君子因成廿六韵奉寄｜徃时姑射仙，夜堕江南村。江南富嘉植，梅花众中尊。九地閟玄凝，先天占春暄。的皪冰雪姿，不受风尘昬。孤清惬幽意，剩馥醒吟魂。爱之玩不斁，□契终无言。罗浮本幻境，前梦觉已谖。蹇蹄滞京华，倦翼栖淮垣。后先青云士，表里白玉温。我形自觉秽，交道久逾敦。贞节保松栢，芳心共兰荪。信知岁寒友，何异连枝昆。独贤天所矜，家山问鸡豚。归来适仲冬，平旦窥荒园。依依故人面，竟日对倾罇。清池疎蕊影，淡月新梢痕。泠然絶埃□□，恍若游昆仑。忽忆如花人，高谈霏露繁。眼中不可见，思纛风翩翻。颇惭标致似，远近殊托根。洪钧转严令，青皇□□新恩。坐看佳实长，适口塞众喧。徧遗实中仁，生意弥乾坤。平生识赏心，皎洁明朝暾。凌寒折一枝，殷勤寄王孙。又恐远莫致，作诗当重论。

　　｜马祖常。移梅｜植尔当庭隅，岂复资□□味，迁尔自谷中，岂复相妩媚，冽冽玄□候，众植各浮脆，高标自凌寒，孤尚独冠岁，么禽何处来，飞下双羽翠。
　　　幽屏逐鱼鸟，沈迹俦隐沦，所欣在林薮，嘉植日以亲，眷言江介品，纷葩号南珍，遇我好奇服，移根得良因，井井十亩园，菁茆荫涧滨，缟裳擢玉质，宜此空山春。

　　｜傅若金。题墨梅二首｜老树亚晴空，疎花带寒野，风流不自惜，澹泊从人写，岁晏孰能娱，空山少来者。
　　　孤花何婉娩，玉立含幽素，短短时出桥，疎疎或临路，生疑檐下月，半照墙西树。

　　｜黄清老。题竹外一枝梅花｜仙标何处来，一枝倚寒玉，晴□□见疎林，座上春可掬，山阴带残雪，水影兼远绿，珍重孤竹君，岁寒伴幽独。

　　｜七言古诗｜

　　｜增｜

　　｜陈。江总。梅花落｜腊月正月早惊春，众花未发梅花新，可怜芬芳临玉台，朝攀晚折还复开，长安少年多轻薄，两两常唱梅花落，满酌金巵催玉柱，落梅树下宜歌舞，金谷万株连绮甍。梅花密处藏娇莺，桃李佳人欲相照，摘叶牵花来并笑，杨柳条青楼上轻，梅花色白雪中明，横笛短箫凄复咽，谁知栢梁声不絶。

　　｜宋。苏轼。松风亭下梅花盛开｜春风岭上淮南村，昔年梅花曾断魂，岂知流落复相见，蛮风蜑雨愁黄昬，长条半落荔支浦，卧树独秀桄榔园，岂惟幽光留夜色，直恐冷艶排冬温，松风亭下荆棘里，两株玉蕊明朝暾，海南仙云娇堕砌，月下缟衣来扣门，酒醒梦觉起绕树，妙意有在终无言，先生独饮勿叹息，幸有落月窥清樽。

　　｜再用前韵｜罗浮山下梅花村，玉雪为骨冰为魂，纷纷初疑月挂树，耿耿独与参横昬，先生索居江海上，悄如病鹤栖荒园，天香国艶□□相顾，知我酒熟诗清温，蓬莱宫中花鸟使，绿衣倒挂扶桑暾，抱丛窥我方醉卧，故遣啄木先敲门，麻姑过君急洒扫，鸟能歌舞花能言，酒醒人散山寂寂，惟有落蕊粘空樽。

　　｜和秦太虚梅花｜西湖处士骨应槁，只有此诗君压倒，东坡先生心已灰，为爱君诗被花恼，多情立马待黄昏，残雪消迟月出早，江头千树春欲闇，竹外一枝斜更好，孤山山下醉眠处，点缀裙腰纷不扫，万里春随逐客来，十年花送佳人老，去年花开我已病，今年对花还草草，不如风雨卷春归，收拾余香还□□昊。

　　｜再和潜师｜花工未议苏羣槁，先向寒梅一倾倒，江南无雪春瘴生，为散冰花除热恼，风清月落无人见，洗妆自趁霜钟早，惟有飞来双白鹭，玉羽琼枝斗清好，吴山道人心似水，眼净尘空无可扫，故将妙语寄多情，横机欲试东坡老，东坡习气除未尽，时复长篇书小草，且撼长条餐落英，忍饥未忍穷呼昊。

　　｜沈与求。溪上见梅｜晴溪涨渌如阴苔，晴山插影相潆洄，画船迭鼓顺流下，波光浩荡征帆开，滩萦岸缭柁牙转，水石互激如奔雷，须臾已复过絶壁，归路渐近严陵台，山重溪复境弥迥，暗香忽自空中来，日斜正见丛棘外，炯炯疎片飘寒梅，槎牙一种独愁絶，含情不语明岩隈，凌波疑是水仙出，缟衣素质行徘徊，下窥深浅一笑粲，半使凡卉俱尘埃，山谷之儒已臞甚，龟膓鹤骨世所咍，相逢顿觉百忧释，不嫁春风谁与媒，舟行易远空回首，角声吹梦心悠哉。

　　｜唐庚。剑州道中见桃李盛开而梅花犹有存者｜桃花能红李能白，春深无处无颜色，不应尚有数枝梅，可是东君苦留客，向来开处当严冬，李花未白桃未红，即今已是丈人行，勿与年少争春风。

　　｜朱子。用东坡韵｜北风日日霾江村，归梦政尔劳营魂，忽闻梅蕊腊前破，楚客不爱兰佩昬，寻幽旧识此堂古，曳杖偶集仙家园，岚阴春物未全到，邂逅只有南枝温，冷光自照眼色界，雪艶未怯扶桑暾，遥知云台溪上路，玉树千里藏山门，自怜尘羁不得去，坐想佳处知难言，但对君诗慰岑寂，已似共倒花前樽。
　　　罗浮山下黄茅村，苏仙仙去余诗魂，梅花自入三迭曲，至今不受蛮烟昬，佳名一旦异凡木，絶艶千古高名园，□□怜冰质不自暖，虽有步障难为温，羞同桃李媚春色，敢与葵藿争朝暾，归来只有修竹伴，寂历自掩疎篱门，亦知真意还有在，未觉浩气终难言，一杯劝汝吾不浅，要汝共保山林樽。
　　　江梅欲破江南村，无人觧与招芳魂，朔云为断蜂蝶信，冻雨一洗烟尘昬，天怜絶艶世无匹，故遣寂寞依山园，自吹羌笛娱夜永，未要邹律回春温，连娟窥水堕残月，的皪泣露晞晨暾，海山清游记上界，衰病此日空柴门，相逢不敢话畴昔，能赋岂必皆成言，雕镌肝肾竟何益，况复制酒哦空樽。

　　｜次张彦辅赏梅韵｜朔风万里开云屏，清霜夜坠朝景晴，南枝浩荡正春色，冻蘂的皪含空明，花边偶对青铜镜，槁项不堪冰雪映，拥炉独坐只悲吟，振策出游舒远兴，暗香何处时一飘，行行复值最长条，倾头欲折渺谁赠，满意相思那得邀，极知异县淹行李，心赏未甘轻付□□，石雄赋罢不相闻，秀墅书来因举似，两翁句法争新奇，画出疎影沉寒漪，幽探自出尘境外，胜概未许儿曹知，祇今嚼蕊攀条处，他日重来记前度，风台月观悄无言，玉笛冰滩索同赋，嗟予衰懒倦将迎，过眼纷纷无复情，尚喜疎英窥水白，更怜落片点苔青，兴来乱插飞蓬首，拟向君家醉君酒，酒酣耳热莫狂歌，布鼓雷门须缩手。

　　｜杨万里。瓶中梅花长句｜幽人蚤作月满阶，月随幽人登船斋，推门欲开犹未开，猛香排门扑我怀，径从鼻孔上濯顶，拂拂吹尽发底埃，恍然堕我众香国，欲问何祥无处觅，□搜一室一物无，瓶里一枝梅的皪，平生为梅到断肠，何曾知渠有许香，夜来偶忘挂南□□，贮此幽馥万斛强，□□忆去年西湖上，锦屏下瞰千青嶂，谷深梅盛一万株，十顷雪波浮欲涨，是时雨后初开前，日光烘花香作烟，政如新火炷博山，蒸出沉水和龙涎，醉登絶顶撼疎影，掇叶餐花照氷井，蜀人老张同舍郎，唤作谪仙侬笑领，如今茅屋卧山村，更无载酒来叩门，一尊孤斟懒论文，犹有梅花是故人。

　　｜梅花下遇小雨｜偶来花下聊散策，落英满地珠为席，绕花百匝不忍归，生怕幽芳怨孤寂，仰头欲折一枝斜，自插白鬓明乌纱，傍人劝我不用许，道我满头都是花，初来也觉香破鼻，顷之无香亦无味，虚疑黄昬花欲睡，不知被花熏得醉，忽然细雨湿我头，雨落未落花先愁，三点两点亦不恶，未要打空花片休。

　　｜郡泊燕堂庭中梅花｜林中梅花如隐士，只多野气无尘气，庭中梅花如贵人，也无野气也无尘，不疎不密随宜了，旋落旋开无不好，珠帘遣风细为吹，画檐护霜寒更微，诗翁绕阶未得句，先送诗材与翁语，有酒如渑谁伴翁，玉雪对饮惟渠侬，翁欲还家即明发，更为梅兄留一月。

　　｜雨后晓起问讯梅花｜前日看梅风吹倒，昨日看梅雨沾帽，近梅一日或再来，远梅来年纔一到，夜来为梅愁雨声，挑灯起坐至天明，不知消息平安否，早来问讯还疾走，横枝雨后转清妍，玉容洗妆晨更鲜，絶似孤山半□□雪，不羡玉井十丈莲，十事八九不如意，人生巧堕天公计，簿书海底白人头，孤负江南风月秋，忆昔少年命同社，月里传觞梅影下，一片花飞落酒中，十分便罚琉璃钟，如今老病不饮酒，梅花也合怜衰翁。

　　｜雪夜寻梅｜去年看梅南溪北，月作主人梅作客，今年看梅荆溪西，玉为风骨雪为衣，腊前欲雪竟未雪，梅花不惯人间热，横枝憔悴涴晴埃，端令羞面不□□开，缟裙夜诉玉皇殿，乞得天花来作伴，三更滕六驾海神，先遣东风吹玉尘，梅仙晓沐银浦水，冰肤别放瑶林春，诗人莫作雪前看，雪后精神添一半。

　　｜金。李俊民。筹堂寻梅｜萧疎篱落谁家圃，寻芳信逐游□□去，眼前荆棘少人行，马蹄直到香来处，怕愁贪睡独开迟，瘦损春寒鹤膝枝，可是东君苦留客，斜风细雨不堪诗。

　　｜元。朱德润。登道山亭观梅用东坡韵｜道山亭下梅花村，坡仙作诗为招魂，明姿照人隔寒水，瘦影带月欺黄昬，先生颇厌郡斋冷，持书晚约窥山园，松风吹香清人骨，地炉烟消酒初温，孤标已出羣卉上，故遣雪意迷晴暾，和羹结子时较晚，先传春色来衡门，天寒谷幽翠袖薄，岂知青鸟能传言，明晨看花重有约，呼童扫石罗清樽。

　　｜刘诜。竹外梅梢｜谁家修篁千万竿，短墙流水朱阑干，孤芳托根得春早，一枝斜出行路看，遥拟青林炯初霁，一点两点雪未残，小□□月落霜角动，谁与伴此空山寒。

　　｜王冕。题月下梅花｜平生爱梅颇成癖，踏雪行穿一双屐，六花散漫飞满空，千里万里同一色，冲寒不畏朔风吹，乘兴来此江之湄，繁花满树梅欲放，彷佛罗浮曾见时，南枝横斜北枝好，北枝看过南枝老，中有一枝致奇絶，万蕊千葩弄天巧，老夫见此喜欲颠，载酒大酌梅花仙，仙人怪我来何晚，一别已是三千年，醉来仰面卧深雪，梦扶飞琼上天阙，酒醒起视夜何其，饥乌啼残半江月。

　　｜题墨梅图｜朔风吹寒冰作垒，梅花枝上春如海，清香散作天下春，草木无名藉光彩，长林大谷月色新，枝南枝北清无尘，广平心事谁与论，徒以铁石磨乾坤，岁晚燕山云渺渺，居庸古北无人到，白草黄沙羊马羣，琼楼玉殿烟花绕，凡桃俗李争芬芳，只有老梅心自常，贞姿灿灿眩冰玉，正色凛凛欺风霜，转身西泠隔烟雾，欲问逋仙杳无所，夜深湖上酒船归，长啸一声双鹤舞。

