<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜梅花二首｜江南十月天雨霜，人间草木不敢芳，独有溪头老梅树，面皮如铁生光芒，朔风吹寒珠蕾裂，千花万花开白雪，髣髴蓬莱羣玉妃，夜深下踏瑶台月，银铛泠泠动清韵，海烟不隔罗浮信，相逄共说岁寒盟，笑我飘流霜满鬓，君家秋露白满缸，放怀饮我千百觞，兴酣脱帽恣盘薄，拍手大呌梅花王，五更□□前博山冷，么凤飞鸣酒初醒，起来笑抱石大人，门外白云三万顷。
　　　昔年曾踏西湖路，巢居阁上春无数，雪晴月白最精神，玛瑙坡前第三树，虬枝屈铁交碧苔，疎花□迸珍珠胎，初拟羣仙下寥廓，琼珰玉佩行瑶台，又疑幽人在空谷，满面清霜鬓华绿，迎风冷笑桃杏花，红紫纷纷太麤俗，今年来看秦淮水，路隔西湖一千里，草堂上是白云窝，夜半松风唤予起，青山隔世无游尘，云根粉壁光如银，长啸一声月入户，孤山处士来相亲，江南梅花自有主，休问当年何水部，山僧对我默无语，栢子无风堕青雨。

　　｜明。沈周。竹堂寺探梅｜竹堂梅花一千树，晴雪塞门无入处，秋官黄门两诗客，珂马西来为花驻，老翁携酒亦偶同，花不留人人自住，满身毛骨沁冰影，嚼蕊含香各搜句，酒酣涂纸作横斜，笔下珠花湿春露，只愁此纸卷春去，明日重来花在地。

　　｜原｜

　　｜王世贞。梅花｜瑶台仙姝畏桃妬，化作君庭双玉树，大庾万条看更俗，陇头一阕吹不堕，张果齯齿如编银，要与此树争丰神，飞觞三雅媚残月，握笔词组开新春，有子移根奉温室，皎皎冰姿射霜日，莫言子作书生酸，要与君王调□□实。

　　｜于若瀛。题画梅花｜钱君手出画梅卷，零风点雪寒芳敛，老干横生色如□，空山月抹孤根远，古今谁得傅梅神，开卷琼英寒逼人，漫夸范致能为谱，长老华光差得真，一幅一枝不为少，逐毫乱落夺天巧，影灭香消破碧虚，含飙出雾何缥缈， 逋翁湖山诗思清，扬州东阁最含情，瘦花数点应难谢，不受江南笛里声。

　　御定佩文斋广群芳谱卷二十二
　　●御定佩文斋广羣芳谱卷三十五

　　　花谱

　　○海棠一

　　｜增｜

　　｜沈立。海棠记｜海棠，根色黄而盘劲，木坚而多节，外白而中赤，其枝柔密而条畅，其叶缥绿色，小者浅紫色，其香清酷，不兰不麝。

　　｜原｜海棠有四种，皆木本，贴梗海棠，丛生，单叶，枝作花磬口深红，无香，不结子，新正即开，亦有四季花者，花五出，初极红，如臙脂点点然，及开则渐成缬晕，至落则若宿妆残粉矣。垂丝海棠，树生柔枝长蒂，花色浅红，葢由樱桃接之而成，故花梗细长似樱桃，其瓣丛密而色娇媚，重英向下有若小莲。西府海棠，枝梗畧坚，花色稍红。木瓜海棠，生子如木瓜，可食。海棠盛于蜀，而秦中次之，其株翛然出尘，俯视众芳，有超羣絶类之势，而其花甚丰，其叶甚茂，其枝甚柔，望之绰约如处女，非若他花冶容不正者比，葢色之美者惟海棠，视之如浅绛，外英英数点如深臙脂，此诗家所以难为状也，以其有色无香，故唐相贾耽着花谱，以为花中神仙，花木录曰，南海海棠，枝多屈曲有刺，如杜梨，花繁盛，开稍早，四季花，灌生，花红如臙脂，无大木，即贴梗，又祝家桃，花同西府，□□微坚琐碎，录曰，一种黄者，木性，类海棠，青叶微圆而色深光滑不相类，花半开鹅黄色，盛开渐浅红矣，叶间或三或五蕊，如金粟，须如紫丝，实如梨，大如樱桃，至秋熟，可食，其味甘而微酸。

　　｜增｜

　　｜本草｜李时珍曰，饮膳正要果类有海红，不知出处，此即海棠梨之实也，状如木瓜而小，二月开红花，实至八月乃熟，郑樵通志云，海棠子名海红，即尔雅赤棠也。

　　｜汇考｜

　　｜增｜

　　｜平泉草木记｜凡花木以海为名者，悉从海外来，如海棠之类是也。

　　｜原｜

　　｜王禹偁诗话｜石崇见海棠叹曰，汝若能香，当以金屋贮汝。

　　｜增｜

　　｜东坡杂记｜海棠似绢花。

　　｜原｜

　　｜复斋漫录｜仁宗朝张冕学士赋蜀中海棠诗，沈立取以载海棠记中云，山木瓜开千颗颗，水林檎发一攒攒，注云，大约木瓜、林檎初开皆与海棠相类，若冕言则江西人正谓棠梨花耳，惟紫绵色者谓之海棠，似木瓜、林檎六出者，非真海棠也，晏元献云，已定复摇春水色，似红如白海棠花，亦与张冕同意。

　　｜绀珠集｜徐俭乐道，隐于药肆中，家植海棠，结巢其上，引客登木而饮。

　　｜冷斋夜话｜少游在黄州，饮于海棠桥老书生家，海棠丛开，少游醉卧宿于此，明日题其柱曰，唤起一声人悄，衾暖梦寒窓晓，瘴雨过，海棠开，春色又添多少，社瓮酿成微笑，半破癯瓢共□□，觉健倒，急投床，醉乡广大人间小，东坡甚爱之。
　　　范石湖每岁移家泛湖赏海棠。

　　｜阅耕余录｜宋淳熙间，秦中有双株海棠，其高数丈，翛然在众花之上，与江淮所产絶不类，荆南官舍亦有两株，略如之，姿艶柔婉，丰富之极。
　　　昌州海棠独香，其木合抱，每树或二十余叶，号海棠香国，太守于郡前建香霏阁，每至花时，延客赋赏。
　　　蜀嘉定州海棠有香，独异他处。

　　｜增｜

　　｜古今诗话｜东坡谪黄州，居于定惠院之东，杂花满山，而独海棠一株，土人不知贵，东坡为作长篇，平生喜为人写，人间刻石者，自有五六本，云，吾平生最得意诗也。

　　｜石林诗话｜韩持国虽刚果特立，风节凛然，而情致风流絶出时辈，许昌崔象之侍郎旧第，今为杜君章所有，厅后小亭仅丈余，旧有海棠二株，持国每花开辄载酒日饮其下，竟谢而去，岁以为常，至今故老犹能言之，余尝于小亭柱间得公二絶句，其一云，濯锦江头千万枝，当年未解惜芳菲，而今得向君家见，不怕春寒雨湿衣，尙可想见当时气味，韩忠宪尝帅蜀，持国兄弟皆侍行，尙少，故前二句云尔，其二云，长条无风亦自动，柔艶着雨更相宜，漫其后句，曾存之家池岛上亦有海棠十余株，余为守时，岁亦与王幼安诸人席地屡饮，然此公胜处不能继也。

　　｜陈思。海棠谱｜闽中曹宇修贡堂下海棠极盛，三面共二十四丛，长条修干，顷所未见，每春着花真锦绣叚，其间有如紫绵揉色者，亦有不如此者，葢其种类不同，不可一概论也，至其花落，则皆若宿妆淡粉矣，余三春对此观之，至熟大率富沙多，此官舍人家徃徃皆种之，并是帚子海棠，正与蜀中者相类，斯可贵耳，今江浙间别有一种，柔枝长蒂，颜色浅红，垂英向下如日蔫者，谓之垂丝海棠，全与此不相类，葢强名耳。

　　｜金城记｜黎举尝曰，欲以梅聘海棠，但恨时不同耳。

　　｜牡丹荣辱志｜重叶海棠曰花命妇。

　　｜花经｜海棠六品四命。垂丝海棠三品七命。

　　｜词话｜曾觌取友于十花，海棠名友也。

　　｜三柳轩杂识｜海棠为蜀客。

　　｜原｜

　　｜学圃余疏｜海棠品类甚多，曰垂丝，曰西府，曰棠棃，曰木瓜，曰贴梗，就中西府最佳，而西府之名紫绵者尤佳，以其色重而瓣多也，此花特盛于南都，余所见徐氏西园，树皆参天，花时至，不见叶，西园木瓜尤异，定是土产所宜耳，垂丝以樱桃木接，开久，甚可厌，苐最先，花与玉兰同时，植之傍，掩映不可废也，贴梗，草本，郡城中种之，极高大，当访求种法，以备一种，紫绵，宋苕溪渔隐丛话备载之。

　　｜增｜

　　｜滇中记｜垂丝海棠，高数丈，每当春时鲜媚殊常，真人间尤物，自大理至永昌沿山歴涧徃徃而是。

　　｜瓶史｜浴海棠宜韵致客。　海棠以苹婆、林檎、丁香为婢。

　　｜原｜

　　｜花木考｜钱塘县旧有吴越时罗江东隐手植海棠一本，王黄州元之尝题诗云，江东遗迹在钱塘，手植庭花满院香，若使当年居显位，海棠今日是甘棠，观此，杭州海棠亦香，不独昌州然也。

　　｜增｜

　　｜徐渭游纪｜春日与友人携觞俎，探禹穴，就十峰山，人马丈饮于小园，林卉云繁，索得海棠秧二本，穿篱过别畦，又掘竹母数根而去，因纪一诗云，春来携酒醉春萝，乞得春花一两窠，不若取将松竹去，成阴留待主人过。

　　｜燕都游览志｜回龙观旧多海棠，旁有六角亭，每岁花发时，上临幸焉。

　　｜两堤桃柳议｜望湖亭前有西府海棠一株，所谓汉宫三千，赵姊第一，良非虚语。

　　｜饶州志｜蜀锦亭在府治庆朔堂右，宋范仲淹植海棠二株，其后邹柯筑亭，题曰蜀锦，王十朋诗，亭废名犹在，春来花自芳，犹余蜀中锦，爱惜比甘棠。

　　｜南寜府志｜海棠桥在横州西，桥南北皆植海棠，有书生祝姓者居此，宋秦观尝醉宿其家。

　　｜顺庆府志｜海棠川在西充县，环绕县治，上多海棠，因名。

　　｜黎州志｜海棠池在城西北五里，环池皆植海棠，为郡守宾僚游宴之地。

　　｜保寜府志｜海棠溪在府治南，因上多海棠，故名。

　　｜原｜

　　｜叙州府志｜长寜县有海棠洞，昔郡人王氏环植海棠，每春时，郡守宴寮友于其下。

　　｜嘉定州志｜海棠山在州西，山多海棠，为郡守宴赏之地。

　　｜集藻｜

　　｜序｜

　　｜增｜

　　｜宋。沈立。海棠记序｜蜀花称美者，有海棠焉，然记牒多所不录，葢恐近代有之，尝闻真宗皇帝御制后苑杂花十题，以海棠为首章，赐近臣唱和，则知海棠足与牡丹抗衡，而可独步于西州矣，因搜择前志，惟唐相贾元靖耽着百花谱，以海棠为花中神仙，诚不虚美耳，近世名儒巨贤发于歌咏，清辞丽句徃徃而得，立庆歴中为县洪雅，春多暇日，地富海棠，幸得为东道主，惜其繁艶，为一隅之滞卉，为作海棠记，叙其大概及编次诸公诗句于右，复率芜拙作五言百韵诗一章，四韵诗一章，附于卷末，好事者幸无诮焉。

　　｜陈思。海棠谱序｜世之花卉种类不一，或以色而艶，或以香而妍，是皆锺天地之秀，为人所钦羡也，梅花占于春前，牡丹殿于春后，骚人墨客特注意焉，独海棠一种，丰姿艶质固不在二花下，自杜陵入蜀，絶吟于是花，世因以此薄之，其后都官郑谷已为举似，本朝列圣品题，云章奎画，烜耀千古，此花始得显闻于时，盛传于世矣，今采取诸家杂录及彚次唐以来诸人诗句，以为一编目，曰海棠谱，虽纂集未能详尽，聊预诸谱之列云，开庆改元长至日叙。

