<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜邀方员外看花｜金昌亭西万株花，臙脂玉雪争纷拏，春风携酒看花去，骑马径到山人家，花深树密无径入，下马徘徊映花立，紫萼风微翠袖香，红丝露重乌巾湿，别来几负看花期，客到匆匆见一枝，白下桥边寒食后，广陵城外绿阴时，今年花最逢春早，凖拟清樽对花倒，人意方邀酒伴来，花枝已向东风老，花虽渐老仍堪折，犹胜纷纷满溪雪，且共芙蓉帐里人，坐看海棠枝上月。

　　｜五言律诗｜

　　｜增｜

　　｜唐。顾非熊。斜谷邮亭玩海棠花｜忽识海棠花，令人只叹嗟，艶繁惟共笑，香近试堪夸，驻骑忘山险，持杯任日斜，何川是多处，应绕羽人家。

　　｜温庭筠。题磁岭海棠花｜幽态竟谁赏，岁华空与期，川回香尽处，泉照艶浓时，蜀彩澹摇曳，吴妆低怨思，王孙又谁恨，惆怅下山迟。

　　｜宋。真宗。海棠诗二首｜春律行将半，繁枝忽竞芳，霏霏含宿雾，灼灼艶朝阳，戏蝶栖轻蕊，游蜂逐远香，物华留赋咏，非独务雕章。
　　　翠萼凌晨绽，清香逐处飘，高低临曲槛，红白间纤条，润比攒温玉，繁如簇绛绡，尽堪图画取，名笔在僧繇。

　　｜郭震。海棠｜西蜀传芳日，东君着意时，鲜葩猩荐血，紫萼蜡融脂，绛阙疑流落，琼栏合护持，无诗杜工部，今有省郎知。

　　｜刘筠。奉和真宗御制后苑海棠｜迟景烘初绽，鲜风惜未飘，蝶魂迷密径，莺语近新条，芳蕙熏宫锦，丹浆晕海绡，维时奉宸唱，赓奉愧咎繇。

　　｜晏殊。奉和真宗御制后苑海棠｜太液波才绿，灵和絮未飘，霞文光启旦，珠琲密封条，积润涵仙露，浓阴夺海绡，九阳资造化，天意属乔繇。

　　｜海棠｜香霭何惊目，鲜妍欲荡魂，向人无限思，当昼不胜繁，浩露晴方浥，游蜂暖更喧，只应春有意，留赠子山园。

　　｜和枢密侍郎因看海棠忆禁苑此花最盛｜青琐曾留□□，珍丛宛未移，幸分霖雨润，犹见艶阳姿，□帻来朱槛，攀条忆绛蕤，能令人爱树，不独召南诗。

　　｜梅尧臣。海棠二首｜江燕入朱阁，海棠繁锦条，醉生燕玉颊，瘦聚楚宫腰，曾不分香去，尤宜着意描，谁能共吹笛，树下想前朝。
　　　要识吴同蜀，须看线海棠，臙脂色欲滴，紫蜡蒂何长，夜雨偏宜着，春风一任狂，当时杜子美，吟徧独相忘。

　　｜朱子。山馆观海棠｜春草池塘绿，忽惊花屿红，乱英深浅色，芳气有无中，置酒宾朋集，披襟赏咏同，若非摹写得，应逐彩云空。

　　｜沈立。海棠｜占断香与色，蜀花徒自开，园林无即俗，蜂蝶落仍来，青帝若为意，东风无限才，古今吟不尽，百韵愧空裁。

　　｜谢翱。雨中海棠｜风吹帘网动，对尔惜芳菲，蜀雨何人在，吴宫祇燕归，烛消春粉尽，泪湿野香微，抱蘤残青子，鸟衔随处飞。

　　｜原｜

　　｜明。张祥鸢。海棠｜好鸟啼春昼，晴云护草堂，日高忘盥栉，天暖减衣裳，洗砚抄花谱，钩帘看海棠，阑干闲徒倚，巢燕落泥香。

　　｜薛蕙。海棠画扇｜西蜀繁花树，春深乱蕊红，还怜彩扇上，宛似锦城中，影转团团月，香含细细风，江淹才力减，赋尔若为工。

　　｜王叔承。雨中看垂丝海棠｜江花低拂座，窈窕雨中枝，湿翠浓芳树，娇红袅碧丝，骊山清祓处，越水浣纱时，可奈风前态，逢春映酒巵。

　　｜七言律诗｜

　　｜增｜

　　｜唐。李绅。海棠｜海边佳树生奇彩，知是仙山取得栽，琼蕊籍中闻阆苑，紫芝图上见蓬莱，浅深芳萼通宵换，委积红英报晚开，寄语春园百花道，莫争颜色泛金杯。

　　｜薛能。海棠｜四海应无蜀海棠，一时开处一城香，晴来使府低临槛，雨后人家散出墙，闲地细飘浮净藓，短亭深绽隔垂杨，从来看尽诗谁苦，不及欢游与画将。

　　｜原｜

　　｜郑谷。海棠｜春风用意匀颜色，消得携觞与赋诗，浓丽最宜新着雨，娇娆全在欲开时，莫愁粉黛临窓懒，梁广丹青点笔迟，朝醉暮吟看不足，羡他蝴蝶宿深枝。

　　｜增｜

　　｜郑谷。擢第后入蜀经罗利路见海棠盛开偶题｜上国休夸红杏艶，沉溪自照绿苔矶，一枝低带流莺睡，数片狂和舞蝶飞，堪恨路长移不得，可无人与画将归，手中已有新春桂，多谢□□香更入衣。

　　｜刘兼。海棠花｜淡淡微红色不深，依依偏得似春心，□□轻虢国颦歌黛，露重长门敛泪襟，低傍绣帘人易折，密藏香蕊蝶难寻，良宵更有多情处，月下芬芳伴醉吟。

　　｜宋。太宗。海棠｜每至春园独有名，天然与染半红深，芳菲占得歌台地，妖艶谁怜向日临，莫道无情闲笑脸，任从折戴上冠簮，偏宜雨后看颜色，几处金杯为尔斟。

　　｜晏殊。海棠｜轻盈千结乱樱丛，占得年芳近碧栊，逐处间匀高下萼，几番分破浅深红，烟晴始觉香樱绽，日极犹疑蜡蒂融，数夕朱栏未飘落，再三珍重石尤风。

　　｜宋祁。和晏尚书海棠｜媚柯攒仄倚春晖，封殖宁同北枳移，台岭分霞争抱萼，蜀宫裁锦斗缠枝，不忧轻露蒙时润，正恨炎风猎处危，把酒凭栏堪并赏，莫容私恨为披离。

　　｜邵雍。游海棠西山示赵彦成｜东风吹雨过溪门，白白朱朱乱远村，滩石已无回棹势，□枫犹出系船痕，时平不厌江山僻，客好惟知笑语温，莫上南岗看春色，海棠花下却销魂。

　　｜范镇。海棠｜不知真宰是谁专，生得韶光此树偏，吟笔偶遗工部意，赋辞今职翰林权，风翻翠暮晨香入，霞照危墙夕影连，移植上园如得地，芳名应在紫薇先。

　　｜石扬休。海棠｜花工裁翦用功专，濯锦江头价最偏，酷爱几思凭画手，难题浑觉挫诗权，艶凝绛缬深深染，树认红绡密密连，因想当年武平一，枝枝眷赐侍臣先。

　　｜咏海棠｜开尽夭桃落尽棃，浅荂深萼照华池，都缘西蜀盘根远，岂是东君属意迟，□□惨别容曛宿酒，露凝啼脸失臙脂，须知贾相风流甚，曾许神仙品格奇。

　　｜李定。海棠｜青帝行春信自专，精心知向海棠偏，不沾工部风骚力，犹占勾芒造化权，倚槛半开红朶密，遶池初应翠枝连，谁人与□裁琼苑，看与花王斗后先。

　　｜和石著作海棠｜轻红如杏素遮棃，直似佳人照碧池，已是化工教艶絶，莫嫌青帝与开迟，□□滋绰约明双脸，雨借妖饶入四肢，西蜀有名须得地，琼林高压百花奇。

　　｜郭稹。海棠｜朱栏明媚照横塘，芳树交加枕短墙，传得东君深意态，染成西蜀好风光，破红枝上仍施粉，繁翠阴中旋扑香，应为无诗怨工部，至今含露作啼妆。

　　｜程琳。海棠｜海外移根灼灼奇，风情间丽比应稀，晶荧宝萼排珠琲，旖旎芳丛簇绣帷，繁极只愁随暮雨，飘多何计驻春晖，浣花溪上年年意，露湿□□霞拂客衣。

　　｜高觌。海棠次韵｜锦里花中色最奇，妖娆天赋本来稀，绮霞忽照迷红障，縠露轻笼设翠帷，繁朶有情装媚景，纤枝无力带残晖，好将绣向罗裙上，永作香闺楚楚衣。

　　｜范纯仁。西园海棠｜丹葩翠叶竞妖浓，蜂蝶翻翻弄暖风，濯雨正疑宫锦烂，媚晴先夺晓霞红，芬菲剑外从来胜，欢赏天涯为尔同，却想乡关足尘土，只应能见画图中。

　　｜吴中复。海棠｜靓妆浓淡蕊蒙茸，高下池台细细风，却恨韶华偏蜀土，更无颜色似川红，寻香只恐三春暮，把酒欣逢一笑同，子美诗才犹阁笔，只今寂寞锦城中。

　　｜陈与义。陪粹翁举酒君子亭亭下海棠方开｜世故驱人殊未央，即随地主借绳床，春风浩浩吹游子，暮雨霏霏湿海棠，故国衣冠无态度，隔帘花叶有辉光，使君礼数能寛否，酒味撩人我欲狂。

　　｜刘子翚。海棠｜幽姿淑态弄春晴，梅借风流柳借轻，种处静宜临野水，开时长是近清明，几经夜雨香犹在，染尽臙脂画不成，诗老无心为题拂，至今惆怅似含情。

　　｜吴芾。和泽民求海棠｜君是诗中老作家，笑将丽句换名花，花因诗去情非浅，诗为花来语更嘉，须好栽培承雨露，莫令顦顇困尘沙，他年烂熳如西蜀，我欲从君看绮霞。

　　｜见市上有卖海棠者怅然有感｜连年踪迹滞江乡，长忆吾庐万海棠，想得春来增絶丽，无因归去赏芬芳，偶然担上逢人卖，犹记尊前为尔狂，何日故园修旧好，剩烧银烛照红妆。

　　｜陆游。海棠｜谁道名花独故宫，东城盛丽足争雄，横陈锦幛阑干外，尽吸红云酒盏中，贪看不辞持夜烛，倚狂直欲擅春风，拾遗旧咏悲零落，瘦损腰围拟未工。

　　｜夜宴赏海棠醉书｜便便痴腹本来宽，不是天涯强作欢，燕子归来新社雨，海棠开后却春寒，醉夸落纸诗千首，歌费缠头锦百端，深院不闻传夜漏，忽惊蜡泪已堆盘。

　　｜怀成都海棠｜碧鸡坊里海棠时，弥月兼旬醉不知，马上难寻前梦境，樽前谁记旧歌辞，目穷落日横千嶂，膓断春光把一枝，说与故人应不信，茶□□禅榻鬂成丝。

　　｜原｜

　　｜杨万里。垂丝海棠｜垂丝别得一风光，谁道全输蜀海棠，风搅玉皇红世界，日烘青帝紫衣裳，懒无气力仍春醉，睡起精神欲晓妆，举似老夫新句子，看渠桃李敢承当。

　　｜增｜

　　｜杨万里。海棠二首｜小园不到负今晨，晚唤娇红伴老身，落日争明那肯暮，艶妆一出更无春，树间露坐看摇影，酒底花光并入唇，银烛不烧渠不睡，梢头恰恰挂氷轮。
　　　竞艶娇红最是他，教人嫌少不嫌多，初酣晓日红千滴，晚笑东风澹一涡，自是花中无国色，非关格外占春窠，开时悭与渠侬醉，却恨飘零可若何。

　　｜徐俭。海棠｜子美无诗到海棠，酒边游戏畧平章，日烘不睡却成睡，风暖无香亦自香，花事一番劳应接，春光强半被分张，速来窠上寻徐老，同醉花前作楚狂。

　　｜方岳。海棠盛开而雨｜闭门十日雨淋漓，洗尽红香了未知，纔一霁晴齐睡去，几何人见半开时，世无解语玉条脱，春欲负予金屈巵，自是晦明天不定，非干工部欠渠诗。

　　｜金。蔡松年。黄海棠｜清阴不叹晚晴芳，缥缈缃云翠袖长，萼绿江花输带叶，醉红蜀艶恨无香，南州气味连三月，东晋风流共一觞，老眼寒来易愁絶，温柔乞与醉中乡。

　　｜梁持胜。海棠｜野杏山桃委路尘，芳菲都属锦城春，只缘造物偏留意，任使无香亦可人，粉白漫夸宫様巧，臙脂难染睡痕新，沉香亭子勾栏畔，消得君王比太真。

　　｜元。牟巘。和刘朔斋海棠｜人物当今第一流，以花为屋玉为舟，晓妆未许褰帷看，夜醉何妨秉烛游，锦里宣华思旧梦，杭州定慧起新愁，何如归伴徐公饮，稳结一巢花上头。

　　｜王恽。海棠｜桃李无光分落英，海棠姿色占春荣，云鬟绿拥妆初罢，醉脸红匀睡未醒，任使无香真可意，故教千叶更多情，光风流转都无几，莫惜沙头倒玉瓶。

