<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜宋。光宗。会僚属赏海棠偶有题咏｜浓淡名花产蜀乡，半含风露浥新妆，娇娆不减旧时态，谁与丹青为发扬。

　　｜王禹偁。别堂后海棠｜一堆红雪□□青春，惜别须教泪满巾，好在明年莫憔悴，校书兼是爱花人。

　　｜郭震。海棠｜又随桃李一时荣，不逐东风处处生，疑是四方嫌不种，教于蜀地独垂名。

　　｜宋祁。海棠｜万萼霞干照曙空，向来心赏已多同，未如此日家园乐，数遍繁枝衮衮红。

　　｜赵抃。答赣县钱顗著作移花｜令尹怜花意思勤，海棠多种郡园新，自从西蜀年年见，今日栏边似故人。

　　｜韩维。展江亭海棠四首｜占尽人间丽与华，白头判得醉流霞，谁将法锦翻新样，红绿装成遍地花。
　　　昔年曾到蜀江头，绝艶牵心几十秋，今日栏边见颜色，梦魂不复过西州。
　　　红糁装条袅袅长，人间不合有天香，千觞未足酬佳丽，回首东风更断肠。
　　　又避寒风与暖曦，年年长此探花期，如今太守尤珍爱，只许官娥戴一枝。

　　｜王安石。海棠｜绿娇隐约睂轻扫，红嫩妖饶脸薄妆，巧笔写传功未尽，清才吟咏兴何长。

　　｜文同。和何靖山人海棠｜为爱香苞照地红，倚栏终日对芳丛，夜深忽忆南枝好，把酒更来明月中。

　　｜原｜

　　｜苏轼。海棠｜东风袅袅泛崇光，香雾霏霏月转廊，只恐夜深花睡去，高烧银烛照红妆。

　　｜增｜

　　｜赵次公。和东坡海棠｜露气熹微带晓光，枝边灿焕映□□廊，细看素脸原无玉，初点胭脂驻靓妆。

　　｜张舜民。移岳州去房陵道中见海棠｜马息山头见海棠，群仙会处锦屏张，天寒日晚行人绝，自落自开还自香。

　　｜张耒。晁二家海棠去岁花开，呼杜卿家小娃歌舞花下，今春花复开而杜已出守，戏以诗调之｜颇疑蜂蝶过邻家，知是东墙去岁花，骏马无因迎小妾，鸱夷何用强随车。

　　｜原｜

　　｜崔鷃。海棠｜浑是华清出浴初，碧绡斜掩见红肤，便教桃李能言语，要比娇妍比得无。

　　｜增｜

　　｜陈与义。海棠三首｜ 海棠点点要诗催，日暮紫绵无数开，欲识此花奇绝处，明朝有雨试重来。
　　　红妆翠袖一番新，久向园林作好春，却笑华清夸睡足，只今罗袜久无尘。
　　　深院无人春日长，游蜂来往燕飞忙，海棠娇甚成羞涩，凭仗东风催晓妆。

　　｜周必大。次韵杨廷秀并序｜万花川谷主人为海棠赋二首，妙绝古今，断章有平生不带看花福，不是愁中即病中之叹，代花次韵。
　　　江国群芳自有余，诗才酒兴不愁无，却怜西蜀移根远，醉向东风落笔初。
　　　傅粉施朱淡复浓，不辞沐雨更梳风，岂知命似佳人薄，不在吾公乐事中。

　　｜范成大。垂丝海棠｜春工叶叶与丝丝，怕日嫌风不自持，晓镜为谁妆未办，沁痕犹有泪胭脂。

　　｜赏海棠三绝｜芳春随分到贫家，儿女多情惜岁华，聊为海棠修故事，去年灯烛去年花。
　　　烛光花影两相宜，占断风光二月时，但得常如妃子醉，何妨独欠少陵诗。
　　　忆向宣华夜倚栏，花光妍暖月光寒，如今蹋飒嫌风露，且只铜瓶满插看。

　　｜闻石湖海棠盛开亟携家过之｜东风花信十分开，细意留连待我来，开过十分风不动，更无一片点苍苔。
　　　家人扶上锦城头，蜂蝶圑中烂熳游，报答春光须小醉，红云洞里按伊州。
　　　低花妨帽小携笻，深浅胭脂一万重，不用高烧银烛照，暖云烘日正春浓。

　　｜陆游。海棠二首｜十里迢迢望碧鸡，一城晴雨不曾齐，今朝未得平安报，便恐飞红已作泥。
　　　蜀地名花擅古今，一枝气可压千林，讥弹更到无香处，常恨人言太刻深。

　　｜杨万里。张功父南湖海棠杖藜走笔｜看尽都城种海棠，只将一径引教长，约斋妙出春风手，人在中央花四傍。
　　　天公信手洒明霞，若遣停匀未必佳，却得数株多叶底，殷勤衬出密边花。

　　｜垂丝海棠｜无波可照底须窥，与柳争娇也学垂，破晓骤晴天有意，生红新晒一钩丝。

　　｜张栻。所思亭海棠初开折赠两使者｜未须比拟红深浅，更莫平章香有无，过雨夕阳楼上看，千花容有此肤腴。
　　　东风着物本无私，红入花梢特地奇，想得霜台春思满，一枝聊遣博新诗。

　　｜陈傅良。海棠｜淡月看花似雾中，遽呼灯烛倚花丛，夜来月色明如昼，却向庭芜数落红。

　　｜吴芾。寄朝宗｜海棠已作十分妆，细看妖娆更异常，不得与君同胜赏，空烧银烛照红光。

　　｜和陈子良海棠四首｜春来人物尽熙熙，红紫无情亦满枝，正引衰翁诗思动，举头那更得君诗。
　　　花开春色丽晴空，恼我狂来只绕丛，试问妖娆谁与比，一株胜却万株红。
　　　雨后花头顿觉肥，细看还是旧风姿，坐余自有香芬馥，不许凡人取次知。
　　　十年栽种满园花，无似兹花艶丽多，已是谱中推第一，不须还更问如何。

　　｜海棠｜海棠元自有天香，底事诗人故谤伤，不信请来花下坐，恼人鼻观不寻常。

　　｜王之道。题苦竹寺海棠洞｜翠袖朱唇一笑开，倚风无力竞相偎，阳城岂是僧家物，端恐齐奴步障来。

　　｜戴复古。海棠｜十月园林不雨霜，朝曦赫赫见秋阳，夜来听得游人语，不见梅花见海棠。

　　｜刘克庄。海棠三首｜万红夹路笑相迎，仿佛前身石曼卿，若向花中论富贵，芙蓉城劣海棠城。
　　　几树繁红映碧湾，苎罗山下见芳颜，分明消得黄金屋，却堕荒溪野径间。
　　　色深乍捣守宫红，片片俄随蛱蝶风，到得离披无意绪，精神全在半开中。

　　｜程敦厚。惜海棠晚开｜今年春色可胜嗟，二月山中未见花，长忆去年今夜月，海棠花影到□□纱。

　　｜雨中海棠｜玉脆红轻不耐寒，无端风雨苦相干，晓来试卷珠帘看，□□□□飞香满画阑。

　　｜僧惠洪。海棠｜酒入香腮笑未知，小妆初罢醉儿痴，一株柳外墙头见，胜却千丛着雨时。

　　｜金。蔡松年。黄海棠｜轻如红豆排冰雪，一拂新鹅色更奇，不觉浓阴破明玉，有情谁解赏离披。

　　｜王世昌。方城东寺海棠｜苦茝如针草有芒，桃花轻薄絮颠狂，少陵例有诗沾丐，只枉无言到海棠。

　　｜元好问。同儿辈赋未开海棠二首｜翠叶轻笼豆颗匀，胭脂浓抹蜡痕新，殷勤留着花梢露，滴下生红可惜春。
　　　枝间新绿一重重，小蕾深藏数点红，爱惜芳心莫轻吐，且教桃李闹春风。

　　｜元。黄庚。海棠｜脸晕轻红酒力微，真妃半醉夜深时，杜鹃叫落花梢月，独倚东风睡不知。

　　｜欧阳玄。为浪溪题折枝海棠｜点缀春风只一枝，此花犹是半开时，更令老杜如今见，便是无情也赋诗。

　　｜尹廷高。腊月海棠｜尤物真能夺化工，腊前偷泄数枝红，霜花不上胭脂面，强饰春妍嫁北风。

　　｜杨维桢。折枝海棠｜金屋银釭照宿妆，一枝分得锦云乡，梅郎底事多余恨，怪杀珊瑚不肯香。

　　｜马臻。海棠｜殷红含露滳朝寒，疑是春工画未干，底事诗人吟不稳，直须烧烛夜深看。

　　｜明。高启。西斋庭前海棠｜寂寥银烛与金盘，睡足帘前怯晓寒，不是诗人赏幽兴，雨中深院有谁看。

　　｜杨慎。兴教寺海棠｜两树繁花占上春，多情谁是惜芳人，京华一朵千金价，肯信空山委路尘。

　　｜黄姬水。天妃宫看西域海棠｜仙观台荒蔓草中，海棠一树太憎红，可怜亦是星槎物，不学葡萄入汉宫。

　　｜董少玉。海棠花｜小楼风定月初斜，紫玉新枝绾落霞，睡起不堪重秉烛，春来愁煞海棠花。

　　｜原｜

　　｜张新｜雨滋霞衬入朱颜，月下疑从姑射还，最是春工多巧思，着将色在浅深间。

　　｜诗散句｜

　　｜原｜

　　｜宋。杨万里｜不关残酒醉难醒，不为春愁懒散中，自是新晴生睡思，起来无力对东风。

　　｜斯庵｜宛转风前不自持，妖娆微傅淡胭脂，花如翦彩层层见，枝似轻丝袅袅垂。

　　｜唐。韩偓｜海棠花在否，侧卧卷帘看。

　　｜增｜

　　｜宋。高惟几｜使梅休妒白，仙杏已输红。

　　｜王十朋｜诗里称名友，花中占上游。

　　｜唐。张□□｜独倚阑干正惆怅，海棠花里鹧鸪啼。

　　｜原｜

　　｜韩偓｜郁郁苍髯真道友，丝丝红萼是乡人。
　　　海棠花下秋千畔，背人撩□□道匆匆。

　　｜增｜

　　｜宋。王安石｜才经暖律移新岁，旋见繁红满故枝。

　　｜苏轼｜骤暄不为海棠计，长昼只添鹦鹉愁。

　　｜陈与义｜燕子不禁连夜雨，海棠犹待老夫诗。

　　｜范成大｜迟日温风护海棠，十分颜色醉春妆。

　　｜原｜

　　｜陆游｜露章夜奏通明殿，乞借春阴护海棠。
　　　晓来强自试新妆，倦整金莲看海棠。

　　｜杨万里｜故园今日海棠开，梦入江西锦绣堆。

　　｜增｜

　　｜王十朋｜杜陵应恨未曾识，空向成都结草堂。

　　｜陈傅良｜未晓啼莺相唤语，海棠飞尽一庭红。

　　｜严粲｜过了海棠人不省，梦中姑自咏梅花。

　　｜原｜

　　｜杜佺｜海棠正好东风恶，狼籍残红衬马蹄。

　　｜增｜

　　｜朱淑真｜桃羞艶冶应回首，柳妒妖娆祇皱睂。

　　｜元。潘伯修｜春寒玉帐花阴合，夜照香篝药气浓。

　　｜□至仁｜月里精神今更好，雨中颜色向来新。

　　｜宋。戴复古｜红透海棠娇。

　　｜元。黄庚｜锦棠红濯雨。

　　｜宋。陈与义｜暮雨霏霏湿海棠。

　　｜陆游｜万枝猩血海棠红。

　　｜元。刘秉忠｜海棠微露湿胭脂。

　　｜词｜

　　｜增｜

　　｜宋。吴潜。如梦令｜江上绿杨芳草，想见故园春好，一洞海棠花，昨夜梦魂飞绕，惊晓，惊晓，窗外一声啼鸟。

　　｜王十朋。点绛唇｜丝蕊垂垂，嫣然一笑新妆就，锦亭前后，燕子来时候。　谁恨无香，试把花枝嗅，风微透，细熏锦袖，不止嘉州有。

　　｜王安石。菩萨蛮｜海棠乱发皆临水，君知此处花何似，凉月白纷纷，香风隔岸闻。　啭枝黄鸟近，隔岸声相应，随意坐莓苔，飘零酒一杯。

　　｜刘儗。菩萨蛮｜东风去了秦楼畔，一川烟草无人管，芳树雨初晴，黄鹂三两声。　海棠花已谢，春事无多也，只有牡丹时，知他归不归。

　　｜叶梦得。卜算子｜娇艶醉杨妃，轻袅怜飞燕，人在昭阳睡足时，初试妆深浅。　一假锦新裁，万里来何远，高烛休教照夜寒，□□脸融春暖。

