<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜道山清话｜哲宗御讲筳，手折一柳枝翫，程颐为讲官奏曰，方春万物发生之时，不可非时毁 折，哲宗亟掷于地。

　　｜渔隐丛话｜蔡繁卿守扬州，春时作万花会，用花十余万枝。

　　｜原｜遯斋闲览｜河朔春时多大风，飞尘撼木，数日一作，二三日方止，以访左右对曰，不 得是风且无年，名曰吹花擘柳风，草木百谷皆藉之。

　　｜增｜干淳岁时记｜禁中赏花非一，先期后苑及修内司分任排办，凡诸苑亭榭花木妆点一新，锦帘绡幕飞梭绣球，以至茵褥设放器玩盆窠珍禽异物，各务奇丽，起自梅堂赏梅，芳春堂赏杏花，桃源观桃，粲锦堂金林檎，照妆亭海棠，兰亭修禊至于锺美堂大花为极盛堂前三面皆以花石为台，各植名品，台后分植玉兰、绣球数百株，俨如镂玉屏堂内左右各列三层雕花彩槛，护以彩色牡丹，画衣间列碾玉、水晶、金壶及大食玻璃官窑等瓶，各簪奇品如姚、魏、御衣黄、照殿红之类几千朵，至于梁栋窓户间，亦以湘筒贮花，鳞次簇插何翅万朵，自中殿妃嫔以至内官赏赐有差，下至伶官乐部应奉人等，亦沾恩赐，谓之随花赏，至暮春则稽古会瀛堂赏琼花，静侣亭紫笑，净香亭采兰、挑笋，则春事已在绿阴芳草间矣。　蒋苑使有小圃不满二亩，而花木匼匝亭榭奇巧，春时悉以所有书画玩器罗列满前，闹竿花蓝之类，悉皆缕丝金玉为之，且立标竿射垛及秋千、梭门、鬪鸡、蹴踘诸戏事以娱游客，衣冠士女至者招邀杯酒，徃徃禁烟乃已，谓之放春。

　　｜湖山胜槩｜丰乐楼旧为众乐亭，又改耸翠楼，政和中改今名，淳佑间，赵京尹重建，宏丽为湖山冠，又甃月池立秋千梭门植花木构数亭，春时游人繁盛。

　　｜清闲供｜春时晨起，点梅花汤，课奚奴洒扫护阶苔，取蔷薇露浣手，熏玉蕤香读古赤文绿字书，晌午采笋、蕨，供胡麻，汲泉试新茗，午后乘欵叚马，执翦水鞭，携斗酒双柑，徃听黄鹂，日晡坐柳风前，裂五色笺，集锦囊佳句，薄暮遶径灌花。

　　｜花史｜汉武帝尝以吸花丝所织锦赐丽娟，命作舞衣，春暮宴于花下，舞时故以袖拂落花满身都着舞态愈媚，谓之百花舞。　宗测春游山谷间，见奇花异草则系于带上，归而图其形状，名聚芳图百花带，人多效之。　武陵儒生苗形事园池以接宾客，有野春亭杂植山花五色错列。　平湖上有龙湫山花烂熳，不可枚举，近寺茅檐草舍皆绕植桃李，春游士女辐凑杯盘狼籍，无不手捻花枝，醉呼潦倒者。

　　｜西湖志｜杭州寿安坊俗称官巷，宋时谓之花市，亦曰花团，盖汴京寿安山下多花园，春时赏宴，争华竞侈，锦簇绣围，移都后以花市比之，故称寿安坊，今两岸多卖花之家，亦其遗俗也。

　　｜集藻｜

　　｜赋｜

　　｜御制春雨赋｜神钥絪缊，化机和煦，元气上融，醲膏下聚，首五行者曰水，润万物者惟雨，于时苍祗莅节，青鸟司晨，余寒未敛，禁火方新，风轻扬以习习，云密布而鳞鳞，垂九霄之嘉澍，飞四野之甘津，始触石以吐液，旋弥空而散泽，初曳缕以吹丝，继缘溜而滴墀，乍密还疎，欲断又续，拂宇披檐，挹川注谷，既磅礡而淋漓，亦弥漫而渗漉，戛绮埒之明玑，流铜池之文縠，木欣欣以向荣，草萋萋而如沐，若夫徂畛徂隰，是蔉是穮，塍麦渐秀，田禾始苗，广地道之发育，资土脉之沃饶，虽沾体而涂足，幸渥叶而濡条，况乃灌溉神州，濊汪赤县，无远弗届，靡幽不徧，洒郊牧而欢呼，浃寰瀛而舞忭，庆玉烛之长调，喜丰年之屡见，夫惟天地之德广大无私，春生夏长，云行雨施，寓栽培于无意，普美利于不知，植品物以咸若，含细大而莫遗，所以觧泽彷徨，湛恩深厚，覆被民生，惠鲜陇亩，兴有渰于三阳，敷仙霖于千耦，世并享夫丰亨俗咸登于仁寿，洋洋乎造物之弘功予一人乎何有。

　　｜增｜晋夏侯湛春可乐赋｜春可乐兮，乐东作之良时，嘉新田之启菜，悦中畴之发菑，桑冉冉以奋条，麦遂遂以扬秀，泽苗翳渚，原卉耀阜，春可乐兮，乐崇陆之可娱，登夷冈以迥眺，超娇驾乎山隅，缀杂花以为盖，集繁蕤以饰裳，散风衣之馥气，纳戢怀之潜芳，莺交交以弄音，翠翾翾以轻翔，招君子以偕乐，携淑人以微行。

　　｜周庾信春赋｜宜春苑中春已归，披香殿里作春衣，新年鸟声千种啭，二月杨花满路飞，河阳一县并是花，金谷从来满园树，一丛香草足碍人，数尺游丝即横路，开上林而竞入，拥河桥而争度，出丽华之金屋，下飞燕之兰宫，钗朵多而讶重，髻鬟高而畏风，眉将柳而争绿，面共桃而竞红，影来池里，花落衫中，苔始绿而藏鱼，麦纔青而覆雉，吹箫弄玉之台，鸣佩凌波之水，移戚里而家富，入新丰而酒美，石榴聊泛，蒲桃酦醅，芙蓉玉盎，莲子金杯，新芽竹笋，细核杨梅，绿珠捧琴至，文君送酒来，玉管初调，鸣弦暂抚，阳春绿水之曲，对凤回鸶之舞，更炙笙簧，还移筝桂，月入歌扇，花承节鼓，协律都尉，射雉中郎，停车小苑，连骑长杨，金鞍始被，柘弓新张，拂尘看马埒，分朋入射堂，马是天池之龙种，带乃荆山之玉梁，艳锦安天鹿，新绫织凤皇，三日曲水向河津，日晚河边多觧神，树下流杯客，沙头度水人，镂薄窄衫袖，穿珠帖领巾，百丈山头日欲斜，三晡未醉莫还家，池中水影悬胜镜，屋里衣香不如花。

　　｜文赋散句｜

　　｜增｜晋傅玄阳春赋｜乾坤絪缊，冲气穆清，幽蛰蠢动，万物乐生，依依杨柳，翩翩浮萍，桃之夭夭，灼灼其荣，繁华晔而耀野，炜芬葩而扬英。

　　｜湛方生怀春赋｜麦芃芃而含秀，桑譪譪而敷荣，华照灼以烂林，叶婀娜以媚茎。

　　｜王廙春可乐赋｜春可乐兮，乐孟月之初阳，冰泮涣以微流，土冐橛而觧刚，野暄卉以挥绿，山葱蒨以发苍。

　　｜李颙四时赋｜平皋眇莽，中林葱青，野马飞涧，晨虹垂旌，阳燕南徂，阴鴈北征，青华皓皓，丹秀荧荧。

　　｜谢万春游赋｜青阳司候，勾芒御辰，陈条灌以摧枯，初茎蔚其曜新，羃丰叶而为幄，靡翠草而成茵。

　　｜宋刘义恭感春赋｜天晻暧而流寒，日阴翳而沦精，风淑穆而吹兰，雨蒙蒙而洗茎，草承泽而擢秀，花顺气而飞馨。

　　｜梁元帝春赋｜洛阳小苑之西，长安大道之东，苔染池而尽绿，桃含山而并红，露沾枝而重叶，网萦花而曳风。

　　｜隋萧悫春赋｜落花无限数，飞鸟排花度，禁苑玉饶风，吹花春满路。

　　　｜唐王勃春思赋｜蜀川风候隔秦川，今年节物异常年，霜前柳叶衔霜翠，雪里梅花犯雪妍，霜前雪里知春早，看柳看梅觉春好，思万里之佳期，忆三秦之远道，澹荡春色，悠扬怀抱，野何树而无花，水何堤而无草。

　　｜原｜宋之问春宴韦曲庄序｜万株果树，色杂云霞，千亩竹林，气含烟雾，激樊川而萦碧濑，浸以成波，望太乙而邻少微，森然逼坐。　铺落花以为藉，结垂杨而代幄，霁景含日，晚霞五彩而丹青，韶光卷云，春皋一色而凝黛。

　　｜李邕春赋｜杨回曲沼，李杂芳园，条烟浓而曳地，花锦缛而当轩。

　　｜李白春夜宴桃李园序｜幽赏未已，高谈转清，开琼筵以坐花，飞羽觞而醉月。

　　｜惜余春赋｜平原萋兮绮色，爱芳草兮如翦，惜余春之将阑，每为恨而不浅。

　　｜五言古诗｜

　　｜御制春｜旭日含新淑，春光覆满屋，东皇转岁华，融气杂山谷。

　　｜增｜晋郭璞春｜青阳畅和气，谷风穆以温，英茞晔林荟，昆虫咸启门，高台临迅流，四座列王孙，羽盖停云阴，翠郁映玉樽。

　　｜齐谢朓新渚｜宛洛佳遨游，春色满皇州，结轸青郊路，回瞰苍江流，日华川上动，风光草际浮，桃李成蹊径，桑榆荫道周，东都已俶载，言归望绿畴。

　　｜梁简文帝春日｜年还乐应满，春归思复生，桃含可怜紫，柳发断肠青，落花随燕入，游丝带蝶惊，邯郸歌管地，见许欲留情。

　　｜晚日后堂｜幔阴通碧砌，日影度城隅，岸柳垂长叶，窓桃落细跗，花留蛱蝶粉，竹翳蜻蜓珠，赏心无与共，染翰独踟蹰。

　　｜元帝春日｜新莺隐叶啭，新燕向窓飞，柳絮时依酒，梅花乍入衣，玉珂逐风度，金鞍映日晖，无令春色晚，独望行人归。

　　｜望春｜叶浓知柳密，花尽觉梅踈，兰生未可握，蒲小不堪书。

　　｜江淹当春四韵｜雷萌山中草，云煦江上花，流烟漾璇景，轻风泛凌霞，我有幽兰念，衔意瞩望斜，友人殊未还，独慰檐前华。

　　｜虞羲春郊｜光风转蕙畮，香雾郁兰津，暄迟蝶弄蘤，景丽鸟和春，樵歌喧陇暮，渔枻乱江晨，山中芳杜若，依依独思人。

　　｜王筠春游｜丛兰已飞蝶，杨柳未藏鸦，物色相煎荡，微步出东家，既同翡翠翼，复如桃李花，欲以千金笑，回君流水车。

　　｜鲍泉春日｜新燕始新归，新蝶复新飞，新花满新树，新月丽新晖，新光新气早，新望新盈抱，新水新绿浮，新禽新听好，新景自新还，新叶复新攀，新枝虽可结，新愁讵觧颜。

　　｜萧瑱春日贻刘孝绰｜涧水初流碧，山樱早发红，新禽争弄响，落蕊乱从风，拂檐多软干，映户悉花丛，谁云相去远，垂柳对高桐。

　　｜闻人蒨春日｜高台动春色，清池映日华，绿葵向光转，翠柳逐风斜，林有呜心鸟，园多夺目花，相与咸知节，叹子独离家。

　　｜陈徐陵春日｜岸烟起暮色，岸水带斜晖，径狭横枝度，帘摇惊燕飞，落花承步履，流涧写行衣，何殊九枝盖，薄暮洞庭归。

　　｜周庾信咏春｜逍遥游桂苑，寂绝想桃源，狭石分花径，长桥映水门，管声惊百鸟，人衣香一园，定知欢未足，横琴坐树根。

　　｜杨师道春朝闲步｜休沐乘闲豫，清晨步百林，池塘藉芳草，兰芷袭幽衿，雾中分晓日，花里弄春禽，野径香恒满，山阶笋屡侵，何须命轻盖，桃李自成阴。

　　｜原｜唐李白春思｜燕草如碧丝，秦桑低绿枝，当君怀归日，是妾断肠时，春风不相识，何事入罗帏。

　　｜增｜张子容春江花月夜｜林花发岸口，气色动江新，此夜江中月，流光花上春，分明石潭里，宜照浣纱人。

　　｜王维赠斐十迪｜风景日夕佳，与君赋新诗，澹然望远空，如意方支颐，春风动百草，兰蕙生我篱，暧暧日暖闺，田家来致词，欣欣春还皋，淡淡水生陂，桃李虽未开，荑萼满芳枝，请君理还策，敢告将农时。

　　｜韩愈感春｜偶坐藤树下，暮春下旬间，藤阴已可庇，落蕊还漫漫，亹亹新叶大，珑珑晚花干，青天高寥寥，两蝶飞翻翻，时节适当尔，怀悲自无端。

