<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜瓶史｜秋海棠娇，然有酸态，郑康成、崔秀才之侍儿也。

　　｜瓶花谱｜秋海棠四品六命。

　　｜集藻｜

　　｜五言律诗｜

　　｜原｜

　　｜明。王士骐。题秋海棠｜是花偏灼灼，开处几丛丛，弱质不禁露，幽怀欲诉风，空庭聊取□□，傍石若为容，黄菊纷相应，餐英未许同。

　　｜钟惺。咏秋海棠｜墙壁固吾分，烟霜亦是恩，光轻偏到蒂，命薄幸余根，笑泣谁能喻，荣衰不敢论，年年秋色下，幽独自相存。

　　｜七言绝句｜

　　｜原｜

　　｜明。俞琬纶。咏秋海棠｜薄罗初试怯风凄，小样红妆着雨低，一假妖娆描不就，非关子美不能诗。
　　　春色先应到海棠，独留此种占秋芳，稀疏点缀猩红小，堪佐黄花荐客觞。

　　｜别录｜

　　｜原｜性好阴而恶日，一见日即瘁，喜净而恶粪，宜盆栽，寘南墙下，时灌之，枝上有种，落地，明年自生根，夏便开花，四围用碎瓦铺之则根不烂，老根过冬者花更茂。　浸花水饮之害人。

　　御定佩文斋广群芳谱卷三十六
　　●御定佩文斋广羣芳谱卷三十七

　　　花谱

　　○玉蘂按宋祁曰，维扬州后土庙有花正白，曰玉蘂，王禹偁爱赏之，更称曰琼花，曾糙曰，今玚花即玉蘂花，鲁直更其名为山矾，皆非也，今以周必大玉蘂辨证为据，分为三谱，诸说详载于后，以备参考。

　　｜原｜

　　｜周必大。玉蘂辨证｜条蔓如荼□，冬凋春茂，柘叶紫茎，玉蘂花苞初甚微，经月渐大，暮春方八出，须如氷丝，上缀金粟，花心复有碧筩，状类胆瓶，其中别抽一英出众须上，散为十余蘂，犹刻玉然。

　　｜增｜

　　｜全芳备祖｜玉蘂，枝条髣髴葡萄，叶类柘叶之尖圆、梅叶之厚薄，花类梅而萼瓣缩小，心微黄，类小净瓶，暮春初夏盛开，叶独后凋，其花白玉色，其香殊异，其高丈余，是名玉蘂。

　　｜汇考｜

　　｜原｜

　　｜剧谈录｜上都安业坊唐昌观旧有玉蘂，花甚繁，每发，若瑶林琼树，元和中，春物方盛，车马寻玩者相继，忽一日，有女子年可十七、八，衣绣绿衣，乘马，峩髻双鬟，无簪珥之饰，容色婉约迥出于众，从以二女冠、三女仆，仆者皆丱髻黄衫，端丽无比，既下马，以白□□扇障面，直造花所，异香芬馥，闻于数十步之外，观者以为出自宫掖，莫敢逼而视之，伫立良久，令小仆取花数枝而出，将乘马，□□谓黄冠者曰，曩有玉峰之约，自此可以行矣，时观者如堵，咸觉烟霏鹤唳，景物辉焕，举辔百步，有轻风拥尘，随之而去，须臾尘灭，望之已在半天，方悟神仙之游，余香不散者经月余日，时严给事休复、元相国、刘宾客、白醉吟俱有闻玉蘂院真人降诗。

　　｜增｜

　　｜李德裕。招隐山观玉蘂树诗注｜内署沈大夫所居阁前有此树，每花落，空中回旋久之方集庭际，大夫草诏之夕，皆邀予同玩。

　　｜原｜

　　｜蔡宽夫诗话｜李卫公玉蘂花诗云，玉蘂天中树，金銮昔共窥，注以为禁林有此木，吴人不识，自文饶赏玩始得名，此为润州招隐山作也，碑今裂为四叚，在通判厅中，而招隐无复有此花矣，询之土人皆莫知为何物，或云即今扬州后土祠琼花，是已自王元之始易其名，晏元献尝以李善文选注质之曰，琼乃赤玉，与此花不类也。

　　｜渔隐丛话｜沈传师奉酬浙西尙书九丈招隐山观玉蘂树戏书即事见怀之作，丹徒令书其后云，招隐玉蘂花以二公诗著名，累经兵毁，花偶存而刻本久失，好事寻访每不满意，住持置弗问者几人矣，普觉来主法席，求用治刻本礲石重镌，游客玩花读诗，顿还三百年旧观，良足嘉美，自晋宋，招隐名甲京口，古松修竹，清泉幽洞，播在谈咏，夸诩胜絶，迩者采伐童頳，寔不副名，觉师培植扫剔，立志弗倦，加以年序苍翠环合景物増邃，师与此寺此词同永其传，尙勉之哉。

　　｜增｜

　　｜高斋诗话｜唐人题唐昌观玉蘂诗云，一树珑松玉刻成，飘廊点地色轻轻，女冠夜觅香来处，惟有阶前碎月明，今玚花即玉蘂花，介甫以比玚，谓当用此玚字，盖玚，玉名，取其白耳，鲁直又更其名为山矾，谓可以染也，庐陵叚谦叔，多闻士也，家藏异书古刻至多，有杨汝士与叚二十二帖云，唐昌玉蘂以少故见贵耳，自来江南，山山有之，土人取以供染事，不甚惜也，则知玚花之为玉蘂，断无疑矣，傅子容见此帖，乃作絶句云，比玚更矾总未佳，要须博物似张华，因观异代前贤帖，知是唐昌玉蘂花，余放浪林泉之日久矣，屡从樵夫野叟闻所谓郑花者，指其木谓余曰，此郑木也，其叶如冻青，高二、三丈，或有小者，亦丈余，暮春开花，如冻青，花虽香而甚烈，全不旖旎，但山谷云，江南野中有一种小白花，木高数尺，春开极香，与余所见全不类。

　　｜韵语阳秋｜江南野中有小白花，木高数尺，春间极香，土人呼为玚花，玚，玉名，取其白也，鲁直云，荆公欲作传而陋其名，予谓名曰山矾，野人□其叶以染黄，不借矾而成色，故以名尔，尝有絶句云，高节亭边竹已空，山矾独自倚春风是也，近见曾端伯高斋诗话云，此花即唐昌玉蘂花也，所谓一树珑松玉刻成，飘廊点地色轻轻者，以余观之，恐未必然，玉蘂佳名也，此花自唐流传至今，当以玉蘂得名，不应舍玉蘂而呼玚，鲁直亦不应舍玉蘂而呼山矾也，岂端伯别有所据耶。

　　｜容斋随笔｜物以希见为珍，不必异种也，长安唐昌观玉蘂乃今玚花，又名米囊，黄鲁直易山矾者，在江东弥山亘野，殆与榛莽相似，而唐昌所产，至于神女下游，折花而去，以践玉峰之期，不特俗士罕见，虽神仙亦不识也。

　　｜玉蘂辨证｜唐人甚重玉蘂，故唐昌观有之，集贤院有之，翰林院亦有之，皆非凡境也，予往因亲旧自镇江招隐来，远致一本，种之轩槛，再岁始着花，不久当成树，花蘂犹刻玉然，花名玉蘂，乃在于此，宋子京、刘原父、宋次道博洽无比，不知何故疑为琼花，王元之知杨州，但言未详何木，俗呼为琼花，子京何故以诬元之，蔡君又引晏同叔之言以为证，甚无谓也，刘梦得雪蘂琼丝之句最为中的，何必拘李善赤玉为之注耶，□□，音阵，南史刘杳传所谓□□酒者，予尝得酝法，芳烈异常，山谷似不必以杳传为据，循俗讹□□作郑，而江南乡音又呼郑为玚，复疑未安，于是创山攀之名，然二诗并序，初未尝及玉蘂，因好事者伪作唐人帖，故曾端伯、洪景卢皆信之其实，诸公犹未见此花，所谓信耳而不信目也。　以玉蘂为玚，起于曾端伯，予与叚叔之子元恺同里巷，徃还至熟，其父初无杨汝士帖，小说难信，类此。

　　｜原｜

　　｜全芳备祖｜戴颙，字仲若，舍宅为招隐寺，寺在京口放鹤门外，古竹院相望数里，孤处于万山荒凉之颠，所由山径石卵累累不絶如线，是名招隐寺，有米元章隶碑以纪仲若之出处，方丈有阁，号招华，梁昭明选文于中，阁之左有亭，名虎跑，其泉清泛，阁之右有亭，名玉蘂，巍扁其上，亭之下有玉蘂二株，对峙一架，土人佥言，此花自唐迄今，天下只二株，亦犹琼花之于维扬，千余年间，凡几遭兵毁幸存今，唐长安白玉等观及御史所居阁前，往往不可稽考，而仅余此寺，虽然李德裕、沈传师诗句可以究其终始，欲天下皆知此花非山矾、非琼花，其敻出鲜俦而自成一家也，故详纪其本末云。

　　｜长安志｜安业坊唐昌观，旧有玉蘂花，乃唐昌公主所植。

　　｜集藻｜

　　｜五言古诗｜

　　｜原｜

　　｜唐。王琪。玉蘂花｜玉蘂生禁林，地崇姿亦贵，散漫溪谷中，蓬茨复何异，清芬信幽远，素彩非妖丽，苍烟蔽山日，琼瑶为之晦，岁久自扶疎，岩深愈幽邃，请观唐相吟，俗眼无轻视。
　　　唐昌观中树，曾降九天人，銮驾久何许，雪英如旧春，岂无遗佩者，来效捧以颦。

　　｜七言古诗｜

　　｜增｜

　　｜宋。徐积玉。玉女花二首并序｜部使者林公作玉蘂二诗，同使赵公属和，亦以见命，因吟之为玉女焉。
　　　杨花可与名玉妃，楚花可与名玉女，天上瑶台是本居，人在月宫合同处，一点难容赤水霞，平生冷笑巫山雨，此女持身色太严，玉璧如盘求不许。
　　　国艶虽殊情太少，蛾睂不画双瞳瞭，新就明河洗面来，更佩明珠蹋瑶草，不用朱鸾与紫霞，玉麒麟驾白云车，君看面上都无邪，更看身上都无瑕，越王国女金可邀，卓王孙女琴可招，更有秦王家弄玉，嫁人只被爱吹箫。

　　｜原｜

　　｜郑域｜维扬后土庙琼花，安业唐昌宫玉蘂，判然二物本不同，唤作一般良未是，琼花雪白轻压枝，大率形模八仙耳，山溪行路多见之，樵夫摧残如狝薙，比之玉蘂似实非，金粟氷丝那有此，花须中有碧胆瓶，别出珑璁髙半指，清馨静夜冲九天，招引瑶台玉仙子，乘风跃马汗漫游，偷折繁香分月姊，紫茎柘叶荼□条，少到寻常人眼底，翰林内苑集贤阁，雨露承天近尺咫，后人不识天上花，又把山矾轻拟比，叶酸而涩供染黄，不着霜缣偏入纸，江乡老少知此名，郑□□玚音无正字，方言土谚随舌讹，鸟马成焉固应尔。

　　｜五言律诗｜

　　｜原｜

　　｜唐。李德裕。招隐山观玉蘂树戏书即事奉寄江西沈大夫阁老｜玉蘂天中树，金闺昔共窥，落英闲舞雪，密叶乍低帷，旧赏烟霄远，前欢岁月移，今来想颜色，还似忆琼枝。

　　｜沈传师。奉酬浙西尙书九丈招隐山观玉蘂树戏书即事见怀之作｜曾对金銮直，同依玉树阴，雪英飞舞近，烟叶动摇深，素萼年年密，衰容日日侵，劳君想华发，近欲不胜簪。

　　｜增｜

　　｜羊士谔。故萧尚书瘿柏斋前玉蘂树与王起居吏部孟员外同赏｜柏寝闭何时，瑶华自满枝，天清凝积素，风暖动芬丝，留步苍苔暗，停觞白日迟，因吟茂陵草，幽赏待妍词。

　　｜七言律诗｜

　　｜增｜

　　｜宋。徐积。瑶真诗二首有序｜淮南转运林公次中所居之府，有花一株，旧名玉蘂，公改曰瑶真，即琼花之别本也，琼，赤玉也，名其花者盖误矣，杨楚二花同为一物，而楚花独得瑶名也真者，天下之良贵也，故因物而寓之，则存乎其心者不问可知，盖未尝不在乎其真也，既名其花，遂名其馆，谓山阳学官曰，子能赋之否乎，于是得律诗二章，其亦庶乎，述而赋之也。
　　　此花所在宜开馆，彼玉维瑶合比君，每到黄昬成淡月，却临晓后作团云，人间伪釆何如质，物里孤芳自胜羣，应笑马嵬坡下女，太真为号繋黄裙。
