<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　不知记得瑶林否，故国曾陪阆苑春，色貎易分浑是正，性情虽辨总归真，红尘世上无双物，白雪宫中第几人，若问谁何名玉女，一般严静敌霜神。

　　｜原｜

　　｜杨东山。题玉蘂花｜纔入平园便有声，唐昌观里久知名，已堆玉琖分金粟，更插银花入翠罂，萝蔓春风滕薜长，山矾香气晋齐盟，世间百卉应无限，不遇王公枉一生。

　　｜增｜

　　｜周必大。去夏孙从之示玉蘂佳篇，时过未敢赓和，今年此花盛开，輙次严韵并以新刻辨证为献｜食菜曾饕三百囷，种花重看一番新，洞仙旧赏沦无迹，工部高吟必有神，□□雪雅宜歌白雪，送春仍欲买青春，向来伪帖今氷□，从此佳名编广轮。

　　｜次韵廷秀待制玉蘂｜姑射山前雪照人，长安水畔态尤真，步摇翘玉中心整，璎珞涂金四面匀，常笑荼□藏琅药，独陪芍药殿余春，自从唐氏来天女，直到平园见后陈。

　　｜赵正则彦法司户沿檄而归玉蘂已过追赋车字韵诗奉答｜春深游客竞繁华，宝马香轮带曲车，不为来看招隐树，有谁肯顾野人家，飞飞粉蝶须相映，皎皎银蟾色共夸，今得审言诗胜画，传神何必赵昌花。

　　｜五言絶句｜

　　｜增｜

　　｜唐。郑谷。中台题玉蘂｜唐昌树已荒，天意眷文昌，日晚微风起，春时雪满墙。

　　｜七言絶句｜

　　｜原｜

　　｜唐。严休复。闻玉蘂院真人降二首｜味道斋心祷玉宸，魂销冷眼未逢真，不如满树琼瑶蘂，笑对藏花洞里人。
　　　羽车潜下玉龟山，尘界何由覩蕣颜，惟有无情枝上雪，好风吹缀绿云鬟。
　　｜武元衡。唐昌观玉蘂花｜琪树年年玉蘂新，洞宫长闭彩霞春，日暮落英铺地雪，献花无复九天人。

　　｜张籍。同严给事闻唐昌观玉蘂院近有仙过因成絶句二首｜千枝花里玉尘飞，阿母宫中见亦稀，应共诸仙斗百草，独来偷折一枝归。
　　　五色云中紫凤车，寻仙来到洞仙家，飞轮回处无踪迹，惟有斑斑落地花。

　　｜刘禹锡。和严给事闻唐昌观玉蘂花下有游仙二首｜玉女来看玉树花，异香先引七香车，攀枝弄雪时回首，惊怪人间日易斜。
　　　雪蘂琼丝满院春，羽衣轻步不生尘，君平帘下徒相问，长记吹箫别有人。

　　｜白居易。酬严给事闻玉蘂花下有游仙｜嬴女偷乘凤下时，洞中潜歇弄琼枝，不缘嗁鸟春饶舌，青琐仙郎可得知。

　　｜惜玉蘂花有怀集贤王校书起｜芳意将阑风又吹，白云离叶雪辞枝，集贤雠校无闲日，落尽瑶华君不知。

　　｜增｜

　　｜元稹。酬严给事闻玉蘂花下有游仙｜弄玉潜过玉树时，不教青鸟出花枝，的应未有诸人觉，只是严郎卜得知。

　　｜原｜

　　｜杨巨源。唐昌玉蘂花｜晴空素艶照霞新，香洒天风不到尘，持赠昔闻将白雪，蘂珠宫上玉华春。

　　｜杨凝。唐昌观玉蘂花｜瑶花玉蘂种何年，萧史秦嬴向紫烟，时控彩鸾过旧邸，摘花持献玉皇前。

　　｜增｜

　　｜宋。徐铉。和贾员外戬见赠玉蘂花栽｜琼瑶一簇带花来，便劚苍苔手自栽，喜见唐昌旧颜色，为君判病酌金罍。

　　｜诗散句｜

　　｜增｜

　　｜宋。杨万里｜团酥刻玉比未暇，雅静居然不尘污，须信掇之天上奇，细吐冰丝说心愫。

　　｜刘允叔｜江南春晚经行地，剩有唐昌玉蘂花，露彩烟絺无限态，氷清玉润白成葩。

　　｜刘克庄｜玉蘂春阴密，琅玕晚暑清。

　　｜原｜

　　｜唐。刘禹锡｜凤池西畔图书府，玉树玲珑景气闲。

　　｜宋。赵清臣｜正是清灯深雨夜，空传玉蘂发春情。

　　｜唐。郑畋｜小阁凉添玉蘂风。

　　○琼花聚八仙花附见谱内

　　｜增｜

　　｜渑水燕谈｜扬州后土庙有琼花一株，洁白可爱，岁久，木大而花繁，俗目为琼花，不知实何木也。

　　｜齐东野语｜扬州后土祠琼花，天下无二本，絶类聚八仙，色微黄而有香，仁宗庆历中，尝分植禁苑，明年輙枯，遂复载还祠中，敷荣如故，淳熙中，寿皇亦尝移植南内，逾年，憔悴无花，仍送还之，其后，宦者陈源命园丁取孙枝移接聚八仙根上，遂活，然其香色则大减矣，今后土之花已薪，而人间所有者，特当时接本髣髴似之耳。

　　｜汇考｜

　　｜增｜

　　｜闻见杂录｜扬州后土庙有琼花一株，宋丞相郊构亭花侧，榜曰无双，谓天下无别株也。

　　｜广陵志｜后土庙琼花，本大而花繁，天下无之，孙冕过维扬，使人访之，谓山中甚多，伹岁苦樵斧野烧，故木不能大而花不能盛，遂不为人所贵，复伤之以诗曰，可怜遐僻地，常化燎原灰，其说盖误以聚八仙为此花耳，聚八仙花虽类琼花，而琼花之异者，其香如莲花清馥可爱，虽翦折之，余韵亦不减，此聚八仙之所无也。

　　｜韵语阳秋｜琼花惟扬州后土祠中有之，其它皆聚八仙，近似而非，鲜于子骏诗云，百蘤天下多，琼花天上希，结根托灵祠，地着不可移，八蔀冠羣芳，一株攒万枝，而宋次道春明退朝录云，琼花一名玉蘂，按唐朝唐昌观有玉蘂花，王建诗所谓，女冠夜觅香来处，惟有阶前碎月明是也，长安观亦有玉蘂花，刘禹锡所谓，玉女来看玉树花，异香先引七香车是也，唐内苑亦有玉蘂花，李德裕与沈传师草诏之夕，屡同玩赏，故德裕诗云，玉蘂天中树，金闺昔共窥，传师和云，曾对金銮直，同依玉树阴是也，招隐山亦有玉蘂花，李德裕所谓，吴人初不识，因余玩赏乃得此名是也，由是论之，则玉蘂花岂一处有哉，其非琼花明也，东坡瑞香词有后土祠中玉蘂花之句者，非谓玉蘂花，止谓琼花如玉蘂之白耳。

　　｜西溪丛语｜唐昌观玉蘂花，今之散水花，扬州琼花，今之聚八仙，但木老耳。

　　｜花经｜琼花二品八命。聚八仙六品四命。

　　｜山房随笔｜扬州琼花，天下祇一本，士大夫爱重，作亭花侧，扁曰无双，德佑乙亥，北师至，花遂不荣，赵棠国炎有絶句吊曰，名擅无双气色雄，忍将一死报东风，他年我若修花史，合传琼妃烈女中。

　　｜代醉篇｜传记所载扬州琼花天下祇一本，及观西吴里语复云宋时德清岳祠庑下有琼花一本，春时盛放，每告朔设会，特开数朶，时号月旦花，则彼时此花已有二本矣。

　　｜花史｜景定间，濠州曾主簿入广西宿某驿，傍民舍主人邀坐，丰仪甚雅，庭有奇花数盆，曾曰，曾见广陵琼花否，主人曰，有，即入折一枝以授，曾持入驿，回顾，民舍无有矣，视琼花，茅也。

　　｜集藻｜

　　｜辨｜

　　｜增｜

　　｜宋。郑兴裔。琼花辨｜琼花天下无双，昨因北骑侵轶，或谓所存非旧，疑黄冠以聚八仙补种其处，未知然否，属自合肥易镇来此，所覩郡圃中聚八仙，若骤然过目，大率相类，及细观熟玩，不同者有三，琼花大而瓣厚，其色淡黄，聚八仙花小而瓣薄，其色渐青，不同者一也，琼花叶柔而莹泽，聚八仙叶麤而有芒，不同者二也，琼花蘂与花平，不结子而香，聚八仙蘂低于花，结子而不香，不同者三也，余尚未敢自信，尝取花杂示儿辈，皆能识而别之，始乃无疑，适后土祠宇颓敝，鸠工撤旧鼎为増建，时当季夏，非花放之日，忽一枝敻然特开于其杪，郡人竞观，莫不嘉叹，余生罕信奇诡，倘非目撃，则谓好事者夸诞，今观此灵，岂非司花之神鉴予之信心乎，故为之辨，以验来者。

　　｜明。郎瑛。琼花辨｜雍录辨栀子花即玉蘂花，改之为山矾者王荆公，以其花叶可以染黄，不借矾而成色之故，野客丛书又载扬州后土庙玉蘂花序文，序文以玉蘂即琼花也，改之为琼花者宋王元之之更也，予意琼花在宋极名之胜，今作诗与序者，又皆宋人，必不差矣，使果一种，则栀子江南到处有之，胡为至贵，而扬州者名传千古耶，及考扬志谓琼花或云唐植，今雍录亦以玉蘂唐惟长安一株，元、白等赋诗贵重，又曰花白心黄，三、四月间开，开时芬芳满野，高可数丈，意即今之栀子千叶者耶，但花大树高如粉团耳，不然何二书相符，后世不传，惜江南未能收护使高大也，况生于陕，移于扬、汴，在彼亦自为奇矣，但齐东野语以色微黄，似与雍录一树珑松玉刻成，小有间也，昨见宋画琼花，真似野八仙，但多一头九朶簇成者，然亦未知孰是。

　　｜记｜

　　｜增｜

