<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜方岳。约黄成之观琼花予不及从以诗代简｜杜宇声中鬓欲华，春风将绿又天涯，欠随江夏无双士，共看扬州第一花，想象烟云人跨鹤，淋漓诗句字栖鸦，蹇驴不管唐衫湿，醉兀归鞍暮雨斜。

　　｜王洋。琼花｜爱奇造物翦琼瑰，为镇灵祠特地栽，事纪扬州千古胜，名居天下万花魁，何人斫却依然在，甚处移将不肯开，浪说八仙模样似，八仙安得有香来。

　　｜郑良嗣。和王洋琼花｜玉立祠庭久不衰，俄经翦伐重能栽，端知妙护有神力，更喜当时歼厥魁，种不他传焉得子，年将丰稔輙多开，天生异物初无伴，只许翻阶近侍来。

　　｜徐意一。谢琼花｜琼甤走送宝瓶花，愧之诗情洊拜嘉，一种清香来月殿，十分雅态出仙家，细看后土春氷薄，未觉刘郎日影斜，拟跨胎禽尘几隔，珠帘十里自繁华。

　　｜贾似道。琼花｜寂寂蕃□□观里花，伊谁封殖得名嘉，应知天下无他本，惟有扬州是尔家，种雪春温团影密，攒冰香重压枝斜，倚阑莫问荣枯事，付与东风管物华。

　　｜王月浦。琼花｜蕃□□观里琼花树，天地中间第一花，此种从何探原委，东风无处着繁华，千须簇蝶团清馥，九萼联珠异众葩，几见朱衣和露翦，金瓶先进帝王家。

　　｜五言絶句｜

　　｜增｜

　　｜宋。俞清老。琼花｜因此琼花发，维扬胜洛阳，若无三月雨，占断一春香。

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜宋。王禹偁。后土庙琼花诗二首并序｜扬州后土庙有花一株，洁白可爱，且其树大而花繁，不知实何木也，俗谓之琼花，因赋诗以状其态云，
　　　谁移琪树下仙乡，二月轻冰八月霜，若使寿阳公主在，自当羞见落梅妆。
　　　春冰薄薄压枝柯，分与清香是月娥，忽似暑天深涧底，老松擎雪白婆娑。

　　｜刘敞。移琼花诗并序｜自淮南迁东平，移后土庙琼花植于濯缨亭，此花天下只一株耳，永叔为扬州作无双亭以赏之，彼土人别号八仙花，或云李卫公所赋玉蘂花即此种，
　　淮海无双玉蘂花，异时来自八仙家，鲁人未覩天中树，乞与春风赏物华。

　　｜秦观。琼花｜无双亭上传觞处，最惜人归月上时，相见异乡心欲絶，可怜花与月应知。

　　｜吕本中。谢人送琼花｜凝烟欲满读书窓，忽有琼花树小缸，更喜风流好名字，百金一朶号无双。
　　　断肠风味久难寻，尚有名花寄此心，折尽春枝春已晚，只宜良月不宜阴。

　　｜赵师秀。琼花｜香得坤灵秀气全，蘂□□团外蝶翩翩，亲曾后土祠中看，不是人间聚八仙。

　　｜颜芝宿。琼花｜后土祠中三月暮，琼花放后有蜂来，东君不怕春归去，留待诗人一夜开。

　　｜元。尹廷高。琼花｜无双亭下万人看，欲觅残英一片难，夜静月明猿鹤唳，误翻玉雪堕阑干。

　　｜舒頔。蕃□□观｜天上奇花玉色浮，祇留一种在扬州，如今后土无根蒂，蜂蝶纷纷各自愁。

　　｜杨维桢。宫词｜后土璚仙属内家，扬州从比絶名花，君王题品容谁并，萼绿宫中萼绿华。

　　｜诗散句｜

　　｜增｜

　　｜元。宋无｜雪让玲珑巧，冰销刻镂瑕，人间惟独尔，地上更何加，万蘤殊寥落，羣芳避艶邪，玫瑰诚执御，芍药等泥沙。

　　｜宋。韩琦｜千点真珠擎素蘂，一环明玉破香葩。

　　｜陈传良｜且将书寄南来雁，为问琼花果是非。

　　｜唐。曹唐｜云陇琼花满地香。

　　｜元。郝经｜东风吹落琼花雨。

　　｜词｜

　　｜增｜

　　｜宋。刘克庄。昭君怨｜后土祠中标韵，天上人间一本，道号玉真妃，字琼姬。　我与花曾半面，流落花前重见，莫把玉箫吹，怕惊飞。

　　｜向子諲。丑奴儿｜无双亭下琼花树，玉骨云腴，倾国称姝，除却扬州是处无。　天教红药来骖乘，桃李先驱，总作花奴，翠拥红遮到玉都。

　　｜又。虞美人｜去年不到琼花底，蝶梦空相倚，今年特地趂花来，却欲不教同醉，过花开。　花知此恨年年有，也伴人俱瘦，一枝和泪寄东风，应把旧愁新恨，入睂峯。

　　｜又｜去年雪满长安树，望断扬州路，今年看雪在扬州，人望蓬莱深处，若为愁。　而今不恨伊相误，自恨来何暮，平山堂下旧嬉游，只有舞春杨柳，似风流。

　　｜晁补之。下水船｜百紫千红翠，惟有琼花特异，便是当年，唐昌观中玉蘂，尚记得，月里仙人来赏，明日喧传都市。　甚时又，分与扬州本，一朶氷姿难比，曾向无双亭下，半酣独倚，似梦觉，晓出瑶台十里，犹忆飞琼标致。

　　｜马庄父。满庭芳｜共庆春时，满庭芳思，一枝玉蘂非常，少年游冶，何但折垂杨，曾向瑶台月下，逢解佩，玉女翻香，风光好，真珠帘卷，都胜早梅芳。　人间，无比并，蝴蝶树，争敢相方，既春归后，此意难忘，夜梦扬州万玉，飞魂共，紫燕归梁，须行乐，马家花圃，不肯醉红妆。

　　｜郑觉斋。扬州慢｜弄玉轻盈，飞琼淡泞，袜尘步下迷楼，试新妆纔了，注沉水香球，记晓翦，春冰驰送，金瓶露湿，缇绮新流，甚中天，月色被风，吹梦南州。　樽前相见，似羞人，踪迹萍浮，问弄雪飘枝，无双亭上，何日重游，我欲缠腰骑鹤，烟霄远，旧事悠悠，但凭阑无语，烟花三月春愁。

　　｜赵以夫。扬州慢｜十里春风，二分明月，蘂仙飞下琼楼，看氷花翦翦，拥砌玉成球，想长日，云阶竚立，太真肌骨，飞燕风流，敛羣芳，清丽精神，初付扬州。　雨窓数朶，梦惊回，天外香浮，似阆苑花神，怜人冷落，骑鹤来游，为问江淮风景，长空淡，烟水悠悠，又黄昏羌笛，孤城吹起新愁。

　　｜周密。瑶花｜朱钿宝玦，天上飞琼，比人间春别，江南江北，曾未见，谩拟梨云梅雪，淮山春晚，问谁识，芳心高洁，消几番，花落花开，老了玉关豪杰。　金壶翦送琼枝，看一骑红尘，香度瑶阙，韶华正好，应自喜，初识长安蜂蝶，杜郎老矣，想旧事，花须能说，记少年，一梦扬州，二十四桥明月。

　　｜张翥。喜迁莺｜东风吹尽，但一片绿阴，空留春恨，后土祠荒，飞琼谪久，还喜玉容堪认，二十四桥夜月，二十四番花信，便载酒，怕芳菲易老，阴晴难稳。　娇困，羞起晚，竚立画阑，净洗闲脂粉，沉水浓熏，蜂黄淡染，自有絶尘香韵，也知世间无对，肯许浮花相近，凤箫远，待数枝折与，玉峰人问。

　　｜刘克庄。贺新郎｜辜负东风约，忆曾将，淮南草木，笔端笼络，后土祠中明月夜，忽有瑶姬跨鹤，迥不比，水仙低弱，天上人间惟一本，倒千锺，琼露花前酌，追往事，怎忘却。　移根应费仙家药，谩回头，关山信断，堡城笳作，问讯而今平安否，莫遣玉箫惊落，但画卷，依稀描着，白发愧无渡江曲，与君家，子敬相酬酢，新旧恨，两交错。

　　｜马庄父。贺新郎｜客里伤春浅，问今年，梅蘂因甚，化工不管，陌上芳尘行处满，可计天涯近远，见说道，迷楼左畔，一似江南先得暖，向何郎，庭下都寻徧，辜负了，看花眼。　古来好物难为伴，只琼花一种，传来仙苑，独许扬州作珍产，便胜了，千千万万，又却待，东风吹绽，自昔闻名今见面，数归期，屈指家山晚，归去说，也稀罕。

　　｜施芸隐。摸鱼儿｜柳蒙茸，暗凌波路，烟霏□□澹平楚，七香车驻猊璚掩，遥认翠华云母，芳景暮，鸳甃悄，铢衣来按飞琼舞，凄凉洛浦，渐玉漏沉沉，清阴满地，乘月步虚去。　销凝处，谁说三生小杜，翔螭声断箫鼓，情知禁苑酥尘涴，羞与倡红同谱，春几度，想依旧，苔痕长印唐昌士，风流千古，人在小红楼，珠帘半卷，香注玉壶露。

　　○山矾花原作芸香，入卉谱，按山矾，木本，非古所谓芸草，自沈括笔谈以为七里香，而李时珍本草纲目遂以为芸香，不知芸草与山矾或皆有七里香之名，而反疑芸香之非一种也，误矣，今分山矾，别见卉谱，花谱芸草即海桐。

　　｜原｜山矾，一名□□花，一名玚花，周必大云，□□，音阵，出南史，荆俗讹□□为郑，呼为郑矾，江南又讹郑为玚也，玚，音畅。一名春桂，一名七里香，黄庭坚易其名为山矾。

　　｜增｜

　　｜学圃余疏｜山矾，一名海桐树，婆娑可观，花碎白而香，宋人灰其叶造黝紫色。

　　｜本草｜生江、淮、湖、蜀野中，树大者株高丈许，其叶似巵子叶，生不对节，光泽坚强，畧有齿，凌冬不雕，三月开花，繁白如雪，六出，黄蘂，甚芬芳，结子大如椒，青黑色，熟则黄色，可食，其叶味濇，人取以染黄及收豆腐或杂入茗中。

　　｜汇考｜

　　｜增｜

　　｜三柳轩杂识｜山矾为幽客。

　　｜缾花谱｜山矾四品六命。

　　｜瓶史｜山矾洁而逸，有林下风，鱼玄机之绿翘也。

　　｜原｜

　　｜春风堂随笔｜辛丑南归，访旧至南浦，见堂下盆中，有树婆娑鬰茂，问之，曰，此海桐花，即山矾也，因忆山谷赋水仙花云，山矾是弟梅是兄，但白花尔，却有岁寒之意。

　　｜四川志｜卭县出山矾，花色白如雪，香气极远。

　　｜集藻｜

　　｜七言古诗｜

　　｜增｜

　　｜宋。清非居士｜黄龙山中春事晚，山谷道人上山坂，鼻端山矾花气浓，怪底经行众芳苑，一种风姿极可人，幽姿正色相鲜新，素馨籍甚不足意，黄淡羞涩终非真。

　　｜明。许伯旅。题林周民山矾图｜山矾入画古所少，我昔见之倪瓒家，问君何处得此本，水屋十月来春花，东风着树香满雪，长须露滴金粟结，一枝独立霜霰余，已觉江梅是同列，惜哉此物知者稀，深林大谷多所遗，牧竖樵童尔何苦，翦伐每同荆棘归，林君本是鳌头客，高卧云间人莫识，酒酣挥袖卷新图，一笑西山眼中碧。

　　｜五言律诗｜

　　｜增｜

　　｜宋。薛季宣｜□□花，唐玉蘂花，介甫谓之玚花，鲁直谓之山矾，武昌山中多有之，其叶可供染事，土人用之酿酒。
　　□□绿吐瑶琨，冷然郭外村，仙人来玉蘂，文士立山矾，芳泽留丝素，风流付酒樽，莫言玚酷似，香处不胜繁。

　　｜五言絶句｜

　　｜增｜

　　｜宋。赵汝鐩。山矾｜七里香风远，山矾满岭开，野生人所贱，移动却难栽。

　　｜七言絶句｜

　　｜原｜

　　｜宋。黄庭坚。题高节亭边山矾花并序｜江南野中有一种小白花，本高数尺，春开极香，野人谓之郑花，王荆公尝欲作诗而陋其名，予请名曰山矾，野人采郑花叶以染黄，必借矾而成色，故名山矾，海岸孤絶处，补陀山译者谓小白花山，予疑即此花尔，不然，何以观音老人端坐不去耶，
　　　高节亭边竹已空，山矾独自倚春风，二三名士开颜笑，把断花光水不通。
