<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　北岭山矾取次开，轻风正用此时来，平生习气难料理，爱着幽香未拟回。

　　｜增｜

　　｜曾几。山矾｜青云叶底雪花繁，只与田家插鬓鬟，不枉涪翁初着句，能令大士久开颜。

　　｜谢□□。山矾｜一树山矾宫样妆，晓风微送雨中香，鼻端空寂谁知许，莫恠狂风取次狂。

　　｜方岳。山矾｜只有江梅合是兄，水仙终似虢夫人，季方正尔难为弟，每恨诗评未逼真。

　　｜原｜

　　｜张季灵。山矾｜漫山白蘂殿春华，多贮清香野老家，须向风前招蝶使，秘通家籍省梅花。

　　｜邹艮山。山矾｜折来随意插铜壶，能白能香雪不如，匹似梅花输一着，枝肥叶密欠清癯。

　　｜祝穆。山矾｜玲珑叶底雪花寒，春尽香熏草木间，移植小轩共燕坐，恍疑身在普陀山。

　　｜诗散句｜

　　｜原｜

　　｜宋。曾几｜可惜不当梅蘂破，幽香合在弟兄间。

　　｜增｜

　　｜杨万里｜玉花小朶是山矾，香杀行人只欲颠。

　　｜原｜

　　｜明。孙蕡｜山矾花落春风起。

　　｜词｜

　　｜原｜

　　｜宋。徐俯。南柯子｜细叶黄金嫩，繁花白雪香，共谁连璧向河阳，自是不须汤饼，试何郎。　婀娜璁珑髻，轻盈淡薄妆，莫令韩寿在伊傍，便逐游蜂惊蝶，过东墙。

　　｜别录｜

　　｜原｜

　　｜种植｜此物最易生，春月分而压之，俟生根，移种。

　　御定佩文斋广群芳谱卷三十七
　　●御定佩文斋广羣芳谱卷三十八

　　　花谱

　　○木兰

　　｜原｜木兰，一名木莲，一名黄心，一名林兰，一名杜兰，其香如兰，其花如莲，其心黄色。一名广心树，见白氏长庆集。似楠，高五、六丈，枝叶扶疎，叶似菌桂，厚大无脊，有三道纵纹，皮似板桂，有纵横纹，花似辛夷，内白外紫，四月初开，二十日即谢，不结实，亦有四季开者，又有红、黄、白数色，其木肌理细腻，梓人所重，十一、二月采皮，阴干，出蜀、韶、春州者各异。

　　｜汇考｜

　　｜增｜

　　｜述异记｜木兰洲在浔阳江中，多木兰树，昔吴王阖闾，植木兰于此，用构宫殿也，七里洲中，有鲁班刻木兰为舟，舟至今在洲中，诗家云木兰舟，出于此。

　　｜酉阳杂俎｜东都敦化坊百姓家，太和中，有木兰一树色深红，后桂州观察使李勃看宅人以五千买之，宅在水北，经年，花紫色。

　　｜原｜

　　｜太真外传｜上宴诸王于木兰殿，时木兰花发，皇情不悦，妃醉中舞霓裳羽衣一曲，天颜大悦。

　　｜续神仙传｜北海于君病癞，见市有卖药姓公孙名帛者，问之曰，明日木兰树下当授卿，明日，于君往，授素书二卷，以之消灾治病，无不愈者。

　　｜岚斋集｜张搏为苏州刺史，植木兰花于堂前，尝盛开燕客，命即席赋之，陆龟蒙后至，张连酌，浮之径醉，强索笔题两句云，洞庭波浪渺无津，日日征帆送远人，颓然醉倒，客欲续之，皆莫详其意，既而龟蒙稍醒，续曰，几度木兰船上望，不知元是此花身，遂为絶唱。

　　｜增｜

　　｜西溪丛语｜洞庭春水绿于云，日日征帆送远人，曾向木兰舟上过，不知元是此花身，一小说，唐末馆阁数公泛舟，以木兰为题，忽一贫士登舟作此，诸公览诗大惊，物色之，乃李义山之魄，时义山下世久矣，又岚斋集载此诗，陆龟蒙于苏守张搏座上赋此木兰堂诗，未知孰是。

　　｜全唐诗话｜王播，少孤贫，尝客扬州慧照寺木兰院，随僧斋餐，僧厌怠，乃斋罢而后击钟，后二纪，播自重位出镇是邦，因访旧游，向之题者，皆以碧纱幙其诗，播继以二絶句，二十年前此院游，木兰花发院新修，如今再到经行处，树老无花僧白头，又，上堂已了各西东，惭愧阇黎饭后钟，二十年来尘扑面，而今始得碧纱笼。

　　｜集藻｜

　　｜赋｜

　　｜原｜

　　｜晋。成公绥。木兰赋并序｜许昌西园中木兰树，余往观之，遂为赋曰，览众树之列植，嘉木兰之殊观，至于玄□授节，猛寒严烈，峩峩坚氷，霏霏白雪，木应霜而枯零，草随风而摧折，蓊青翠之茂叶，繁旖旎之弱条，谅抗节而矫时，独滋茂而不凋。

　　｜增｜

　　｜唐。李华。木兰赋并序｜华容石门山有木兰树，乡人不识，伐以为薪，余一本，方操柯未下，县令李韶行春见之，息马其阴，喟然叹曰，功列桐君之书，名载骚人之词，生于遐深，委于薪燎，天地之产珍物，将焉用之，爰戒虞衡，禁其翦伐，按本草，木兰似桂而香，去风热，明耳目，在木部上篇，乃采斫而归，理疾多验，由是远近从而采之，干剖枝分，殆枯槁矣，士之生世，出处语默难乎哉，韶余从子也，尝为余言，感而为赋云，
　　沂长江以遐览，爱楚山之寂寥，山有嘉树兮名木兰，鬰森森以苕苕，当圣政之文明，降元和于九霄，祛祲沴之为虐，贯冬夏而不凋，白波润其根柢，玄雪畅其枝条，沐春雨之濯濯，鸣秋风以萧萧，素肤紫肌，绿叶缃蔕，疎密耸附，高卑阴蔽，华如霜雪，实若星丽，节劲松竹，香浓兰桂，宜不植于人间，聊独立于天际，徒翳荟兮为邻，挺坚芳兮此身，嘉名列于道书，坠露饮乎骚人，至若灵山雾歇，蔼蔼林樾，当楚泽之晨霞，耿洞庭之夜月，发清明于视听，洗烦烛于心骨，韵众壑之空峒，潜微云之灭没，露草白兮山凄凄，鹤既唳兮猿复啼，窅深林以□□，覆百仞之玄溪，彼逸人兮有所思，恋芳阴兮步迟迟，怅幽独兮人莫知，怀馨香兮将为谁，惋樵夫之无惠，混众木而皆尽，指画类而挥斤，遇仁人之不忍，方甘心而剿絶，俄固抵于倾殒，怜春华而搴芳，顾落日而□□轸，达者有言，巧劳智忧，养命蠲疾，人胡不求，枝残体剥，泽尽枯留，顦顇空山，离披素秋，鸟避弋而高翔，鱼畏网而深游，不材则终其天年，能鸣则免于俎羞，奚此木之不终，独隐见而离忧，自昔沦芳于朝市，坠实于林丘，徒鬰咽而无声，可胜言而计筹者哉，吾闻曰，人助者信，神听者直，则臧仓譛言，宣尼失职，出处语默，与时消息，则子云投阁，方回受殛，故知天地无心，死生同域，纭纭品物，物有其极，至人者委性循于自然，不任夫智之与力也，虽贤愚各全其好，草木不夭其生植，已而已而，繄不可得。

　　｜徐铉。木兰赋有序｜顷岁，铉左宦江陵，官舍数亩，委之而去，庭树木兰因移植于宗兄之家，及铉征还，席不遑暖，又窜于舒庸，吾兄感春物之载华，拟古诗而见寄，吟翫感叹，谨赋以和焉，虽不足继体物之作，庶几申骚客之情尔。
　　伊庭中之奇树，有木兰之可悦，外烂烂以凝紫，英英而积雪，芬芳兮谢客之囊，旖旎兮仙童之节，许蒲茸之窃比，听兰芽之并列，于是辞下土之卑湿，历上京之繁华，耻衒价于豪门，乃托根于贫家，资幽人之赏豫，有好事之称嗟，一旦逐客程远，君门路赊，削闺籍与印组，岂独留乎此花，噫，人屡遐弃，花犹得地，分兔苑之余荫，向藩房而吐□□，授简多暇，攀条属思，持香草以予比，效骚辞而我寄，感此生之百忧，何斯物之足贵，悲夫客馆长吟，山城夕阴，想馨香之不改，叹欢晏之难寻，凭归梦于飞翼，写商歌于素琴，歌曰，光景兮愁暮，别离兮易久，真宰兮无党，贞心兮不朽，诚知异日，重滋田氏之荆，但恐相逢，共叹桓公之柳。

　　｜文赋散句｜

　　｜增｜

　　｜楚。屈原。离骚｜朝搴阰之木兰兮，夕揽洲之宿莽。

　　｜九章｜捣木兰以矫蕙兮，凿申椒以为粮。

　　｜汉。司马相如。子虚赋｜椒桂木兰。

　　｜七言古诗｜

　　｜原｜

　　｜宋。刘儗。木兰｜晓来随手抹新妆，半额娥睂宫样黄，铢衣洗就蔷薇露，触处闻香不炷香，君不见，同时素馨与茉莉，究竟带些脂粉气，又不见，钱塘欲语娇荷花，麤枝大叶忒铅华，何如个样隐君子，色香不俗真有味，根苗在处傲炎凉，敢与松栢争雪霜，椒桂荑莸君杂处，小窓相对无相忘。

　　｜五言律诗｜

　　｜增｜

　　｜唐。方干。陈秀才亭际木兰｜昔见初栽日，今逢成树时，存思心更感，遶看歩还迟，蝶舞摇风蕊，莺啼含露枝，徘徊不忍去，应与醉相宜。

　　｜五言排律｜

　　｜增｜

　　｜唐。刘长卿。题灵佑上人法华院木兰花｜庭种南中树，年华几度新，已依初地长，独发旧园春，映日成华葢，摇风散锦茵，色空荣落处，香醉往来人，菡蓞千灯遍，芳菲一雨均，高柯倘为楫，渡海有良因。

　　｜原｜

　　｜李商隐。木兰｜二月二十二，木兰开拆初，初当新病酒，复自久离居，愁絶更倾国，惊新闻远书，紫丝何日障，油壁几时车，弄粉知伤重，调红或有余，波痕空映袜，烟态不胜裾，桂岭含芳远，莲塘属意疎，瑶姬与神女，长短定何如。

　　｜七言絶句｜

　　｜原｜

　　｜唐。白居易。戏题木兰花｜紫房日照臙脂拆，素艶风吹腻粉开，怪得独饶脂粉态，木兰曾作女郎来。

　　｜题令狐家木兰花｜腻如玉指涂朱粉，光似金刀翦紫霞，从此时时春梦里，应添一树女郎花。

　　｜诗散句｜

　　｜原｜

　　｜宋。郑獬｜未识春风面，先闻乐府名，洗妆侬出塞，进艇客登瀛。

　　｜唐。郑畋｜浴殿晴秋倘中谢，残英犹可醉琼杯。

　　｜裴廷□□｜微风微雨寒食节，半开半合木兰花。

　　｜徐殷｜木兰花谢可怜条，远道音书转寂寥。

　　｜明。王应凤｜庭草黄昬随意绿，子规啼上木兰花。

　　○辛夷

　　｜原｜辛夷，一名辛雉，一名侯桃，一名木笔，一名迎春，本草云，夷，荑也，其苞初生如荑而味辛也，雉与夷声相近也，未发时，苞如小桃子，有毛，故名侯桃，初发如笔头，北人呼为木笔，其花最早，南人呼为迎春。一名房木，生汉中、魏兴、梁州川谷，树似杜仲，高丈余，大连合抱，叶似柿叶而微长，花落始出，正、二月花开，初出枝头，苞长半寸，而尖锐俨如笔头，重重有青黄茸毛顺铺，长半分许，及开似莲花而小如盏，紫苞红熖，作莲及兰花香，有桃红及紫二色，又有鲜红似杜鹃，俗称红石荞是也，入药用紫者，须未开收，已开不佳，用须去毛，毛射人肺，令人欬，花落无实，夏杪复着花，如小笔，宋掌禹锡云，苑中有树，高三、四丈，枝叶繁茂，系兴元府进，初仅三、四尺，有花无实，经二十余年方结实，葢年浅者不实，非二种也，至花开早晚，各随方土节气，苞治鼻渊鼻鼽，鼻窒鼻疮及痘后鼻疮，并研末，入麝少许，葱白蘸入数次，甚良，分根傍小株插肥湿地即活，本可接玉兰。

　　｜汇考｜

　　｜增｜

