<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜唐书。文艺传｜王维别墅在辋川，有辛夷坞。

　　｜苕溪渔隐丛话｜木笔、迎春自是两种，木笔色紫，丛生，二月方开，迎春白色，高树，立春已开。

　　｜花经｜辛夷四品六命。

　　｜集藻｜

　　｜文赋散句｜

　　｜增｜

　　｜楚。屈原。九歌｜辛夷楣兮药房。　辛夷车兮结桂旗。

　　｜汉。东方朔。七谏｜列新夷与椒桢。

　　｜王褒。九怀｜辛夷兮挤臧。

　　｜杨雄。甘泉赋｜列辛雉于林薄。

　　｜五言古诗｜

　　｜原｜

　　｜宋。韩琦。题辛夷花｜辛夷吐高花，卫公曾手植，根洗今已非，不改旧时色，平泉几易主，况乃剌史宅。

　　｜七言古诗｜

　　｜增｜

　　｜唐。韩愈。感春｜辛夷花房忽全开，将衰正盛须频来，清晨辉辉烛霞日，薄暮耿耿和烟埃，朝明夕暗已足叹，况乃满地成摧颓，迎繁送谢别有意，谁□□留念少环□□。

　　｜原｜

　　｜元稹。辛夷花问韩员外｜问君辛夷花，君言已斑驳，不畏辛夷不烂开，顾我筋骸官束缚，缚遣推囚名御史，狼籍囚徒满田地，明日不推缘国忌，依然不得花前醉，韩员外家好辛夷，开时乞取三两枝，折枝为赠君莫惜，纵君不折风亦吹。

　　｜增｜

　　｜明。朱曰藩。辛夷花曲｜昨日辛夷开，今朝辛夷落，辛夷花房高刺天，却共芙蓉乱红萼，小山桂树犹连卷，五湖荷花空绰约，连卷绰约宜秋日，端居独养征君疾，高枝朶朶艶木莲，密叶层层赛卢橘，山鬼已见驾香车，文人应是梦彩笔，辛夷辛夷何离奇，照水偏宜姑射姿，萧晨东海霞光烂，玄夜西园露气滋，檀心倒卷情无限，玉面低回力不支，见说东都便露坐，惟应御史殢风吹，此花爱逐东风暖，故人逸韵嵇中散，山阳闻有合欢斋，石湖亦筑辛夷馆，袅袅岩栊碧树圆，纷纷磵户香花满，坞里王孙旧路长，卷中裴迪新诗短，新诗已旧不堪闻，江南荒馆隔秋云，多情不改年年色，千古芳心持赠君。

　　｜五言律诗｜

　　｜原｜

　　｜唐。李德□□。忆平泉辛夷｜昔年将出谷，几日对辛夷，倚树怜芳意，攀条惜岁滋，清阴须暂憩，秀色正堪思，只待挥金日，殷勤泛羽巵。

　　｜增｜

　　｜宋。朱长文。辛夷｜楚客会留咏，吴都独擅奇，风霆存老干，桃李避芳时，名入文房梦，功资妙手医，紫薇颜色好，先占凤凰池。

　　｜七言律诗｜

　　｜增｜

　　｜唐。皮日休。扬州看辛夷花｜腊前千朶亚芳丛，细腻偏胜素柰功，螓首不言披晓雪，麝脐无主任春风，一枝拂地成瑶圃，数树参庭是蕊宫，应为当时天女服，至今犹未放全红。

　　｜陆龟蒙。奉和皮袭美扬州看辛夷花次韵｜柳疎梅堕少春丛，天遣花神别致功，高处朶稀难避日，动时枝弱易为风，堪将乱蕊添云肆，若得千株便雪宫，不待羣芳应有意，等闲桃杏即争红。

　　｜宋。徐铉。游蒋山题辛夷花寄陈奉礼｜今岁游山已恨迟，山中独喜见辛夷，簪缨且免全为累，桃李犹堪别作期，晴后日高偏照灼，晚来风急渐离披，山郎不作同行伴，折得何由寄所思。

　　｜五言絶句｜

　　｜增｜

　　｜唐。王维。辛夷坞｜木末芙蓉花，山中发红萼，涧户寂无人，纷纷开且落。

　　｜原｜

　　｜裴迪。辛夷坞｜绿堤春草合，王孙自留翫，况有辛夷花，色与芙蓉乱。

　　｜增｜

　　｜明。陈淳。题辛夷花｜东风日夜发，桃李不禁吹，检点浓华事，辛夷落较迟。

　　｜原｜

　　｜陈继儒。辛夷｜春雨湿窓纱，辛夷弄影斜，曾窥江梦彩，笔笔忽生花。

　　｜七言絶句｜

　　｜原｜

　　｜唐。白居易。题灵隐寺红辛夷花戏酬光上人｜紫粉笔含尖火□□，红臙脂染小莲花，芳情香思知多少，恼得山僧悔出家。

　　｜增｜

　　｜吴融。木笔花｜嫩如新竹管初齐，粉腻红轻样可携，谁与诗人偎槛看，好于笺墨并分题。

　　｜李羣玉。二辛夷｜狂吟乱舞双白鹤，霜翎玉羽纷纷落，空庭向晚春雨微，却敛寒香抱瑶萼。

　　｜原｜

　　｜欧阳炯。辛夷花｜含锋新吐嫩红芽，势欲书空映早霞，应是玉皇曾掷笔，落来地上长成花。

　　｜增｜

　　｜明。李东阳。木笔｜泚露和烟晓未干，多情独自倚栏干，春风为报真消息，不是江郎梦里看。

　　｜原｜

　　｜张新。木笔花｜梦中曾见笔生花，锦字还将气象夸，谁信花中原有笔，毫端方欲吐春霞。

　　｜冯文度。木笔花｜木笔花名映碧栏，词臣相对动毫端，晓来似惹松烟湿，拟向春风咏牡丹。

　　｜诗散句｜

　　｜增｜

　　｜宋。陆游｜粲粲女郎花，忽满庭前枝，繁华虽少减，高雅亦足奇。

　　｜金。高士谈｜今年清明饮，高花见辛夷。

　　｜原｜

　　｜元。宋无｜乙鸟归来社，辛夷开过春。

　　｜唐。杜甫｜辛夷始花亦已落，况我与子非壮年。

　　｜钱起｜谷口春残黄鸟稀，辛夷花发杏花飞。

　　｜增｜

　　｜韩愈｜辛夷高花最先开，青天露坐始此□□。

　　｜李商隐｜帘外辛夷定已开，开时莫放艶阳□□。

　　｜宋。王安石｜试问春风何处好，辛夷如雪柘冈西。

　　｜元。成廷珪｜山扉寂寂僧归晚，落尽辛夷一树花。

　　｜原｜

　　｜明。王叔承｜梦散黄鹂满上林，辛夷花下理瑶琴。

　　｜徐贲｜绣罢春衫出闼迟，辛夷花下立多时。

　　｜增｜

　　｜宋。沈约｜阳隰采辛夷。

　　｜唐。白居易｜晴催木笔花。

　　｜宋。王安石｜辛夷屋角搏香雪。

　　｜陆游｜木笔凋零雾雨中。　木笔犹开第一花。

　　○玉兰

　　｜原｜玉兰，花九瓣，色白微碧，香味似兰，故名，丛生，一干一花，皆着木末，絶无柔条，隆冬结蕾，三月盛开，浇以粪水，则花大而香，花落从蔕中抽叶，特异他花，亦有黄者，最忌水浸，寄枝用木笔体，与木笔并植，秋后接之。

　　｜汇考｜

　　｜增｜

　　｜缾花谱｜玉兰六品四命。

　　｜弇山园记｜弇山之阳，旷朗为平台，可以收全月，左右各植玉兰五株，花时交映，如雪山琼岛。

　　｜原｜

　　｜学圃余疏｜玉兰早于辛夷，故宋人名以迎春，今广中尙仍此名，千干万蕊，不叶而花，当其甚时，可称玉树，树有极大者，笼葢一庭，然树大则花渐小，不可不知。

　　｜增｜

　　｜小辋川记｜聚远楼之东有庑，庑南有台，以朱栏植玉兰环之，题曰木兰柴。

　　｜原｜

　　｜一统志｜华容县观音寺一株轮囷盘郁，高十余丈，望之如玉山。
　　　五代时，南湖中建烟雨楼，楼前玉兰花莹洁清丽，与翠栢相掩映，挺出楼外，亦是奇观。
　　　兰溪产玉兰，下有杏溪，即兰溪支流也。

　　｜集藻｜

　　｜七言律诗｜

　　｜原｜

　　｜明。文征明。玉兰｜绰约新妆玉有辉，素娥千队雪成围，我知姑射真仙子，天遣霓裳试羽衣，影落空阶初月冷，香生别院晚风微，玉环飞燕元相敌，笑比江梅不恨肥。

　　｜陆树声。玉兰｜葱茏芳树雨初干，樽酒花前洽笑欢，日晃帘栊晴喷雪，风□□斋阁气生兰，参差玉佩排空出，烂漫香鳞拥醉看，自是东君苦留客，莫教弦管易吹残。

　　｜张茂吴。玉兰｜千花红紫艶阳看，素质摇光独立难，但有一枝堪比玉，何须九畹始征兰，唐昌的的春犹残，汉掌亭亭露欲漙，几曲后庭传乐府，张星和月正阑干。

　　｜增｜

　　｜方大冶。黄山玉兰｜深谷名花何处移，森森玉树□□清漪，国真漫拟猗兰操，香色还同氷雪姿，山气凝寒开独后，灵根穿石意偏奇，与君采折□□琼佩，独笑傍人应未知。

　　｜五言排律｜

　　｜原｜

　　｜明。王世贞。玉兰｜暂籍辛夷质，仍分薝卜光，微风催万舞，好雨净千妆，月向瑶台并，春还锦障藏，高枝凝汉掌，艶蕊胜唐昌，神女曾捐佩，宫妃欲试香，谁为后庭奏，一曲按霓裳。

　　｜五言絶句｜

　　｜增｜

　　｜明。王榖祥。玉兰｜皎皎玉兰花，不受缁尘垢，莫漫比辛夷，白贲谁能偶。

　　｜七言絶句｜

　　｜御制。玉兰｜琼姿本自江南种，移向春光上苑栽，试比羣芳真皎洁，冰心一片晓风开。

　　｜增｜

　　｜明。沈周。题玉兰｜翠条多力引风长，点破银花玉雪香，韵友自知人意好，隔帘轻觧白霓裳。

　　｜陆师道。玉兰｜渺渺微风约佩环，楚江晴落研屏间，玉人心远瑶琴歇，一卷离骚对掩关。

　　｜原｜

　　｜眭石。玉兰｜霓裳片片晚妆新，束素亭亭玉殿春，已向丹霞生浅晕，故将清露作芳尘。

　　｜增｜

　　｜陈淳。玉兰｜花开不是辛夷种，自得凝香绕紫苞，昨夜月明庭下看，恍疑罗袖拂琼瑶。

　　｜别录｜

　　｜原｜

　　｜制用｜花瓣择洗净，拖麫麻油煎，食至美。

　　○绣球

　　｜原｜绣球，木本，皴体，叶青色微带黑而涩，春月开，花五瓣，百花成朶，团圞如球，其球满树，花有红、白二种，直寄枝，用八仙花体。

　　｜增｜

　　｜岩栖幽事｜蜀有紫绣球。

　　｜药圃同春｜雪球、玉团俱在三月开，雪球色白，喜阴，常浇以腴，鲜秀异常，花大如斗，近觉微香，玉团即小雪球，喜腴宜阴，极香。

　　｜汇考｜

　　｜增｜

　　｜玉堂杂记｜东阁窓下甃小池，久无雨则涸，傍植金沙、月桂之属，又有海棠、郁李、玉绣球各一株，西偏植金橘，花开时，香满院。

　　｜金陵诸园记｜杞园绣球花一本可千朶。

　　｜集藻｜

　　｜五言古诗｜

　　｜原｜

　　｜明。于若瀛。绣球花｜春色变园姿，虚亭袅烟雾，绿萼间琼朶，团团低入户，一夜折繁枝，凄凄风雨妬，错落水晶球，苔痕杂委露，凌晨发永叹，踟蹰伤延伫。

　　｜七言律诗｜

　　｜增｜

　　｜元。张昱。绣球花次兀颜廉使韵｜绣球春晚欲生寒，满树玲珑雪未干，落过杨花浑不觉，飞来蝴蝶忽成团，钗头懒戴应嫌重，手里闲抛却好看，天女夜凉乘月到，羽轮偷驻碧栏干。

　　｜明。陈鸿。咏雪球花｜盈盈初发几枝寒，映户流苏百结团，正恐东风先□□尽，不愁迟日易消残，淡姿向晓迷蝴蝶，艶色争春笑牡丹，惟有三郎儿戏甚，还疑蹋踘绕丛看。

　　｜五言絶句｜

　　｜增｜

　　｜明。陈淳。绣球｜东风吹琪树，幻出冰雪姿，虚亭落清影，夜半月明时。

　　｜七言絶句｜

　　｜原｜

