<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜宋。杨巽斋。绣球｜纷纷红紫竞芳菲，争似团酥越样奇，料想花神闲戏击，随风吹起坠繁枝。
　　　琢玉英标不染尘，光含月影愈清新，青皇宴罢呈余技，抛向东风展转频。

　　｜增｜

　　｜朱长文。玉蝶球｜玉蝶交加翅羽柔，八仙琼萼并含羞，春残应恨无花采，翠碧枝头戏作球。

　　｜明。谢榛。绣球花｜高枝带雨压雕阑，一蔕千花白玉团，怪杀芳心春历乱，卷帘谁向月中看。

　　｜原｜

　　｜张新。绣球｜散作千花簇作团，玲珑如琢巧如攒，风来似欲拟明月，好与三郎醉后看。

　　○楝花

　　｜增｜

　　｜尔雅翼｜叶可以练物，故谓之楝，子如小铃，熟则黄色。

　　｜本草｜一名苦楝，实名金铃子，处处有之，唐苏恭曰，有雌雄两种，雄者无子，雌者有子，宋苏颂曰，木高丈余，叶密如槐而长，三、四月开，花红紫色，芬香满庭，实如弹丸，生青熟黄，李时珍云，楝长甚速，三、五年即可作椽。

　　｜草花谱｜苦楝发花如海棠，一蓓数朶，满树可观。

　　｜汇考｜

　　｜增｜

　　｜淮南子｜七月官库，其树楝。｜注｜楝实，凤凰所食。

　　｜风俗通｜獬豸食其叶。

　　｜陶弘景别录｜俗人五月五日取楝叶佩之，云佩恶也。

　　｜岁时记｜蛟龙畏楝，故端午以叶包糭，投江中祭屈原。　二十四番花信风，始梅花，终楝花。

　　｜三柳轩杂识｜楝花为晚客。

　　｜集藻｜

　　｜七言古诗｜

　　｜增｜

　　｜宋。梅尧臣。楝花｜紫丝晕粉缀鲜花，绿罗布叶攒飞霞，莺舌未调香萼醉，柔风细吹铜梗斜，金鞍结束果下马，低枝不碍无阑遮，长陵小市见阿姊，浓熏馥郁升钿车，莫轻贫贱出闾巷，迎入汉宫人自夸。

　　｜五言律诗｜

　　｜增｜

　　｜唐。温庭筠。苦楝花｜院里莺歌歇，墙头舞蝶孤，天香熏羽葆，宫紫晕流苏，晻暧迷青琐，氤氲向画图，只应春惜别，留与博山炉。

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜宋。张蕴。楝花｜绿树菲菲紫白香，犹堪缠黍吊沉湘，江南四月无风信，青草前头蝶思狂。

　　｜诗散句｜

　　｜增｜

　　｜宋。陈师道｜密叶已成阴，高花初着枝。

　　｜王安石｜小雨轻风落楝花，细红如雪点平沙。

　　｜陆游｜风度楝花香。

　　○紫荆

　　｜原｜紫荆，一名满条红，丛生，春开紫花甚细碎，数朶一簇，无常处，或生本身之上，或附根上枝下直出花，花罢叶出，光□□微圆，园圃庭院多植之，花谢即结荚，子甚扁，味苦，平，无毒，皮、梗、花气味功用并同，能活血，消肿，利小便，觧毒。

　　｜汇考｜

　　｜增｜

　　｜齐谐记｜京兆田真兄弟三人共议分财，生赀皆平均，惟堂前一株紫荆树，共议欲破三片，明日就截之，其树即枯，状如火然，真往见之，大惊，谓诸弟曰，树本同株，闻将分斫，所以顦顇，是人不如木也，因悲不自胜，不复解树，树应声荣茂，兄弟相感，合财宝，遂为孝门，真仕至大中大夫。

　　｜老学□□笔记｜僧行持，明州人，有高行而喜滑稽，尝在余姚，贫甚，有颂曰，大树大皮裹，小树小皮缠，庭前紫荆树，无皮也过年。

　　｜天台山记｜寒岩下有通海池，植铁色紫荆树。

　　｜集藻｜

　　｜五言絶句｜

　　｜增｜

　　｜唐。韦应物。见紫荆花｜杂英粉已积，含芳独暮春，还如故园树，忽忆故园人。

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜唐。元稹。红荆｜庭中栽得红荆树，十月花开不待春，直到孩提尽惊怪，一家同是北来人。

　　｜诗散句｜

　　｜增｜

　　｜唐。杜甫｜风吹紫荆树，色与春庭暮。

　　｜晋。陆机｜三荆欢同株。

　　｜别录｜

　　｜原｜

　　｜种植｜冬取其荚种肥地，春即生，又春初取其根傍小条栽之，即活，性喜肥恶水。

　　｜制用｜花未开时采之，滚汤中焯过，盐渍少时，点茶颇佳。或云，花入鱼羹中，食之杀人。

　　｜增｜

　　｜广州志｜紫荆可以作床。

　　○紫薇

　　｜增｜

　　｜涌幢小品｜紫微，一名满堂红。

　　｜原｜紫薇，一名百日红，四、五月始花，开谢接续可至八、九月，故名，一名怕痒花，人以手爪其肤，彻顶动摇，故名，一名猴刺脱，树身光滑，花六瓣，色微红紫皱，蔕长一、二分，每瓣又各一蔕，长分许，蜡跗茸萼，赤茎，叶对生，一枝数颕，一颕数花，每微风至，妖娇颤动，舞燕惊鸿，未足为喻，唐时省中多植此花，取其耐久且烂漫可爱也，紫色之外，又有红、白二色，其紫带蓝熖者，名翠薇，于若瀛曰，花攒枝杪，若翦轻縠，盛开时烂熳如火，干无皮，愈大愈光莹，枝叶亦柔媚可爱。

　　｜汇考｜

　　｜原｜

　　｜唐书。百官志｜开元元年，改中书省曰紫薇省，中书令曰紫薇令。

　　｜增｜

　　｜宋史。五行志｜政和四年，荆门军紫薇木连理。

　　｜酉阳杂俎｜紫薇，北人呼为猴郎达树，谓其无皮，猿不能捷也，北地其树絶大，有环数夫臂者。

　　｜原｜

　　｜东坡诗注｜虚白台前有紫薇两株，俗传乐天所种。

　　｜增｜

　　｜湘山野录｜咸平中，翰林李昌武宗谔，初知制诰，至西掖，追故事，独无紫薇，自别野移植，闻今庭中者，院老吏相传犹是昌武手植，晏元献写赋于壁曰，得自羊野，来从召园，有昔日之绛老，无当时之仲文，观茂悦以怀旧，指蔽芾以思人。

　　｜三柳轩杂识｜紫薇为高调客。

　　｜花经｜紫薇六品四命。

　　｜原｜

　　｜学圃余疏｜紫薇有四种，红、紫、淡红、白，紫却是正色，闽花独紫薇作淡红色最丑，本野花种也，白薇近来有之，示异可耳，殊无足贵。

　　｜集藻｜

　　｜五言古诗｜

　　｜增｜

　　｜唐。杨于陵。郡斋有紫薇双本，自朱明接于徂暑，其花芳馥，庭宇之内迥无其伦，予嘉其美而能久，因诗纪述｜晏朝受明命，维夏走天衢，逮兹三伏候，息驾万里途，省躬既局蹐，结思多烦纡，簿领幸无事，宴休谁与娱，内斋有嘉树，双植分庭隅，绿叶下成幄，紫花纷若铺，摛霞晚舒艶，凝露朝垂珠，炎沴昼方铄，幽姿闲且都，夭桃固难匹，芍药宁为徒，懿此时节久，讵同光景驱，陶甄诚一致，品汇乃散殊，濯质非受彩，无心那夺朱，粤予负羁絷，留赏益踟蹰，通夕靡云倦，西南山月孤。

　　｜刘禹锡。奉和郴州杨侍郎二丈翫郡斋紫薇花十四韵｜几年丹霄上，出入金华省。暂别万年枝，看花桂阳岭。南方足奇树，公府成佳境。绿阴交广除，明艶透萧屏。雨余人吏散，燕语帘栊静。懿此含晚芳，翛然忘簿领。紫茸垂组绶，金缕攒锋颖。露溽暗传香，风轻徐弄影。苒弱多意思，从容占时景。得地在侯家，移根近仙井。开尊好凝睇，倚瑟仍回颈。游蜂驻彩冠，舞鹤迷烟顶。兴生红药后，爱与甘棠并。不学夭桃姿，浮荣在俄顷。

　　｜宋。欧阳修。聚星堂前紫薇花｜亭亭紫薇花，向我如有意，高烟晚溟蒙，清露晨点缀，岂无阳春月，所得时节异，静女不争宠，幽姿如自喜音戏，将期谁顾盻，独伴我憔悴，而我不强饮，繁英行亦坠，相看两寂寞，孤咏聊自慰。

　　｜程俱。秋花无几尚有紫薇相对｜晚花如寒女，不识时世妆，幽然草间秀，红紫相低昂，荣木事已休，重阴閟深苍，尚有紫薇花，亭亭表秋芳，扶疎缀繁柔，无复粉艶光，空庭一飘委，已觉巾裾凉，手中蒲葵箑，虽复未可忘，仰视白日永，凄其感冰霜。

　　｜七言古诗｜

　　｜增｜

　　｜明。皇甫涍。紫薇花行并序｜叔氏虞部贻余梧亭怀旧诗，未遑报章，秋日散步亭隅，薇花烂目，徘徊久之，亭故余读书处也，昔尝眷恋此花，为之赋，有曰，清风时动，明月微娟，悠悠我心，谁与晤言，悲春华之不实，绚紫阁而空传，履闲庭以载叹，时徙倚而屡迁，垂贞嘉于余藻，永封殖于兹轩，后余屡游京台，累践华省，沦飘河魏，返迹敝庐，顾瞻此花，宛焉如昨，而余白发被鬓，凄其改容，春华之句永矣悼心，贞嘉余藻竟何征耳，因作紫薇花行，以泄怀旧之思，并以报叔氏云。
　　英菲窈窕绿窓前，艶影扶疎翠戺连，玉衡含照妍华夕，金风弄彩泬寥天，流风逝水惊离索，十载幽栖对花萼，无情羁宦却归来，有客伤秋叹荣落，兰宫桂殿凤凰楼，帝台仙客恣攀游，可堪残月鲈江梦，不奈连云骑省秋，言追渔父赋归欤，寂寞蓬蒿掩敝庐，旖旎繁英重入赋，婆娑生意最愁余，人情感物多惆怅，白发红颜两相向，东篱并就菊松姿，北山岂孤猿鹤望，青葱摛藻记甘泉，潘陆春华此弃捐，未忘温室琼瑶树，虚拟湘源杜若篇。

　　｜五言律诗｜

　　｜原｜

　　｜唐。刘禹锡。和令狐相公郡斋对紫薇花｜明丽碧天霞，丰茸紫绶花，香闻荀令宅，艶入孝王家，几岁自荣落，高情方叹嗟，有人移上苑，犹足占年华。

　　｜增｜

　　｜明。薛蕙。紫薇｜紫薇开最久，烂漫十旬期，夏日逾秋序，新花续故枝，楚云轻掩冉，蜀锦碎参差，卧对山窓下，犹堪比凤池。

　　｜原｜

　　｜潘允哲。紫薇｜种自金华省，分来竹素堂，蟠枝凝瑞露，接叶逗清光，不向仙郞伴，还移野老傍，三秋花烂漫，相迟一飞觞。

　　｜七言律诗｜

　　｜原｜

　　｜唐。白居易。紫薇花｜紫薇花对紫薇翁，名目虽同貌不同，独占芳菲当夏景，不将颜色托春风，浔阳官舍双高树，兴善僧庭一大丛，何似苏州安置处，花堂栏下月明中。

　　｜增｜

　　｜李商隐。临发崇让宅紫薇｜一树秾姿独看来，秋庭暮雨类轻埃，不先摇落应为有，已欲别离休更开，桃绶含情依露井，柳绵相忆隔章台，天涯地角同荣谢，岂要移根上苑栽。

　　｜李太舍池上翫红薇｜花低池小水泙泙，花落池心片片轻，酩酊不能羞白鬓，颠狂犹自睠红英，乍为旅客颜常厚，每见同人眼暂明，京洛园林归未得，天涯相顾一含情。

　　｜韩偓。甲子岁夏五月，自长沙抵醴陵入南，小江村篱之次，忽见紫薇花，因思玉堂，及西掖厅前皆植是花，遂赋诗四韵，聊寄知心｜职在内庭宫阙下，厅前皆种紫微花，眼明忽傍渔家见，魂断方惊凤阙赊，浅色晕成宫里锦，浓香染着洞中霞，此行若遇支机石，又被君平验海槎。

　　｜原｜

