<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜宋。梅尧臣。阁后紫薇花盛开｜禁中五月紫薇树，阁后近闻都着花，薄薄嫩肤搔鸟爪，离离碎叶翦晨霞，凤凰浴去池波响，鳷鹊阴来日影斜，六十无名空执笔，颠毛应笑映簪花。

　　｜增｜

　　｜梅尧臣。次韵和韩子华内翰于李右丞家移红薇子种学士院｜红薇花树小扶疎，春种秋芳赏爱余，丞相旧园移带土，侍臣清署看临除，薄肤痒不胜轻爪，嫩干生宜近禁庐，此地结根千万岁，联华荣莫比茅茹。

　　｜蔡襄。过真慧素上人院，见红薇盛开，因思西阁后轩数株，遂成短章，寄翰林原叔八丈禹玉阁长｜八月吴天觉早凉，翠丛初折碎朱房，繁枝欲卧不胜力，落片将飞犹自香，西阁二年临昼梦，金刀一夕掩春芳，栏边想象频回首，渐觉星垣迥汉傍。

　　｜五言絶句｜

　　｜原｜

　　｜宋。王十朋。紫薇｜盛夏绿遮眼，此花红满堂，自渐终日对，不是紫薇郎。

　　｜七言絶句｜

　　｜原｜

　　｜唐。白居易。紫薇花｜丝纶阁下文章静，钟皷楼中刻漏长，独坐黄昬谁是伴，紫薇花对紫薇郎。

　　｜见紫薇花忆微之｜一丛闇淡将何比，浅碧笼裙衬紫巾，除却微之见应爱，人间少有别花人。

　　｜杜牧。紫薇花｜晓迎秋露一枝新，不占园中最上春，桃李无言又何在，向风偏笑艶阳人。

　　｜宋。苏轼。次韵钱穆父紫薇二首｜虚白堂前合抱花，秋风落日照横斜，阅人此地知多少，物化无涯生有涯。
　　　折得芳蕤两眼花，题诗相报字倾斜，箧中尚有丝纶句，坐觉天光照海涯。

　　｜陶弼。紫薇｜人言清禁紫薇郎，草诏紫薇花影傍，山木不知官况别，也随红日上东廊。

　　｜杨万里。紫薇｜晴霞艶艶覆檐牙，绛雪霏霏点砌沙，莫管身非香案吏，也移床对紫薇花。

　　｜增｜

　　｜杨万里。凝露堂前紫薇花两株，每自五月盛开，九月乃衰｜似痴如醉弱还佳，露压风欺分外斜，谁道花无红百日，紫薇长放半年花。

　　｜陆游。厅前紫薇花二本甚盛戏题絶句｜红药紫薇西省春，从来惟惯对词臣，问囚自是麤官分，无奈名花觧笑人。

　　｜紫薇｜钟皷楼前官样花，谁令流落到天涯，少年妄想今除尽，但爱清樽浸晚霞。

　　｜原｜

　　｜刘克庄。紫薇｜风标雅合对词臣，映砌窥窓伴演纶，忽发一枝深谷里，似知茅屋有诗人。

　　｜诗散句｜

　　｜增｜

　　｜唐。杜牧｜山鸟飞红带，亭薇拆紫花。

　　｜明。张祥鸢｜紫薇低覆砌，冉冉露花团。

　　｜宋。周必大｜归到玉堂清不寐，月钩初上紫薇花。

　　｜洪平斋｜唱彻五更天未晓，一池月浸紫薇花。

　　｜原｜

　　｜唐。白居易｜红薇花尙熏。

　　｜温庭筠｜浓阴似帐红薇晚。

　　｜宋。王安石｜紫薇花点绿苔斑。

　　｜词｜

　　｜原｜

　　｜宋。陈景泝。点绛唇｜今古凡花，词人尚作词称庆，紫薇名盛，似得花之圣。　为底时人，一曲希流咏，花端正，花无节病，似亦归之命。

　　｜祝穆。贺新郎｜此木生林野，自唐家，丝纶置阁，托根其下，长伴词臣挥帝制，因号紫薇堪诧，常缥缈，紫微仙驾，料想紫薇躔降种，紫薇郎，况是名同者，兼二美，作佳话。　一株乃□□临茅舍，肌肤薄，长身挺立，扶疎潇洒，定怯麻姑爬痒爪，只许素商陶冶，擎绛雪，柔枝低亚，我意香山东坡老，只小诗，便为增声价，后当有，继风雅。

　　｜别录｜

　　｜原｜

　　｜栽种｜以二瓦或竹二片当叉处套其枝，实以土，俟生根，分植，又春月根傍分小本种之，最易生，此花易植易养，可作耐久交。

　　○巵子

　　｜增｜

　　｜本草｜巵子，李时珍云，巵，酒器也，巵子象之，故名，今俗加木作栀。一名木丹。

　　｜格物总论｜一种花叶差大者，谢灵运目为林兰。

　　｜原｜栀子，一名越桃，见陶弘景别录。一名鲜支，见上林赋。有两三种，处处有之，一种木高七、八尺，叶似兔耳，厚而深绿，春荣秋瘁，入夏开小白花，大如酒杯，皆六出，中有黄蕊，甚芬芳，结实如诃子状，生青熟黄，中仁深红，可染缯帛，入药用山栀子，皮薄圆小如鹊脑，房七棱至九棱者佳，一种花小而重台者，园圃中品，一种□□州栀子，小枝、小叶、小花，高不盈尺，可作盆景，山谷诗话云，染栀子，花六出，虽香不浓郁，山栀子花八出，一株可香一圃，酉阳杂俎云，相传即西域薝卜花，或曰，薝卜金色，花小而香，西方甚多，非栀也，此花喜肥宜粪浇，然太多又生白虱，宜酌之。

　　｜汇考｜

　　｜原｜

　　｜史记。货殖传｜千亩巵、茜，其人与千户侯等。

　　｜晋宫阁名｜华林园栀子五株。

　　｜晋令｜诸宫有秩栀子守护者，置吏一人。

　　｜艺文类聚｜汉有栀茜园。

　　｜游名山记｜楼石山多栀子。

　　｜地境图｜望气，占人家黄气者，栀子树也。

　　｜万花谷｜蜀孟昶十月宴芳林园，赏红栀子花，其花六出而红，清香如梅。

　　｜增｜

　　｜野人闲话｜蜀主升平尝理园苑，异花草毕集其间，一日，有青城山申天师入内，进花两栽，曰红栀子种，贱臣知圣上理苑囿，輙取名花两树，以助佳趣，赐与束帛，皆至朝市散于贫人，遂不知去处，宣令内园子种之，不觉成树两株，其叶婆娑，则栀子花矣，其花斑，花六出，其香袭人，蜀主甚爱重之，或令图写于团扇，或绣入于衣服，或以绢素、鹅毛做作首饰，谓之红栀子花，及结实成栀子，则异于常者，用染素，则成赭红色，甚妍翠，其时大为贵重。

　　｜三柳轩杂识｜栀子为禅客。

　　｜三余赘笔｜曾端伯以栀子为禅友。

　　｜花经｜薝卜三品七命。

　　｜澄怀录｜韩熙载云，对花焚香，薝卜宜檀。

　　｜长物志｜薝卜清芬，佛家所重，古称禅友，殆非虚言，昔宰相杜悰建薝卜馆，形亦六出，器用之属皆象之。

　　｜四川志｜白上坪在铜梁县东北六十里，地宜栀子，家至万株，望如积雪，香闻十里。

　　｜集藻｜

　　｜赋散句｜

　　｜增｜

　　｜宋。谢灵运。山居赋｜林兰近雪而扬猗。

　　｜五言古诗｜

　　｜增｜

　　｜齐。谢朓。咏墙北栀子｜有美当阶树，霜露未能移，金蕡发朱采，映日以离离，幸赖夕阳下，余景及西枝，还思照绿水，君阶无曲池，余荣未能已，晚实犹见奇，复留倾筐德，君恩信未赀。

　　｜原｜

　　｜梁。简文帝。咏栀子花｜素花偏可喜，的的半临池，疑为霜裹叶，复类雪封枝，日斜光隐见，风还影合离。

　　｜增｜

　　｜宋。梅尧臣。种栀子｜举世多植蘖，而我学种栀，颜色固不别，良楉诚异宜，团团绿阶下，岂畏秋风吹，同心谁可赠，为咏昔人诗。

　　｜原｜

　　｜曾肇。栀子｜林兰擅孤芳，性与凡木异，不受霜霰侵，自足中和气，欲知清净身，即此林兰是。

　　｜增｜

　　｜明。黄朝荐。咏栀子花｜兰叶春以荣，桂华秋露滋，何如炎炎天，挺此冰雪姿，松栢有至性，岂必岁寒时，幽香无断续，偏于静者私，觧酲试新茗，梦□理残碁，宁肎□□晚凉，清风匝地随。

　　｜五言律诗｜

　　｜原｜

　　｜唐。杜甫。栀子｜栀子比众木，人间诚未多，于身色有用，与道气相和，红取风霜实，青看雨露柯，无情移得汝，贵在映江波。

　　｜增｜

　　｜刘禹锡。和令狐相公咏栀子花｜蜀国花已尽，越桃今又开，色疑琼树倚，香似玉京来，且赏同心处，那忧别叶催，佳人如拟咏，何必待寒梅。

　　｜宋。杨万里。栀子花｜树恰人来短，花将雪样看，孤姿妍外净，幽馥暑中寒，有朶篸瓶子，无风忽鼻端，如何山谷老，只为赋山矾。

　　｜五言絶句｜

　　｜原｜

　　｜宋。王十朋。栀子｜禅友何时到，远从毘舍园，妙香通鼻观，应悟佛根源。

　　｜僧北涧。咏栀子｜一花分六出，十叶是重台，玉洁浑无玷，金黄漫夺胎。

　　｜增｜

　　｜明。陈淳。栀子｜薝卜花开日，园林香雾浓，要从花里去，雨后自扶笻。
　　　薝卜含妙香，来自天竺国，笑杀葵与榴，空斯好颜色。

　　｜王榖祥。薝卜｜六出吐奇葩，风清香自远，树如天竺林，人在瑶华馆。

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜宋。朱子。刘平甫分惠水栀小诗为谢二首｜年来衰懒罢书滛，偶向盆山寄此心，何事凉阴老居士，便分幽赏助清吟。
　　　何处飞来薝卜林，老枝樛屈更萧椮，凄凉杜老江头句，坐对行吟得自箴。

　　｜杨巽斋｜薝卜标名自宝坊，熏风开遍一庭霜，闲来扫地跏趺坐，受用此花无尽香。

　　｜原｜

　　｜蒋梅边｜清净法身如雪莹，□□来林下现孤芳，对花六月无炎暑，省爇铜匜几炷香。

　　｜潘郑台｜未说司花刻玉工，已知名与佛相同，可怜结了熏风子，依旧身归色界中。

　　｜朱淑真。栀子｜一根曾寄小峯峦，薝卜香清水影寒，玉质自然无暑意，更宜移就月中看。

　　｜增｜

　　｜李东阳。栀子花｜抽黄嫓白总称才，谁遣山栀入画来，似为诗家少知己，杜陵吟罢不曾开。

　　｜沈周。薝卜｜雪魄冰花凉气清，曲阑深处艶精神，一钩新月风牵影，暗送娇香入画庭。

　　｜陈淳。栀子｜竹篱新结度浓香，香处盈盈雪色妆，知是异方天竺种，能来诗社搅新肠。

　　｜诗散句｜

　　｜增｜

　　｜宋。颜彦｜濯雨时摛素，当飙独含芬。

　　｜陆游｜落日桐阴转，微风栀子香。

　　｜明。沈周｜熏风吹结子，白玉衔新花。

　　｜原｜

　　｜唐。杜甫｜桃蹊李径年虽古，栀子红椒艶复殊。

　　｜宋。苏轼｜六花薝卜林间佛。

　　｜增｜

　　｜陆游｜清芬六出水栀子。

　　｜金。蔡松年｜薝卜花中碧雾鬟。

　　｜原｜

　　｜明。于若瀛｜冷香乱堕水晶球。

　　｜词｜

　　｜原｜

　　｜宋。王十朋。点绛唇｜毘舍遥遥，异香一炷驰名久，妙馨稀有，鼻观深参透。　问讯东来，知是谁先后，称仙友，十花为偶，近有江西守。

　　｜张镃。风入松｜芳丛簇簇水濵生，勾引午风清，六花大似天边雪，又几时，雪有三层，明艶射回蜂翅，凈香熏透蝉声。　晚檐人共月同行，疎影动银屏，指尖轻捻都如玉，听画栏，高啭流莺，道是花枝比得，不成花也多情。

