<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜韩愈｜前年岭隅乡思发，踯躅成山开不算。　山榴踯躅少意思，照耀黄紫徒为丛。

　　｜司空图｜莫怪行人频怅望，杜鹃不是故乡花。

　　｜宋。苏轼｜当时只道鹤林仙，能遣秋光放杜鹃。　南漪杜鹃天下无，披香殿上红氍毹。

　　｜王十朋｜造物私我小园林，此花大胜金腰带。

　　｜徐似道｜牧童出卷乌盐角，越女归簪谢豹花。

　　｜陈锦山｜一声杜宇啼春风，明朝绯挂千山丛。

　　｜吴仲孚｜梨花瘦尽东风懒，商畧平生到杜鹃。

　　｜唐。白居易｜杜鹃花落杜鹃啼。　晚叶尚开红踯躅。

　　｜韦庄｜杜鹃花发鹧鸪啼。

　　｜宋。寇凖｜杜鹃啼处花成血。

　　｜王安石｜踯躅江头挽醉红。　踯躅万树红相围。

　　｜词｜

　　｜增｜

　　｜宋。高观国。浪淘沙｜啼魄一天涯，怨入芳华，可怜零血染烟霞，记得西风秋露冷，曾凂司花。　明月满窓纱，倦客思家，故宫春事与愁赊，冉冉断魂招不得，翠冷红斜。

　　｜辛弃疾。定风波｜百紫千红过了春，杜鹃声苦不堪闻，□□解啼教春小住，风雨，空山招得海棠魂。　一似蜀宫当日女，无数，猩猩血染赭罗巾，毕竟花开谁作主，记取，大都花属惜花人。

　　｜别录｜

　　｜增｜

　　｜花镜｜杜鹃性最喜阴而恶肥，每早以河水浇，置之树阴之下，则叶青翠可观，亦有黄、白二色者，春鹃亦有长丈余者，须种以山黄泥，浇以羊粪水，方茂，若用映山红接者，花不甚佳，切忌粪水，宜豆汁浇。

　　○附录　黄杜鹃

　　｜增｜

　　｜本草｜黄杜鹃，一名黄踯躅，一名老虎花，一名惊羊花，一名羊不食草，一名玉枝，一名羊踯躅，一名闹羊花，陶弘景曰，羊食其叶，踯躅而死，故名。闹当作恼，恼，乱也。韩保升曰，小树，高二尺，叶似桃叶，花黄，似瓜花，苏颂曰，所在有之，春生苗似鹿葱，叶似红花，茎高三、四尺，夏开花，似凌霄花、山石榴辈，正黄色，李时珍曰，其花五出，蕊瓣皆黄，气味皆恶，有毒。

　　○附录　山枇杷

　　｜增｜

　　｜李绅文集｜骆谷多山枇杷，毒能杀人，其花明艶与杜鹃花相似，樵者识之。

　　｜集藻｜

　　｜七言古诗｜

　　｜原｜

　　｜唐。元稹。山枇杷｜山枇杷，花似牡丹殷泼血，往年乘传过青山，正值山花好时节，压枝凝艶已全开，映叶香苞纔半裂，□□搏红袖欲支颐，慢解绛囊初破结，金线丛飘繁蕊乱，珊瑚朶重纤茎折，因风旋落裙片飞，带日斜看目精热，亚水依岩半倾侧，笼云隐雾多愁絶，绿珠语尽身欲投，汉武眼穿神渐灭，秾姿秀色人皆爱，怨媚羞容我偏别，说向闲人人不听，曾向乐天时一说，昨来谷口先相问，及到山前已消歇，左降通州十日迟，又与幽花一年别，山枇杷，尔托深山何太拙，天高万里看不精，帝在九重声不彻，园中杏树良人醉，陌上柳枝年少折，因尔幽芳喻昔贤，磻溪冷坐权门咽。

　　｜七言律诗｜

　　｜增｜

　　｜唐。白居易。山枇杷｜深山老去惜年华，况对东溪野枇杷，火树风来翻绛焰，琼枝日出晒红纱，回看桃李都无色，映得芙蓉不是花，争奈结根深石底，无因移得到人家。

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜唐。白居易。山枇杷花二首｜万重青嶂蜀门口，一树红花山顶头，春尽忆家归未得，低红如解替君愁。
　　　叶如裙色碧绡浅，花似芙蓉红粉轻，若使此花兼解语，推囚御史定违程。

　　○木槿

　　｜原｜木槿，一名椵，一名榇，白曰椵，红曰榇。一名日及，一名王蒸，尔雅云，椵，木槿。榇，木槿。注云，别二名也。或呼日及，亦曰王蒸。一名蕣，本作舜，取仅荣一瞬之义。一名朝菌，见庄子。一名朱槿，一名赤槿，一名朝开暮落花。木如李，高五、六尺，多岐，枝色微白，可种可揷，叶繁密如桑，叶光而厚，末尖而有桠齿，花小而艶，有深红、粉红、白色、单叶、千叶之殊，五月始开，朝开暮落，结实轻虚，大如指顶，秋深自裂，其中子如榆荚、马兜铃之仁。嫩叶可茹，作饮代茶，味平，滑，无毒，润燥活血，除湿热，小儿忌弄，令病疟，俗名疟子花。

　　｜增｜

　　｜酉阳杂俎｜那提槿，花紫色，两重叶，外重叶卷心，心中抽茎高寸余，叶端分五瓣如蔕，瓣中紫蕊，茎上黄叶。

　　｜汇考｜

　　｜原｜

　　｜诗。郑风｜有女同车，颜如舜华。　有女同行，颜如舜英。｜传｜英，犹华也。

　　｜礼记。月令｜仲夏之月，木槿荣。

　　｜增｜

　　｜宋书。乐志｜雨水方降木槿荣。

　　｜庄子｜朝菌不知晦朔。｜注｜朝菌亦名日及。

　　｜淮南子｜庄生贵支离，悲木槿。

　　｜原｜

　　｜抱朴子｜木槿、杨柳断殖之更生，倒之亦生，横之亦生，生之易者，莫过斯木，然埋之既浅，又未得久，乍刻乍剥，或摇或拔，虽壅以高壤，浸以春泽，犹不脱于枯瘁者，以其根荄不固，不暇吐其萌芽，津液不得遂结其生气也。

　　｜增｜

　　｜晋宫阁名｜华林园有木槿三株。

　　｜外国图｜君子之国，多木槿之花，人民食之，去琅琊三万里。

　　｜原｜

　　｜羯鼓录｜汝阳王琎，寜王子也，姿容妍美，秀出藩邸，尝戴砑绢帽打曲，上自摘红槿花一朶，置于帽上笡处，二物皆极滑，久之方安，遂奏舞山香一曲，而花不坠，上大喜，笑赐琎金器一厨，因夸曰，花奴资质明莹，肌发光细，非人间人，必神仙谪堕也。

　　｜埤雅｜诗曰颜如舜华，又曰颜如舜英，颜如舜华，则言不可与久也，颜如舜英，则愈不可与久矣，葢荣而不实者谓之英。

　　｜增｜

　　｜尔雅翼｜木槿，仲夏夜阴而荣，月令取之以为候，诗云，有女同车，颜如舜华，乃华之甚茂者，又枝叶相当有同车之象。

　　｜花经｜木槿九品一命。

　　｜三柳轩杂识｜姚氏残语以木槿为时客，今改为庄客。

　　｜集藻｜

　　｜序｜

　　｜原｜

　　｜晋。潘尼。朝菌赋序｜朝菌者，葢朝华而暮落，世谓之木槿，或谓之日及，诗人以为舜华，庄周以为朝菌，其物向晨而结，建明而布，见阳而盛，终日而殒，不亦异乎，何名之多也。

　　｜稽含。朝生暮落树赋序｜草木春荣秋悴，此树朝生暮落。

　　｜增｜

　　｜苏彦。舜华诗序｜其为花也，色甚鲜丽，迎晨而荣，日中则衰，至夕而零，庄周载朝菌不知晦朔，况此朝不及夕者乎，苟映采于一朝，耀颖于当时，焉识夭寿之所在哉，余既翫其葩，而叹其荣不终日。

　　｜成公绥。日及赋序｜日及者，华甚鲜茂，荣于仲夏，讫于孟秋。

　　｜颂｜

　　｜增｜

　　｜宋。颜延之。赤槿颂｜日御北至，夏德南宣，玉蒸荣心，气动上玄，华缫间物，受色朱天，是谓珍树，含艶丹间。

　　｜赋｜

　　｜原｜

　　｜晋。卢谌。朝华赋｜览庭隅之嘉木，慕朝华之可玩，俯浸润之泉壤，仰晞影于云汉。

　　｜增｜

　　｜羊□□。木槿赋｜有木槿之初荣，藻众林而间色，在青春而资气，逮中夏以呈饰，挹宵露以舒采，晖神景而吸赩。

　　｜夏侯湛。朝华赋｜咨神树之修异，实积阳之纯精，蜿潜根以诞节，据川壤以擢茎，皎日升而朝华，玄景逝而夕零，逮明晨而繁沸，若静夜之众星，长茎攒起，柔条列布，擢灵柯于时雨，滋逸采于丰露，灼煌煌以炜炜，独崇朝而达暮，于是茂树苍苍，纤枝翩翩，潜光玉朗，绿叶翠鲜。

　　｜傅咸。舜华赋｜览中唐之奇树，禀冲粹之至清，应青春而敷櫱，逮朱夏而诞英，布夭夭之纤枝，发灼灼之殊荣，红葩紫蔕，翠叶素茎，含晖吐曜，烂若列星，朝阳照灼以舒晖，逸藻采粲而光明，罄天瓖而莫俪，何菱华之足荣。

　　｜原｜

　　｜陈。江总。南越木槿赋｜日及多名，蕤宾肇生，东方记乎夕死，郭璞赞以朝荣，潘文体其夏盛，稽赋闵其秋零，此则京华之丽木，非干越之舜英，南中羣草，众花之宝，雅什未名，骚人失藻，雨来翠润，露歇红燥，迭萼疑擎，低茎若倒，朝霞映日殊未妍，珊瑚照水定非鲜，千叶芙蓉讵相似，百枝灯花复羞然，暂欲寄根对沧海，大愿移华厕绮钱，井上桃虫难可杂，庭中桂蠹岂见怜，乃为歌曰，啼眉梁冀妇，红妆荡子家，若持花并笑，宜笑不胜花，赵女垂金珥，燕姬插宝珈，谁知红槿艶，无因寄狭邪，徒令万里道，攀折自咨嗟。

　　｜文散句｜

　　｜增｜

　　｜汉。东方朔。与公孙弘借车马书｜木槿夕死朝荣，士亦不长贫也。

　　｜晋。傅玄。朝华赋序｜朝华，丽木也。

　　｜五言古诗｜

　　｜增｜

　　｜唐。李白。咏槿一首｜园花笑芳年，池草艶春色，犹不如槿花，婵娟玉阶侧，芬荣何夭促，零落在瞬息，岂若琼树枝，终岁长翕赩。

　　｜白居易。秋槿｜风露飒已冷，天色亦黄昬，中庭有槿花，荣落同一晨，秋开已寂寞，夕陨何纷纭，正怜少颜色，复叹不逡巡，感此因念彼，怀哉聊一陈，男儿老富贵，女子晚□姻，头白始得志，色衰方事人，后时不获已，安得如青春。

　　｜元。刘诜。白木槿｜数花出篱楥，耿耿照夜阑，月寒客独起，恍若山雪残，天风泠然来，坐久身欲翰，梦酌琼宫浆，荐以雕玉盘，羣妃霓裳冷，天姣环青鸾，世言朝暮落，耐此十日看，始知洁白姿，颇胜施朱丹，大钧纵万物，尔本羞蕙兰，同类偶自别，亦复得赏叹，勖哉励贞节，相期在岁寒。

　　｜舒頔。白槿花｜素质不自媚，开花向秋前，澹然超羣芳，不与春争妍，凉夜弄清影，缟衣照婵娟，佳人分寂寞，零落祗自怜，鲜鲜碧云树，皎皎万玉悬，朝开暮还落，物理乃自然，嗤彼拥肿木，徒尔全天年。

　　｜木槿｜爱花朝朝开，怜花暮即落，颜色虽可人，赋质无乃薄，亭亭映清池，风动亦绰约，彷佛芙蓉花，依稀木芍药，炎天众芳雕，而此独凌铄，慰目聊娱情，苍松在岩壑。

　　｜明。吴宽。槿｜南方徧短篱，木槿每当路，北地少为贵，翻编短篱护，要知一物耳，贵贱以地故，夏末蕊累累，生意含晓露，花开亦可观，别种更相妬，独怜一夕间，颜色已非素，蕊多固应尔，此理真自悟，不见萱草花，开落只朝暮。

　　｜五言律诗｜

　　｜原｜

　　｜唐。杨凌。咏槿花｜羣玉开双槿，丹荣对绛纱，含烟疑出火，隔雨怪舒霞，向晚争辞蕊，迎朝斗发花，非关后桃李，为欲继年华。

　　｜增｜

