<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜羊士谔。玩槿花｜何乃诗人兴，妍词属舜华，风流感异代，窈窕比同车，凝艶垂清露，惊秋隔绛纱，蝉鸣复虫思，惆怅竹阴斜。

　　｜李商隐。槿花二首｜燕体伤风力，鸡香积露文，殷鲜一相杂，啼笑两难分，月里宁无姊，云中亦有君，三清与仙岛，何事亦离羣。
　　　珠馆熏然久，玉房梳扫余，烧兰才作烛，襞锦不成书，本以亭亭远，翻嫌脉脉疎，回头问残照，残照更空虚。

　　｜朱槿花｜莲后红何患，梅先白莫夸，纔飞建章火，又落赤城霞，不卷锦步障，未登油壁车，日西相对罢，休澣向天涯。
　　　勇多侵露去，恨有碍灯还，嗅自微微白，看成沓沓殷，坐忘疑物外，归去有帘间，君问伤春句，千词不可删。

　　｜宋。杨亿。槿花｜宿雾初披縠，晨霞暂照梁，千金轻换笑，七驾未成章，尘暗神妃袜，衣残侍史香，深情传宝瑟，终古怨清湘。

　　｜钱惟演。槿花｜绮霞初结处，珠露未晞时，宝树宁三尺，华灯更九枝，亭亭方自喜，黯黯□□成悲，欲作非烟散，犹怜反照迟。

　　｜刘骘。槿花｜虢国妆初罢，高唐梦始回，霓裳犹未解，绣被已成堆，赤帝宫帘卷，华阳洞户开，神仙有良会，清唱在瑶台。

　　｜谢翱。槿树｜白犬吠行人，西风杵臼新，洗香澄宿水，曝发向秋邻，野草依沟尽，宫花入帽频，人家小门径，怜尔独相亲。

　　｜七言律诗｜

　　｜原｜

　　｜宋。杨万里。木槿｜夹路疎篱锦作堆，朝开暮落复朝开，抽苞粔籹轻拖糁，近蔕臙脂酽抹顋，占破半年犹道少，何曾一日不芳来，花中□□是渠长命，换旧添新底用催。

　　｜明。陆深。白木槿｜曾闻郑女咏同车，更爱丰标澹有华，欲傍莓苔横野渡，似将铅粉斗朝霞，品题从此添高价，物色仍烦筑短沙，漫道春来李能白，秋风一种玉无瑕。

　　｜五言絶句｜

　　｜增｜

　　｜唐。刘庭琦。咏木槿树题武进文明府厅｜物情良可见，人事不胜悲，莫恃朝荣好，君看暮落时。

　　｜原｜

　　｜杨凌。槿花｜绿树竞扶疎，红姿相照灼，不学桃李花，乱向春风落。

　　｜增｜

　　｜崔道融。槿花｜槿花不见夕，一日一回新，东风吹桃李，须到明年春。

　　｜白居易。和微之叹槿花｜朝荣殊可惜，暮落实堪嗟，若向花中比，犹应胜眼花。

　　｜元。刘诜。白木槿｜洁比何郎白，净如宝儿憨，秋风竹篱径，日暮道人庵。

　　｜明。张以宁。木槿花｜朝昬看开落，一笑小窓中，别种蟠桃子，千年一度红。

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜唐。戎昱。题槿花｜自用金钱买槿栽，二年方始得花开，怜红未许佳人见，蝴蝶争知早到来。

　　｜红槿花｜花自深红叶曲尘，不将桃李共争春，今日惊秋自怜客，折来持赠少年人。

　　｜原｜

　　｜白居易。白槿花｜秋蕣晚英无艶色，何因栽种在人家，使君自别罗敷面，争解回头爱白花。

　　｜李商隐。槿花｜风露凄凄秋景繁，可怜荣落任朝昬，未央宫里三千女，但保红颜莫保恩。

　　｜宋。张俞。木槿｜朝菌一生迷晦朔，灵蓂千岁换春秋，如何槿艶无终日，独倚阑干为尔羞。

　　｜张登｜甲子虽推小雪天，刺桐犹绿槿花然，阳和长养无时歇，□□是炎州雨露偏。

　　｜陆壑｜野槿扶疎当缚篱，山深不用掩山扉，客来踏破松梢月，鹤向主人头上飞。

　　｜僧绍隆，朱槿｜朱槿移栽□梵中，老僧非是爱花红，朝开暮落关何事，祗要人知色是空。

　　｜诗散句｜

　　｜增｜

　　｜宋。杨万里｜晓艶欲开孙武阵，晚风争坠绿珠楼，来如急电无因驻，去似惊鸿不可收。

　　｜唐。杨炯｜绿琪千岁树，黄槿四时花。

　　｜韩偓｜揷槿作藩篱，丛生覆小池。

　　｜宋。刘筠｜紫雾函灯檠，彤霞逼绮寮。

　　｜原｜

　　｜黄庭坚｜吾闻调羹槿，异味及枌榆。

　　｜唐。窦巩 ｜篱外涓涓涧水流，槿花半照夕阳愁。

　　｜宋。秦观｜槿篱护药红遮径，竹笕通泉白徧邨。

　　｜增｜

　　｜晋。阮籍｜木槿耀采华。

　　｜唐。上官仪｜槿散凌风缛。

　　｜凌敬｜日槿落青跗。

　　｜于鹄｜槿篱生白花。

　　｜原｜

　　｜白居易｜萧条槿花风。　槿枝无宿花。

　　｜增｜

　　｜杜牧｜槿堕初开艶。

　　｜皮日休｜篱疎从绿槿。

　　｜宋。王安石｜薄槿臙脂染。

　　｜范成大｜槿花红未落。　槿心倾秾露。

　　｜元。龚璛｜花绕槿篱秋。

　　｜唐。王维｜山中习静观朝槿。

　　｜原｜

　　｜白居易｜槿花一日自为荣。

　　｜增｜

　　｜张籍｜红槿开当宴客亭。　蝉声满树槿花疎。

　　｜金。张庭玉｜蝴蝶穿花木槿开。

　　｜别录｜

　　｜原｜

　　｜扦插｜二、三月间新芽初发时，截作叚，长一二尺，如揷木芙蓉法，即活，若欲揷篱，须一连揷去，若少住手便不相接。

　　｜取用｜湖南北多植为篱障，花与枝两用。
　　　皮及根甘，平，滑，无毒，作饮服，令人能睡。
　　　花作汤饮，治风，皮治疮癣，川中者，色红，气厚力优，尤效。

　　○扶桑

　　｜增｜

　　｜本草｜扶桑，一名佛桑，一名朱槿，一名赤槿，一名日及，东海日出处有扶桑树，此花光艶照日，其叶如桑，因以比之，后人讹为佛桑，乃木槿别种，故日及诸名亦与之同。

　　｜原｜高四、五尺，产南方，枝叶婆娑，叶深绿色，光而厚，微濇如桑，花有红、黄、白三色，红者尤贵，呼为朱槿，叶及花性甘，平，无毒。

　　｜增｜

　　｜稽含。草木状｜扶桑出南凉郡，花深红色，五出，大如蜀葵，重敷柔泽，有蕊一条，长如花叶，上缀金屑，日光所烁，疑若焰生，一丛之上，日开数百朶，朝开暮落，自五月始，至中冬乃歇，插树即活。

　　｜清漳志｜佛桑比朱槿颇耐久，葢二种也。

　　｜临漳志｜花似槿，四时常开，妇人簪带之。

　　｜集藻｜

　　｜七言律诗｜

　　｜原｜

　　｜宋。蔡襄。耕园驿佛桑花诗并序｜明道中，予为漳州军事判官，晚秋尝至州西耕园驿，驿庭有佛桑数十株，开花繁盛，念其寒月穷山，方自媚好，乃作耕园驿佛桑花诗一首，既而乘桴东下，又作溪行一首，庆厯七年，予使本路，明年夏四月，自汀来漳，复至是驿，花尚仍旧，追感昔游，因纪前事，并载旧篇龛于西壁云，
　　　溪馆初寒似早春，寒花相倚媚行人，可怜万木凋零尽，独见繁枝烂漫新，清艶夜沾云表露，幽香时过辙中尘，名园不肯争颜色，灼灼夭桃野水濵。
　　　使轺迢递到天涯，候馆迁延感岁华，白发□□攀临砌树，青条犹放过墙花，悲来惟有金城柳，醉后曾乘海客槎，欲问昔游无处所，晚烟生水日沉沙。

　　｜明。桑悦。咏佛桑｜南无丽卉斗猩红，净土门传到此中，欲供如来嫌色重，谓藏宣圣讶枝同，叶深似有慈云拥，蕊坼偏惊慧日烘，赏玩何妨三宿恋，只愁烧破太虚空。

　　｜诗散句｜

　　｜原｜

　　｜宋。蔡襄｜野人家家熖，烧红有扶桑。

　　｜苏轼｜熖熖烧空红佛桑。

　　｜增｜

　　｜杨万里｜佛桑解吐四时艶。

　　｜别录｜

　　｜增｜

　　｜荔支谱｜荔支以盐梅卤浸佛桑花为红浆渍之，曝干，色红而甘酸。

　　○合驩

　　｜原｜合驩，一名合昬，一名夜合，一名青棠，或作裳。

　　｜增｜

　　｜本草｜合驩，一名萌葛，一名乌赖树，金光明经名为尸利洒树，俗呼马缨花。

　　｜原｜处处有之，枝甚柔弱，叶纤密，圆而绿，似槐而小，相对生，至暮而合，枝叶互相交结，风来輙改，不相牵缀，五月开花，色如醮晕线，下半白，上半肉红，散垂如丝，至秋而实，作荚，子极薄细，花中异品也，根侧分条艺之，子亦可种。主安和五脏，利心志，令人驩乐，于若瀛曰，夜合生宛朐及荆山，花俯垂有姿，须端紫点手拈之即脱，才破萼，香气袭人，金陵盆植者，无根而花，花后不堪留，即留亦无能再花。

　　｜汇考｜

　　｜增｜

　　｜崔豹。古今注｜欲蠲人之忿，则赠之青棠。青棠，一名合欢，合欢则忘忿。　合欢树之阶庭，使人不忿，稽康种之舍前。

　　｜原｜

　　｜晋宫阁名｜晋华林园有合欢四株。

　　｜女红余志｜杜羔妻赵氏，每端午取夜合花置枕中，羔稍不乐，輙取少许入酒，令婢送饮，便觉欢然。

　　｜增｜

　　｜槁简赘笔｜闲花野草亦随时轻重，唐人诗中多言夜合、石竹，如辽阳春尽无消息，夜合花前日又西，山花揷宝髻，石竹绣罗衣是也，至今唐画、宫殿、池台多作二花，自然有富贵气，今人絶不知重矣。

　　｜花经｜夜合七品三命。

　　｜缾花谱｜夜合四品六命。

　　｜集藻｜

　　｜文赋散句｜

　　｜原｜

　　｜晋。嵇康。养生论｜合欢蠲忿，萱草忘忧。

　　｜宋。陆倕。刻漏铭｜合昬暮卷，蓂荚朝开。

　　｜五言古诗｜

　　｜原｜

　　｜晋。杨芳。合欢诗｜南邻有奇树，乘春挺素华，丰翘被长条，绿叶蔽朱柯，因风吐□□音，芳气入紫霞，我心羡此木，愿徙着余家，夕得游其下，朝得弄其葩，尔根深且固，余宅浅且洿，移植良无期，叹息将如何。

　　｜宋。韩琦。夜合｜俗人之爱花，重色不重香，吾今得真赏，似矫时之常，所爱夜合花，清芬踰众芳，叶叶自相对，开敛随阴阳，不惭厯草滋，独擅尧阶祥，得此合欢名，忧忿诚可忘，茸茸红白姿，百和从风扬，沉水燎庭槛，熏陆纷缨裳，弥月固未歇，况兹夏景长，凡目不我贵，馥烈徒自将，仲尼失灭明，史迁疑子房，以貌不以行，举世同悲伤，予欲先馨德，羣艶孰可方，直饶妖牡丹，须逊花中王。

　　｜增｜

　　｜元。吴师道。合欢木｜合欢爱嘉名，矧复知昬旦，淮土产特多，葱茏荫沟岸，离离青叶解，冉冉红茸散，静和宿露卷，动与微风恋，物意岂悦人，和乐自堪玩，蹇予寡所谐，触事多忿悁，亦拟学稽生，植根向庭畔。

　　｜五言律诗｜

　　｜原｜

　　｜唐。白居易。对晚开夜合花赠皇甫郎中｜移晚校一月，花迟过半年，红开杪秋日，翠合欲昬天，白露滴未死，凉风吹更鲜，后时谁肯顾，唯我与君怜。

　　｜元稹。夜合｜绮树满朝阳，融融有露光，雨多疑濯锦，风散似分妆，叶密烟蒙火，枝低绣拂墙，更怜当暑见，留咏日偏长。

　　｜增｜

