<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜元稹。感小株夜合｜纤□□未盈把，高条纔过眉，不禁风苦动，偏受露先萎，不分秋同尽，深嗟小便衰，伤心落残叶，犹识合昬期。

　　｜七言律诗｜

　　｜增｜

　　｜元。袁桷。题玉堂合欢花初开｜一树高花冠玉堂，知时舒卷欲云翔，马嘶不动游缨耸，雉尾初开翠扇张，旧渴未须餐玉屑，嘉名端合纪青裳，云窓雾冷文书静，留取余清散远香。

　　｜五言小律｜

　　｜增｜

　　｜唐。李颀。题合欢｜开花复卷叶，艶眼又惊心，蝶遶西枝露，风披东□□阴，黄衫漂细蕊，时拂女郎砧。

　　｜五言絶句｜

　　｜原｜

　　｜明。于若瀛。夜合花｜一茎两三花，低垂泫朝露，开帘弄幽色，时有香风度。

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜唐。白居易。东墙夜合树去秋为风雨所摧今年花时怅然有感｜碧荑红缕今何在，风雨飘将去不回，惆怅去年墙下地，今春惟有荠花开。

　　｜原｜

　　｜宋。韩琦。中书东厅夜合｜合昬枝老拂檐牙，红白开成蘸晕花，最是清香合蠲忿，累旬风送入窓纱。

　　｜增｜

　　｜明。李东阳。夜合花二絶｜夜合枝头别有春，坐含风露入清晨，任他明月能相照，敛尽芳心不向人。
　　　袂掩芳尘欲避春，羞将月夕换风晨，向来花品看应熟，不待开时已可人。

　　｜陆师道。题夜合花｜夜合花开香满庭，翠枝拂槛玉娉婷，诗人剩有高阳兴，相对冷然宿酒醒。

　　｜原｜

　　｜王野｜远游消息断天涯，燕子空能到妾家，春色不知人独自，庭前开遍合欢花。

　　｜陈继儒｜梅雨晴时处处蛙，寻常家酿不须赊，老亲醉后盘餐散，瓶里初开夜合花。

　　｜诗散句｜

　　｜原｜

　　｜唐。杜甫｜合欢尙知时，鸳鸯不独宿。

　　｜增｜

　　｜宋。苏轼｜可怜夜合花，青枝散红茸。

　　｜原｜

　　｜明。申时行｜隙地不栽无果树，中庭那有合欢花。

　　｜王谊｜碧纱笼里银缸影，照见深宫夜合花。

　　｜古诗｜消忿赠合欢。

　　｜增｜

　　｜梁。沈约｜合欢叶暮卷。

　　｜宋。韩琦｜合欢香影拂西斋。

　　｜别录｜

　　｜增｜

　　｜诗话｜心胸填错取合欢掌大一枝，水煑服之，故后山诗云，探囊一试合昬汤。

　　｜普济方｜发落不生，合欢、木灰二合，墙衣五合，铁精一合，水萍末二合，生油调涂。

　　｜百一选方｜扑损折骨，取合欢皮去粗皮炒黑色四两，芥菜子炒一两，为末，每服二钱，温酒卧时服，以滓傅之接骨甚妙。

　　｜子母秘录｜小儿撮口，夜合花枝浓煎汁，拭口中并洗之。

　　○附录　有情树

　　｜原｜

　　｜花史｜逊顿国有树，昼开夜合，名曰夜合，亦云有情树，若各自种，则无花。

　　○木芙蓉

　　｜原｜木芙蓉，一名木莲，一名华木，一名拒霜花，一名杹木，一名地芙蓉，本草云，此花艶如荷花，故有芙蓉、木莲之名，八、九月始开，故名拒霜，俗呼为杹皮树。相如赋谓之华木。注云，皮可为索也。有数种，惟大红千瓣，白千瓣，半白半桃红千瓣，醉芙蓉，朝白午桃红晚大红者，佳甚，黄色者种贵难得，又有四面花，转观花，红白相间，八、九月间次第开谢，深浅敷荣，最耐寒而不落，不结子，总之此花清姿雅质，独殿众芳，秋江寂寞不怨东风可称俟，命之君子矣，欲染别色，以水调靛，纸蘸花蕊上，仍裹其尖，开花碧色，五色皆可染，种池塘边，暎水益妍。气味辛，平，无毒， 清肺凉血，散热解毒，消肿毒恶疮，排脓止痛，有殊効，俗传叶能烂獭毛。

　　｜汇考｜

　　｜增｜

　　｜平泉草木记｜己未岁得会稽之百叶木芙蓉，又得锺陵之同心木芙蓉。

　　｜清异录｜钱俶以弟信镇湖州，后圃芙蓉枝上穿一黄玉玦，枝梢交杂，不知从何而穿也，信截□□取玦以献，人谓真仙来游，留此以惊世耳。

　　｜益部方物畧记｜添色拒霜花，生彭、汉、蜀州，花常多叶，始开白色，明日稍红，又明日则若桃花然。

　　｜原｜

　　｜归田录｜石曼卿去世后，其故人有见之者，云，我今为仙，主芙蓉城，欲呼故人共游，不诺，忿然骑一素驴而去。

　　｜石林燕语｜庆□□中，有朝士将晓赴朝，见美女三十余人，靓妆丽服，两两并马而行，观文丁度按辔于其后，朝士惊曰，丁素俭约，何姬之众耶，有一人最后行，朝士问曰，观文将宅眷何往，曰，非也，诸女御迎芙蓉馆主耳，俄闻丁卒。

　　｜增｜

　　｜东坡集｜九月十日，君猷置酒秋香亭，有拒霜独向君猷开，坐客喜笑，以为非使君莫可当此，故作诗词以记之。

　　｜原｜

　　｜成都记｜孟后主于成都城上遍种芙蓉，每至秋，四十里如锦绣，高下相照，因名锦城，以花染缯为帐，名芙蓉帐。

　　｜增｜

　　｜二老堂诗话｜唐人裒刘禹锡嘉话云，进士陈标咏黄蜀葵诗云，能共牡丹争几许，得人憎处只缘多，予尝语客，花多固取轻于人，何憎嫌之有，因论木芙蓉全似芍药，但患无两平字易牡丹字，欲改此句作，得人轻处只缘多，众以为善，且谓移芍药二字在句首则可矣，予以失全句为疑，或云本草芍药一名余容，因缀一絶云，花如人面映秋波，拒傲清霜色更和，能共余容争几许，得人轻处只缘多，白乐天和钱学士白牡丹诗云，唐昌玉蕊花，攀玩众所争，折来比颜色，一树如瑶琼，彼因稀见贵，此以多为轻，固知轻字为胜。

　　｜吴兴园林记｜端肃和王家，后临颜鲁公池，依城曲折，乱植拒霜，号芙蓉城。

　　｜见闻后录｜李太白诗云，昔作芙蓉花，今为断肠草，按陶弘景仙方注云，断肠草，不可食，其花美好，名芙蓉。

　　｜锦里新闻｜锦城因锦江之水濯锦而名，人又谓蜀王衍命蜀城遍栽芙蓉花，得名亦新。

　　｜花经｜芙蓉九品一命。

　　｜缾花谱｜芙蓉六品四命。

　　｜蜀都杂抄｜蜀城谓之芙蓉城，传自孟氏，今城上闻栽有数株，两岁着花，予适阅视见之，皆浅红一色，花亦凋瘵，殊不若吴中之烂然数色也。

　　｜泉南杂志｜芙蓉有产于山者，余廨后手揷一枝，未半载，扶疎出墙，名曰木芙蓉，花最繁盛，不下数百，大如瓯，其色有朝红暮白者，此则惟粉红一色耳。

　　｜弇山园记｜莲池东西可七丈许，南北半之长，夏醉而临池，不茗而醒，游客每徙倚其地，輙诧谓予，此何必减王卫军芙蓉池也，余谢不敢当，而会吾乡有从废圃下得一石，刻曰芙蓉渚，是开元古隶，或云范石湖家物，因树之池右，池从南得小沟宛转与后溪合，傍皆红白木芙蓉环之，盖亦不偶云。

　　｜原｜

　　｜学圃余疏｜芙蓉特宜水际，种类不同先后开，故当杂植之，大红最贵，最先开，次浅红，常种也，白最后开，有曰三醉者，一日间凡三换色，亦奇，客言曽见有黄者。芙蓉入江西俱成大树，人从楼上观，吾地如榛荆状，故须三年一斫□□。

　　｜花史｜温州江心寺文丞相祠中有木芙蓉盛开，其本高二丈，干围四尺，花几万余，畅茂散漫。
　　　芙蓉有二种，出于水者，谓之草芙蓉，出于陆者，谓之木芙蓉，又名木莲，乐天诗曰，水莲开尽木莲开，谓此。
　　　邛州有弄色木芙蓉，一日白，二日浅红，三日黄，四日深红，比落色紫，人号为文官花。
　　　许智老为长沙，有木芙蓉二株，可庇亩余，一日盛开，宾客盈溢，坐中有王子怀者，言花朶不踰万，数若过之愿受罚，智老许之，子怀因指所携妓贾三英胡锦鼎文帔以酬直，智老乃命厮仆羣采，凡一万三千余朶，子怀褫帔纳主人而遁。

　　｜集藻｜

　　｜颂｜

　　｜增｜

　　｜梁。江淹。木莲颂｜迸采泉壑，腾光渊丘，缃丽碧巘，红艶桂洲，山人结侣，灵俗共游，时至不采，为子淹留。

　　｜赞｜

　　｜增｜

　　｜宋。宋祁。添色拒霜花赞｜自浓而淡，花之常态，今顾反之，亦不之怪。

　　｜五言古诗｜

　　｜增｜

　　｜唐。柳宗元。湘岸移木芙蓉植龙兴精舍｜有美不自蔽，安能守孤根，盈盈湘西岸，秋至风露繁，丽影别寒水，秾芳委前轩，芰荷谅难杂，反此生高原。

　　｜巽公院芙蓉亭｜新亭俯朱槛，嘉木开芙蓉，清香晨风远，缛彩寒露浓，潇洒出人世，低昂多异容，尝闻色空喻，造物谁为工，流连秋月晏，迢递来山钟。

　　｜原｜

　　｜宋。欧阳修。拒霜花｜芳菲能几时，颜色如自爱，鲜鲜弄霜晓，袅袅含风态，蕙兰殒秋香，桃李媚春醉，时节虽不同，盛衰终一致，莫笑黄菊花，篱根守憔悴。

　　｜增｜

　　｜司马光。未开木芙蓉｜木末采芙蓉，骚人歌所无，何言霜华艶，不与水芝殊，香苞麝脐结，茂叶桐阴敷，岂若龟巢类，飘零老五湖。

　　｜苏轼。王伯扬所藏赵昌芙蓉｜清飙已拂林，积水渐收潦，溪边野芙蓉，花木相媚好，坐看池莲尽，独伴霜菊槁，幽姿强一笑，暮景迫摧倒，凄凉似贫女，嫁晚惊衰早，谁写少年容，樵人剑南老。

　　｜陈与义。拒霜｜拒霜花已吐，吾宇不凄凉，天地虽肃杀，草木有芬芳，道人宴坐处，侍女古时妆，浓露湿丹脸，西风吹绿裳。

　　｜范成大。羔羊斋小池两涘木芙蓉盛开有怀故园｜洞户掩秋深，画桥横晚静，袅袅芙蓉风，池光弄花影，怀我白鸥边，锦障缭千顷，明湖拍岸平，红绿染天镜，钓船无畔岸，收拾入簿领，墙籓束院落，寒窘令人瘿。

　　｜杨万里。山寺观木芙蓉｜初约山寺游，端为怪奇石，□□知云水乡，化作锦绣国，入门径深深，过眼秋寂寂，隔竹小亭明，稠红满疎碧，山僧引幽践，絶巘恣住陟，三步绮为障，十步霞作壁，四围尽芙蓉，山僧所手植，秋英例臞淡，此花独腴泽，□□忆补外时，朝士作祖席，是间万株梅，冷射千崖白，旧游不可寻，雪枝半榛棘。

　　｜金。党怀英。西湖芙蓉｜林飙振危柯，野露委荒蔓，孤芳为谁妍，一笑聊自献，明妆炫朝丽，醉态羞晚困，脉脉怀春情，悄悄惊秋怨，岂无桃李媒，不嫁惜婵媛，悠哉清霜暮，共抱兰菊恨。

　　｜元。朱德润。题芙蓉花屏｜夹城遗芳栽，摇落及千年，芙蓉发靓妆，絶艶秋江边，临风拂罗帏，红裳拥三千，素抱拒霜质，亭亭赤城仙，曾携一枝去，生绡记余妍。

　　｜五言律诗｜

　　｜原｜

　　｜唐。韩愈。木芙蓉｜新开寒露丛，远比水间红，艶色宁相妬，嘉名偶自同，采江官渡晚，搴木古祠空，须得勤来看，无令便逐风。

　　｜增｜

