<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜宋。梅尧臣。咏王宗说园黄木芙蓉｜水中兼木末，相拟有嘉花，玉蕊坼蒸粟，金房落晚霞，涉江从楚女，采菊听陶家，事与离骚异，吾将搴以夸。

　　｜陶弼。木芙蓉｜孤芳托寒木，一晓一番新，春色不为主，天香勤动人，丹枫见流落，黄菊坐因循，莫讶偏相爱，衰迟似我身。

　　｜原｜

　　｜明。申时行。芙蓉沜｜羣芳摇落后，秋色在林塘，艶态偏临水，幽姿独拒霜，汉皋霞作佩，湘曲锦为裳，白首沧江上，相看醉夕阳。

　　｜七言律诗｜

　　｜增｜

　　｜唐。刘兼。咏木芙蓉｜素灵失律诈风流，强把芳菲半载偷，是叶葳蕤霜照夜，此花烂漫火烧秋，谢莲色淡争堪种，陶菊香浓亦合羞，谁道金风能肃物，因何厚薄不相侔。

　　｜宋。徐铉。题殷舍人宅木芙蓉｜怜君庭下木芙蓉，袅袅纤枝淡淡红，晓吐芳心零宿露，晚摇娇影媚清风，似含情态悲秋雨，暗减馨香借菊丛，默饮数杯应未称，不知歌管与谁同。

　　｜范成大。携家石湖赏拒霜｜水上晴云彩蝀横，许多蜂蝶趁船行，渔樵引入新花坞，儿女扶登小锦城，艶粉发妆朝日丽，湿红浮影晚波清，谁知摇落霜林畔，一叚韶光画不成。

　　｜原｜

　　｜杨万里。拒霜花｜木蕖何似水芙蕖，同个声名各自都，风露商量借膏沐，臙脂深浅入肌肤，唤回春色秋光里，饶得红妆翠葢无，字曰拒霜浑不恶，□□愁霜重要人扶。

　　｜方岳。木芙蓉｜绿裳丹脸水仙容，不谓佳名偶自同，一朶方酣初日色，千枝应发去年丛，莫惊坠露添新紫，更待微霜晕浅红，□□笑牡丹犹浅俗，但将浓艶醉春风。

　　｜增｜

　　｜元。蒲道源。红芙蓉｜丰肌弱骨与秋宜，宿酒酣来不自持，岂为严霜成槁质，要凭初日发妍姿，燕姬入画犹嫌陋，蜀锦团窠未足奇，独对芳丛寄幽兴，子高真是遇仙时。

　　｜转观芙蓉｜露凉风冷见温柔，谁挽春还九月秋，午醉未醒全带艶，晨妆初罢尚含羞，未甘白纻居寒素，也着绯衣入品流，若信牡丹南面贵，此花应自合封侯。

　　｜明。袁凯。浦上木芙蓉盛开约黄鹤山人共观｜江浦芙蓉色正深，青霜点染更沉沉，孤舟向日曾亲见，短褐于今欲远寻，已拟携尊同野客，不妨展席对沙禽，明年臂痛应全愈，移遍东园野木阴。

　　｜原｜

　　｜申时行。小园看芙蓉｜西园试咏邺中词，正及朱华冒绿池，绰约偏多临水态，逍遥独抱拒霜姿，吴姫晓镜临妆早，楚客霞裳集锦迟，最爱秋江留晚色，尽教白首醉琼巵。

　　｜五言絶句｜

　　｜原｜

　　｜宋。宋祁。木芙蓉｜皓露侵缃蕊，尖风猎绛英，繁霜不可拒，切弗受空名。
　　　江南江北树，秋至仅成丛，向晚谁争艶，酡颜浅作红。

　　｜增｜

　　｜梅尧臣。拒霜｜木杪芙蓉花，开非红艶早，常畏晚霜寒，朱华竞衰草。

　　｜原｜

　　｜石延年。木芙蓉｜深浅霜前后，应同旧渚红，羣芳坐衰歇，聊自舞秋风。

　　｜朱子。木芙蓉｜红芳晓露浓，绿树秋风冷，共喜巧回春，不妨闲弄影。

　　｜杨万里。木芙蓉｜染露金风里，宜霜玉水濵，莫嫌开最晚，元自不争春。

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜唐。李嘉佑。秋朝木芙蓉｜水面芙蓉秋已衰，繁条倒是着花时，平明露滴垂红脸，似有朝开暮落悲。

　　｜白居易。木芙蓉下招客饮｜晚凉思饮两三杯，召得江头酒客来，莫怕秋无伴醉物，水莲花尽木莲开。

　　｜黄滔。木芙蓉三首｜黄鸟啼烟二月朝，若教开即牡丹饶，天嫌青帝恩光盛，留与秋风雪寂寥。
　　　□□假青腰女翦成，绿罗囊绽彩霞呈，谁怜不及黄花菊，只遇陶潜便得名。
　　　须到露寒方有态，为经霜裛稍无香，移根若在秦宫里，多少佳人泣晓妆。

　　｜原｜

　　｜欧阳修。木芙蓉｜种处雪消春始动，开时霜落雁初过，谁栽金菊丛相近，织出新番蜀锦窠。

　　｜增｜

　　｜司马光。和秉国芙蓉五章｜清晓霜华漫自浓，独凭佳日养残红，劝君秉烛须勤赏，阊阖难禁一夜风。
　　　北方稀见诚奇物，笔界轻丝指捻红，楚蜀可怜人不赏，墙根屋角数无穷。
　　　平昔低头避桃李，英华今发岁云秋，盛时已过浑如我，醉舞狂歌插满头。
　　　后时独立诚难事，犹赖阶庭有菊丛，绰约霜前弄姿态，非如羣木万林红。
　　　但见涉江求水际，岂知缘木采霜中，微红未肯全衰歇，正似□□颜鹤发翁。

　　｜原｜

　　｜王安石。木芙蓉｜水边无数木芙蓉，露染臙脂色未浓，正似美人初醉着，强抬青镜欲妆慵。

　　｜拒霜花｜落尽羣花独自芳，红英浑欲拒严霜，开元天子千秋节，戚里人家承露囊。

　　｜增｜

　　｜文同。芙蓉｜蜀国芙蓉名二色，重阳前后始盈枝，画调粉笔分班处，绣引金针闲剌时。

　　｜原｜

　　｜苏轼。和述古拒霜花｜千林扫作一番黄，只有芙蓉独自芳，唤作拒霜知未称，细思□□是最宜霜。

　　｜增｜

　　｜张耒。芙蓉｜今年古寺摘芙蓉，憔悴真成泽畔翁，聊把一枝闲照水，明年何处对霜红。

　　｜范成大。窓前木芙蓉｜辛苦孤花破小寒，花心应似客心酸，更凭青女留连得，未必愁红怨绿看。

　　｜题羔羊斋外木芙蓉｜慵妆酣酒夕阳浓，洗尽霜痕看绮丛，绿地团花红锦障，不知庭院有西风。

　　｜陆游。拒霜｜满庭黄叶舞西风，天地方收肃杀功，何事独蒙青女力，墙头催放数苞红。

　　｜原｜

　　｜刘珵。木芙蓉｜翠幄临流结绛囊，多情长伴菊花芳，谁怜冷落清秋后，能把柔姿独拒霜。

　　｜刘克庄。芙蓉二絶｜湖上秋风起棹歌，万株映柳更依荷，老来不作繁华梦，一树池边已觉多。
　　　池上秋开一两丛，未妨冷淡伴诗翁，而今纵有看花意，不爱深红爱浅红。

　　｜增｜

　　｜刘圻父。木芙蓉｜晓妆如玉暮如霞，浓淡分秋染此花，终日独酲干底事，晚知烂醉是生涯。

　　｜陈经国。木芙蓉｜紫茸排萼露微红，不比春花对日烘，冷落半秋谁是侣，可怜妖艶嫁西风。

　　｜原｜

　　｜郑域。木芙蓉｜妖红弄色绚池台，不作匆匆一夜开，若遇春时占春榜，牡丹未必作花魁。

　　｜增｜

　　｜元。虞集。木芙蓉｜九月襄王宴渚宫，霓旍翠羽度云中，满汀山雨衣裳湿，宋玉愁多赋未工。

　　｜宋褧。长安驿道中观芙蓉寄嘲伯循｜玉溪桥畔淡朝霞，照景红妆泫露华，说似分司才御史，水边花胜驿中花。

　　｜卢琦。题钱舜举木芙蓉｜红妆初映酒杯酣，斜倚西风转不堪，霜后池塘秋欲尽，令人惆怅忆江南。

　　｜明。徐贲。雨后慰池上芙蓉｜池上新晴偶独过，芙蓉寂寞照寒波，相看莫厌秋情薄，若在春风怨更多。

　　｜原｜

　　｜谢迁。芙蓉｜傍水施朱意自真，幽栖非是避芳尘，已呼晚菊为兄弟，更为秋江作主人。

　　｜增｜

　　｜吴孔嘉。木芙蓉｜半临秋水照新妆，澹静丰神冷艶裳，堪与菊英称晚节，爱他含雨拒清霜。

　　｜僧文湛。题画芙蓉｜江边谁种木芙蓉，寂寞芳姿照水红，莫怪秋来更多怨，年年不得见春风。

　　｜诗散句｜

　　｜原｜

　　｜宋。欧阳修｜湖上野芙蓉，含思秋脉脉，娟娟如静女，不肯傍阡陌，诗人杳未来，幽艶冷难宅。

　　｜李觏｜甚疑牡丹丛，但病皮骨老，不宜入水看，只可隔水眺。

　　｜增｜

　　｜唐。韩愈｜四隅芙蓉树，擢艶皆猗猗。

　　｜原｜

　　｜宋。宋祁｜曲尘轻抱蕊，宫缬巧装丛。

　　｜梅尧臣｜托根地虽卑，凌霜花亦茂。

　　｜增｜

　　｜文同｜何人露秋缬，不管着秋霜。

　　｜许棐｜霜树不知丑，叶与花争红。

　　｜明。沈周｜秋风吹冷艶，晨露湿新妆。

　　｜原｜

　　｜唐。高蟾｜芙蓉生在秋江上，不向东风怨未开。

　　｜增｜

　　｜宋。宋祁｜情知边地风霜恶，不肯将花剩占秋。

　　｜文同｜落晚自怜窥露沼，忍寒谁念倚霜篱。

　　｜秦观｜芙蓉露浓红压枝，幽禽感秋花畔啼。

　　｜黄庭坚｜霜花留得红妆面，酌尽斋中竹叶瓶。　客兴不辜春竹叶，年华全属拒霜丛。

　　｜原｜

　　｜韩驹｜旧时忆在延真馆，玉作芙蓉院院明。

　　｜增｜

　　｜杨万里｜乱翦素罗妆一树，畧将败朶点臙脂。

　　｜徐似道｜一带拒霜三十里，又催箫鼓作秋声。

　　｜张俞｜待教满地妖红落，独与秋风作主人。

　　｜原｜

　　｜戴复古｜就中一种芙蓉别，只染鹅黄学道妆。

　　｜翁卷｜芙蓉不分秋萧索，斗拆繁红满树头。

　　｜词｜

　　｜增｜

　　｜叶梦得。卜算子｜晓雨洗新妆，艶艶惊衰眼，不趁东风取次开，待得清霜晚。　曲港照回流，影乱微波浅，作态低昂好自持，江阔烟村远。

　　｜原｜

　　｜范成大。菩萨蛮｜冰明玉润天然色，凄凉拚作西风客，不肯嫁东风，殷勤霜露中。　绿窓梳洗晚，笑把玻璃盏，斜日上妆台，酒红和困来。

　　｜高观国。菩萨蛮｜红云半压秋波急，艶妆泣露娇啼色，佳梦入仙城，风流石曼卿。　宫袍呼醉醒，休卷西风锦，明日粉香残，六桥烟水寒。

　　｜晏殊。少年游｜霜华满树，兰凋蕙惨，秋艶入芙蓉，臙脂嫩脸，黄金轻蕊，犹自怨春风。　前欢往事，当歌对酒，无限到心中，更凭朱槛忆芳容，肠断一枝红。

　　｜增｜

　　｜苏轼。定风波｜两两轻红半晕腮，依依独为使君回，若道使君无此意，何为，双花不向别人开。　但看低昂烟雨里，不已，劝君休诉十分杯，更问尊前狂副使，来岁，花开时节与谁来。

　　｜别录｜

　　｜原｜

　　｜种植｜十月花谢后，截老条长尺许，卧置窖内无风处，覆以干壤及土，候来春有萌芽时，先以硬棒打洞，入粪及河泥浆水灌满，然后揷入，上露寸余，遮以烂草，即活，当年即花，若不先打洞，伤其皮即死。

　　｜制用｜皮柔韧，连条风戾之，至春，沤于池，以纠绠索，甚能胜水，多种之，岁可髠用。

　　御定佩文斋广群芳谱卷三十九
　　●御定佩文斋广羣芳谱卷四十

　　　花谱

　　○岩桂按牡桂、箘桂入药，岩桂不入药，原合为一载入药谱，今分岩桂入花谱，牡桂、箘桂别见药谱。

