<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜原｜岩桂，似箘桂而稍异，叶有锯齿如枇杷叶而麤涩者，有无锯齿如栀子叶而光洁者，丛生岩岭间，谓之岩桂，俗呼为木犀，纹理如犀，故名木犀。其花有白者名银桂，黄者名金桂，红者名丹桂。有秋花者、春花者、四季花者、逐月花者。花四出或重台，径二、三分，瓣小而圆，皮薄而不辣，不堪入药，花可入茶、酒，浸盐蜜，作香茶及面药泽发之类。天竺桂，即今闽、粤、浙中山桂，台州、天竺最多，生子如莲实，或二或三，离离下垂，天竺僧称为月桂，其花时常不絶，枝头叶底依稀数点，亦异种也。

　　｜□□考｜

　　｜增｜

　　｜晋书。陆机传论｜兰植中涂，必无经时之翠，桂生幽壑，终保弥年之丹。

　　｜原｜

　　｜唐书。五行志｜垂拱四年三月，雨桂子于台州，旬余乃止。

　　｜增｜

　　｜唐书。后妃传｜太宗贤妃徐惠，八岁自晓属文，父孝德，尝试使拟离骚为小山篇，曰，仰幽岩而流盻，抚桂枝以凝想，将千龄兮此遇，荃何为兮独往。孝德大惊，知不可掩于是所论著遂盛传，太宗闻之，召为才人。

　　｜山海经｜招摇之山，其上多桂。　皋涂之山，上多桂木。

　　｜吕氏春秋｜物之美者，招摇之桂。

　　｜礼斗威仪｜君乘金而王，其政讼平，芳桂常生。

　　｜原｜

　　｜天地运度经|泰山北有桂树七十株，天神青腰玉女三千人守之，其实赤如橘，人食之一年，仙官迎之，常有九色飞凤、宝光珠雀呜集于此。

　　｜三辅黄图｜甘泉宫南，有昆明池，中有灵波殿，以桂为柱，风来自香。

　　｜洞□记｜有远飞鸡，夕则还依人，晓则絶飞四海，尝衔桂实归于南土。

　　｜增｜

　　｜西京杂记｜上林苑［木匋］桂十株

　　｜增｜

　　｜拾遗记｜岱舆山北有玉梁十丈，驾玄流之上，傍有丹桂、紫桂、白桂，皆直上百寻，可为舟航，谓之文桂之舟。
　　　王母与燕昭王游于燧林之下，说炎帝钻火之术，取绿桂之膏，燃以照夜，忽有飞蛾衔火，状如丹雀，来拂于桂膏之上。
　　　宣帝元凤二年，于淋池之南起桂台，以望远气，东引太液之水，有一连理桂树，上枝跨于渠水，下枝隔岸而南生，与上枝同一株。

　　｜金楼子｜桂花不实，玉巵不当。

　　｜原｜

　　｜庐山记｜山有三石梁，广不盈尺，俯盻杳然无底，吴猛将弟子过此梁，见老翁坐桂树下，以玉杯盛甘露与猛。

　　｜增｜

　　｜平泉山居草木记｜有剡溪之红桂，钟山之月桂，曲阿之山桂，永嘉之紫桂，剡中之真红桂。

　　｜酉阳杂俎｜旧言月中有桂，有蟾蜍，故异书言，月桂高五百丈，下有一人常斫之，树创随合，人姓吴名刚，西河人，学仙有过，谪令伐树。释氏书言，须弥山南面有阎扶树，月过，树影入月中。或言月中蟾、桂地影也，空处水影也，此语差近。

　　｜国史补｜南中有山洞，一泉往往有桂叶流出，好事者因目为流桂泉。

　　｜原｜

　　｜本草拾遗｜江东诸处，每至四、五月后，尝于衢路拾得桂子，大如狸豆，破之辛香，故老相传是月中下也，北方独无者，非月路也。

　　｜增｜

　　｜南部烟花记｜陈主为张丽华造桂宫于光昭殿后，作圆门如月，障以水晶，后庭设素粉罘罳，庭中空洞无他物，惟植一株桂树，树下置药杵臼，使丽华恒驯一白兔，时独步于中，谓之月宫。

　　｜清异录｜韩恭叟离合岩、桂二字为严山圭木。

　　｜南部新书｜杭州灵隐山多桂，寺僧曰，月中种也。至今中秋夜，往往子坠，寺僧亦曾拾得，招贤寺僧植桂，香紫可爱，郡守白公号紫阳花。

　　｜原｜

　　｜东坡诗注｜天竺昔有梵僧云，此山自天竺鹫山飞来，八月十五夜尝有桂子落。

　　｜罗湖野录｜黄公鲁直馆黄龙山，从晦堂和尚游，晦堂因语次举孔子谓弟子，以我为隐乎，吾无隐乎尔，请公诠释而至于再，晦堂不然其说，公怒形于色，沉默久之，时当暑退凉生，秋香满院。晦堂乃曰，闻木犀香乎。公曰，闻。晦堂曰，吾无隐乎尔。公欣然领解。

　　｜增｜

　　｜彦周诗话｜先伯父熙宁九年四月二十七日，夜梦至一处，牓曰清香馆，东边有别院，东壁有诗牌云，题冀公功德院，山东李白。其诗曰，秋风吹桂子，只在此山中，待得春风起，还应生桂丛，桂丛日已满，清香何时断，只为爱清香，故号清香馆。伯父自作记梦一篇，书之甚详。

　　｜老学庵笔记｜张子韶对策，有桂子飘香之语。赵明诚妻李氏嘲之曰，露花倒影柳三变，桂子飘香张九成。

　　｜原｜

　　｜话腴｜明之象山士子史本，有木犀忽变红色，异香，因接本献阙下，高庙雅爱之，画为扇面，仍制诗以赐从臣，云，月官移向日官栽，引得轻红入面来，好向烟霄承雨露，丹心一点为君开。又云，秋入幽岩桂影团，香深粟粟照林丹，应随王母瑶池宴，染得朝霞下广寒。自是四方争传其本，岁接数百，史氏由此昌焉。一卉之微，香色稍异，能动至尊，入品题且昌其主，可以人而不如木乎。

　　｜增｜

　　｜学斋呫哔｜花中惟岩桂四出，余谓土之生物，其数皆五，故草木花皆五，惟桂乃月中之木，居西方地，四乃西方金之成数，故花四出而金色，且开于秋云，此桂之在离骚以喻君也，先师魏鹤山岩桂诗云，虎头点点开金粟，犀首累累佩印章，自注云，顾虎头善画金粟佛，公孙衍佩五国相印，真善借喻而体物矣，余亦尝赋岩桂云，四出花中异，三开格外芳，名高评月品，韵胜霸秋香，或者颇许之，以为弗可移赋他花木也。

　　｜澄怀录｜韩熙载云，对花焚香，木犀宜龙脑。

　　｜三余赘笔｜曾端伯以岩桂为仙友，张敏叔以桂为仙客。

　　｜客座新闻｜衡祌祠，其径绵亘四十余里，夹道皆合抱松、桂相间，连云蔽日，人行空翠中，而秋来香闻十里，计其数，云一万七千株，真神幻佳境。

　　｜弇山园记｜芙蓉池之西北度有小桥，崇阜若马脊，皆植桂，凡数十百树，曰金粟岭。

　　｜原｜

　　｜学圃余疏｜木犀，吾地为盛，天香无比，然须种早黄、球子二种，不惟早黄七月中开，球子花密为胜，即香亦馥郁异常，丹桂香减矣，以色稍存之，余皆勿植。又有一种四季开花而结实者，此真桂也，闽中最多，常以春中盛开，吾地亦间有之，宜植以备一种。　花之四季开者，兰、桂而外有月桂、长春菊，月桂闽种为佳。

　　｜增｜

　　｜闽部疏｜延平多桂，亦能多瘴，福南四郡桂皆四季花，而反盛于冬，凡桂四季者有子，唐诗所云，桂子月中落，此真桂也。江南桂，八、九月盛开，无子，此木木犀也。

　　｜涌幢小品｜兰溪高子章，先世封树之地，两桂当庭，取东坡何氏读书堂语，扁曰香入云。杜端父为之赋曰，缘曾分月种，故发入云香。子章曰，似矣，请更散语，端父再属长篇云，山麓有庭存古意，不种凡花惟种桂，苔封藓剥迸鳞皴，雪劲霜顽耸苍翠，栽培岂解一日成，爱惜至今尤不易，来人不必问典刑，对此俨然前辈是，树前翁仲不可求，树下子孙能几世，子孙立竹满庭除，前人于此见心事，近年乔木几家存，是中林壑何阴翳，前人种树爱读书，种时已喻书中义，后人读书念前人，对树类能歌蔽芾，八月九月秋风高，金丹变化乘飘飘，朝元顾祖归寒殿，仙香直入干云霄，老兔痴蟾开鼻孔，奏彻虚皇应得宠，虚皇锡赉万琼瑶，赏君爱护月中种。
　　　绍定间，舒岳祥读书馆中，中秋月色皎然，闻瓦上声如撒雹，甚怪之，其祖拙斋启门视之，乃曰，此月中桂子也，我尝得之天台山中，呼童子就西庭中拾得二升，大如豫章子，无皮，色如白玉，有纹如雀卵，其中有仁，嚼之，作芝麻气味，囊之，杂菊花，作枕，清芬袭人，其收拾不尽，散落砖隙者，旬輙出树，子叶柔长，经冬犹秀，寻徙植盆中，久之，失其所在。

　　｜瓶史｜浴木犀宜清慧儿。　木犀以芙蓉为婢。

　　｜七曲山记｜文昌殿后为桂香殿，丹粟秋飘，一邑尽染，弥月犹馥。

　　｜原｜

　　｜杭州府志｜月桂峯在武林山，宋僧遵式序云，天圣辛卯秋，八月十五夜，月有浓华，云无织翳，天降灵实，其繁如雨，其大如豆，其圆如珠，其色有白者、黄者、黑者，壳如芡实，味辛，识者曰，此月中桂子，好事者播种林下，一种即活。
　　　张君房为钱塘令，夜宿月轮山，寺僧报曰，桂子下塔，遽起望之，纷如烟露，回旋成穗，散坠如牵牛子，黄白相间，咀之无味。

　　｜花史｜无瑕尝着素裳折桂，明年开花，洁白如玉，女伴折取簪髻，号无瑕玉花。

　　｜集藻｜

　　｜骚｜

　　｜原｜

　　｜汉。淮南小山。招隐士｜桂树丛生兮山之幽，偃蹇连蜷兮枝相缭，山气巃嵸兮石嵯峨，溪谷崭岩兮水层波，猨狖羣啸兮虎豹嘷，攀援桂枝兮聊淹留，王孙游兮不归，春草生兮萋萋，岁暮兮不自聊，蟪蛄鸣兮啾啾，坱兮轧，山曲□□，心淹留兮洞荒忽，罔兮沕，憭兮栗，虎豹岤，丛薄深林兮，人上栗，□□崯碕礒兮碅磳磈硊，树轮相糺兮林木茇骫，青莎杂树兮薠草靃靡，白鹿麏麚兮或腾或倚，状貎崯崯兮峩峩，凄凄兮漇漇，狝猴兮熊罴，慕类兮以悲，攀援桂枝兮聊淹留，虎豹斗兮熊罴咆，禽兽骇兮亡其曹，王孙兮归来，山中兮不可以久留。

　　｜赋｜

　　｜增｜

　　｜唐。崔琪。桂林一枝赋｜倬彼众木者，其桂林一枝，淮南擢秀，月上标奇，光雨露之新沐，拂香风以徐吹，故能使颢气凌空，孤阴耀质，心既丹而不二，花又白而纯一，凝霜陨而色鲜，严景凋而叶密，若然者，固将与大椿而争长，岂徒挺小山而间出，至如孙弘已落，郄诜未第，沮尘色与灰心，然粒玉而烬桂，孰谓连卷衔半死之质，特达承再生之惠，淹留君之庭，芳郁君之砌，惜矣哉，向使便辞仙客，永弃幽林，委根不用之境，灭影空山之阴，又焉能擅昆玉之高价，吐岁寒之宿心，彼徒见零落，焦梧再斲，恩深于既往，殊不知摧残朽桂，一枝重遇于当今。

