<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜赵蕃。月中桂树赋｜圆月如霜，有仙桂兮，宛在中央，映澄澈之素彩，逗葳蕤之冷光，杳杳低枝，拂孤轮而挺秀，依依密树，侵满魄而含芳，观其皓尔方凝，翛然不改，随升沉而自若，贯盈缺而长在，敻幂幂而临空，杳萋萋而发彩，同蟾蜍之片影，似濯瑶池，异珊瑚之幽丛，徒生沧海，埃［土盍］初歇，关山正秋，空泬寥而逾净，色冉弱而弥幽，谓扇花薄，如珪玷浮，望玉露之初垂，遥疑滴沥，听金风之乍起，远若飕飗，皎皎孤悬，亭亭相向，纔分杳霭之质，微辨轮囷之状，谅攀援而莫及，宁欲淹留，叹音尘之未期，空劳旷望，嘉其竦本无地，分辉有余，转低影于穹碧，擢幽姿于颢初，讶姮娥之绘成，文逾靃靡，并秦镜之照出，势自萧疎，斯所以亘云路，委天衢，弱质中植，纤条外扶，乱彩时摇，起飞飞之惊鹊，澄波靡隔，掩历历之高榆，是故邈彼轻霄，呈兹永夕，纷敷远莹，偃蹇旁射，夹余霞而暂丹，经斜汉而弥白，临紫极而天香不散，指北斗而仙花可摘，况其远象朣胧，桂子□空，惜迢递而遐想，况婵娟而内融，素色不雕，自挺霜雪之外，清阴□互，频移霄汉之中，何必咏招隐，卧幽丛，庶高枝兮可折，愿逍遥于蟾宫。

　　丨杨真弘。月中桂树赋丨月满于东，桂芳其中，因澄辉之皎洁，见幽茂之玲珑，炫凝冷于清夜，写浓纤于碧空，远莫致之，讵攀折以盈手，光可鉴也，觉清明之在躬，夫擢本阴灵，流形永夕，禀玉烛之和气，润金泥之滋液，枝徘徊而若垂，叶靃靡以如积，同作缋于团扇，想孚尹于尺璧，悠悠历历，宜乎凛秋，满虚轮而挺秀，莹白晕以含幽，天边无风，孕香气而不散，草上有露，泛花光而若浮，异夫高谢地灵，妙融真宰，笼玄兔以不动，映素娥而如在，太阳让美，收若木之余晖，列宿怀惭，掩白榆而沉彩，既寒暑无变，亦古今不殊，是知托其所终，乃异颠而不扶，二气初分，谁见栽生之质，三光不息，斯无朽蠹之虞，与燃薪而殊患，同瑞草之共舒，事相传于摭实，势终类于凭虚，楼上含华，映网轩而列耀，园中委照，益嘉木之萧疎，千里共瞻，九霄之上，冬春无清净之景，朒脁阙婆娑之状，及素秋之节，信谓逢时，当明德之年，何忧掩望，耻片玉以齐价，笑三珠之可尚，彼丛生因地，森挺凌霜，验植物之斯美，杳神功之可量，垂荫何方，乃传天之下界，结根何处，宛在月之中央，又安能较其小大，齐其短长，冀一枝兮可得，敢骧首以观光。

　　丨宋。杨万里。木犀花赋丨秋气已末，秋日已夕，杨子觞客，客醉欲出，偶云物之净尽，吐霁月之半□□，杨子鼻观，若有触焉，澹空山之何有，惊妙香之郁然，急谓客曰，是必有异，吾与子盍小观之行而求之，无物可即也，舍而不求，又不能自息也，天风忽来，其香浩荡，杨子乃凝神而从之，忽欣然而独往，葢吾履未出于柴门之里，吾身已超于广寒之上矣，水国湛湛，不足以为其空明而深靓也，雪宫皑皑，不足以为其高寒而迥映也，玉阶之前有团其阴蔚乎，瑠璃之叶槭乎琴瑟之音，天葩芬敷，匪玉匪金，细不逾粟，香满天地，盖向者之所闻，乃于兹其良是，摩挲玉蟾蜍而问焉，亦不知其名，而字之曰桂，吾甚爱之，欲求其裔，将刈其枝，以修身之玉斧，□其根于银河之秋水，移之以归，艺我庭砌，羿妃頩然而不悦，曰，余将白之于帝，杨子耸然而寤，月尙未午，客亦未去，顾而见木犀之始花，宛其若天上之所覩，笑而问客曰，吾之兹游，梦邪，醉邪，惘然不知其处。

　　｜文赋散句｜

　　｜原｜

　　｜楚。屈原。九歌｜美要眇兮宜修，沛吾乘兮桂舟。
　　　桂棹兮兰枻。
　　　桂栋兮兰橑。
　　　结桂枝兮延伫，羌愈思兮愁人。
　　　援北斗兮酌桂浆。
　　　辛夷车兮结桂旗。

　　｜远游｜嘉南州之炎德兮，丽桂树之冬荣。

　　｜大招｜茞兰桂树，郁弥路只。

　　｜东方朔。七谏｜登峦山而远望兮，好桂树之冬荣。
　　　饮箘若之朝露，构桂木而为室。

　　｜增｜

　　｜王褒。九怀｜步骤桂林兮，超骧卷阿。

　　｜刘向。九叹｜结桂树之旖旎兮，纫荃蕙与辛夷。

　　｜原｜

　　｜王逸。九思｜桂树列兮纷敷，吐紫华兮布条。

　　｜增｜

　　｜晋。左思。吴都赋｜丹桂灌丛。

　　｜五言古诗｜

　　｜增｜

　　｜梁。庾肩吾。咏桂｜新丛入望苑，旧干别层城，请视今移处，何如月里生。

　　｜周。王褒。咏永定寺桂树｜岁余凋晚叶，年至长新围，月轮三五映，乌生八九飞。

　　｜原｜

　　丨唐。王绩。春桂问答二首丨问春桂，桃李正芳华，年光随处满，何事独无花。
　　　春桂答，春花讵能久，风霜摇落时，独秀君知否。

　　｜增｜

　　｜王绩。古意｜桂树何苍苍，秋光花更芳，自言岁寒性，不知露与霜，幽人重其德，徙植临前堂，连拳八九树，偃蹇二三行，枝枝自相纠，叶叶还相当，去来双鸿鹄，栖息两鸳鸯，荣荫诚不厚，斧斤亦勿伤，赤心许君时，此意那可忘。

　　｜原｜

　　｜李白。咏桂｜世人种桃李，皆在金张门，攀折争快捷方式，及此春风暄，一朝天霜下，荣耀难久存，安知南山桂，绿叶垂芳根，清阴亦可托，何惜植君园。

　　｜增｜

　　｜柳宗元。自衡阳移桂十余本植零陵所住精舍｜谪官去南裔，清湘绕灵岳，晨登蒹葭岸，霜景霁纷浊，离披得幽桂，芳木欣盈握，火耕困烟烬，薪采久摧剥，道傍且不顾，岑岭况悠邈，倾筐拥故壤，栖息期鸾鷟，路远清凉宫，一雨悟无学，南人始珍重，微我谁先觉，芳意不可传，丹心徒自渥。

　　｜李德裕。红桂树｜昔闻红桂树，独秀龙门侧，越叟移数株，周人未尝识，平生爱此树，攀翫无由得，君子知我心，因之为羽翼，岂烦嘉客誉，且就清阴息，来自天姥岑，长疑翠岚色，芳芬世所絶，偃蹇枝渐直，琼叶润不凋，珠英粲如织，犹疑翡翠宿，想待鹓鸾食，宁止暂淹留，终当更封殖。

　　｜白居易。有木诗｜有木名丹桂，四时香馥馥，花团夜雪明，叶翦春云绿，风影清似水，霜枝冷如玉，独占小山幽，不容凡鸟宿，匠人爱芳直，裁截为厦屋，干细力未成，用之君自速，重任虽大过，直心终不曲，纵非梁栋材，犹胜寻常木。

　　｜庐山桂｜偃蹇月中桂，结根依青天，天风绕月起，吹子下人间，飘零委何处，乃落匡庐山，生为石上桂，叶如翦碧鲜，枝干日长大，根荄日牢坚，不归天上月，空老山中年，庐山去咸阳，道里三四千，无人为移植，得入上林园，不及红花树，长栽温室前。

　　｜皮日休。咏公斋小桂｜一子落天上，生此青璧枝，欻从山之幽，劚断云根移，劲挺隐珪质，盘珊缇油姿，叶彩碧髓融，花状白毫蕤，棱层立翠节，偃蹇樛青螭，影澹雪霁后，香泛风和时，吾祖在月竁，孤贞能见怡，愿老君子地，不敢辞喧卑。

　　｜陆龟蒙。和袭美咏公斋小桂｜讽赋轻八植，擅名方一枝，才高不满意，更自寒山移，宛宛别云态，苍苍出尘姿，烟归助华杪，雪点迎芳蕤，青条坐可结，白日如奔螭，谅无□□翦忧，即是萧森时，洛浦虽有荫，骚人聊自怡，终为济川檝，岂在论高卑。

　　｜宋。梅尧臣。和韩子华桂花｜莫以天下桂，皆为月中物，犹言月有兔，野岂无狡窟，空山桂花多，艳色粲然发，樵客不知贵，奈何薪爨屈。

　　｜临轩桂｜山楹无恶木，但有绿桂丛，幽芳尚未歇，飞鸟衔残红，不见离骚人，憔悴吟秋风。

　　｜奉和永叔得辛判官伊阳所寄山桂数本封殖之后遂成雅韵以见贶｜团团绿桂丛，本自幽岩得，惠好知不忘，青葱宁改色，香生莲幕间，花白萱堂侧，月露夜偏滋，琼枝相翕赩。

　　｜原｜

　　｜欧阳修。谢人寄双桂树子｜有客赏芳丛，移根在幽谷，为怀山中趣，爱此岩下绿，晓露秋晖浮，清阴药阑曲，更待繁华白，邀君弄芳馥。

　　｜曾肇。咏桂｜团团桂丛孤，枝叶寒更媚，托根庭宇间，自有幽人致，何必问嫦娥，青云借余地。

　　｜刘子翚。木犀古风｜化工吝幽香，斑斑被花木，氤氲寒岩桂，高韵葢羣馥，无人尽日芳，守志何幽独，士介耻求知，女贞惭自鬻，凄凉楚山秋，樛枝吐金粟，浅水映轻明，微飙发含蓄，楼端静忽闻，马上遥相逐，踟蹰为延伫，但见林峦绿，瓶罂谁折赠，清芬閟庐屋，久处不自知，乍至弥郁郁，客悲芳岁暮，梦遶寒溪曲，长吟小山词，古意恐难复。

　　｜增｜

　　｜朱松。月桂花｜窓前小桂丛，着花无旷月，月行晦朔周，一再开复歇，初如醉肌红，忽作绛裙色，谁人相料理，耿耿自开落，有如贫家女，信美乏风格，春风木芍药，秾艳倾一国，芳根维无恙，岁晚但枯枿。

　　｜陆游。寄题庐陵王晋辅先辈桂堂｜楚人记草木，桂在椒兰中，我懐小山句，妙絶穷化工，唐人作山水，亦以桂配松，丹葩间绿叶，锦绣相迭重，不知始何时，岩桂开秋风，楚人所称者，委弃等蒿蓬，鸣呼各有时，士岂怨不逢，我作桂堂诗，广子云梦胸。

　　｜张孝祥。桂花｜天心不重金，富媪不复藏，居然土同价，散作草木芳，英英园中葵，一心倾太阳，采采篱下菊，令汝寿命康，惟忐木中犀，更贮万斛香，雄姿傲霜雪，鳞甲森青苍，三贤鼎足立，正色凛相望，岂比桃李徒，红紫纷披昌，聊息贪者心，未上君子堂，岁晚从我游，窴汝兄弟行。

　　｜金。郦权。木犀｜菊小未堪摘，荒池悴芙蕖，穷秋不慰眼，幽独将焉如，殷勤蕊宫子，种桂庭之除，乘闲美余花，散落荒山隅，从兹云月裔，漂泊生江湖，娟娟耐冻枝，便与群芳殊，琉璃翦芳葆，蛾黄扸仙裾，唾袖花点碧，潄金粟生肤，好风一拂披，九里香萦纡，兰蕙不敢友，荃荪正僮奴，妄意此尤物，化工异吹嘘，不然九天香，安得独付渠，托物寄深缊，古今一三闾，收揽名草木，自比君子徒，惟兹不挂口，无乃圣不居，抑夫古简编，断絶秦火余，君看齐鲁臣，史笔逸其书，惜哉不可晓，临风为嗟吁，尤怜元佑前，不及附欧苏，末路益可惜，例进宣和初，仙根岂易□□，百死不一苏，昔游汴离宫，识此倾城姝，摩挲三品石，尙想狎客娱，□□后十五年，微霜半黏须，一枝再经眼，相对怜覊孤，不知苦何事，玉骨乃尔癯，故人怜我老，尺书远招呼，要趁秋香浓，共此碧玉壶，遥知婵娟客，与我一笑俱。

