<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜明。陈宪章。和陶饮酒｜木犀冷于菊，更后十日开，清风吹芳香，芳香袭人怀，千回咽入腹，五内无一乖，虽靡鸾凤吟，亦有鹪鹩栖，昔者东篱饮，百榼醉如泥，那知此日花，复与此酒谐，一曲尽一杯，酩酊花间迷，赤脚步明月，酒尽吾当回。

　　｜王宠。饮钱二孔周宅桂花下｜嘉树荫团团，团团露华白，本自招摇山，植君青霞宅，不意凌寒姿，占此瑶墀隙，高枝挂珠网，卑条敷绮席，萋萋布叶阴，茸茸吐花积，风飘远近香，月映盈亏魄，既集佳丽人，亦招隐沦客，幸承金樽荐，亲劳玉腕摘，歌曲出玲珑，舞袖随宽窄，条繁每罥钗，花落常点额，戏羽必成双，栖禽无单只，及此芳菲时，荷君千金惜，不醉且淹留，看朱已成碧。

　　｜七言古诗｜

　　｜增｜

　　｜唐。陈陶。殿前生桂树｜仙娥玉宫秋夜明，桂枝拂槛参差琼，香风下天漏丁丁，牛渚翠梁横浅清，羽帐不眠恨吹笙，栖鸟暗惊仙子落，步月鬃云堕金雀，蕙楼凉簟翠波空，银缕香寒凤凰薄，东海即为郎斟酌，绮疏长悬七星杓。

　　｜原｜

　　｜宋。毛滂。桂花歌｜玉阶桂影秋绰约，天空为卷浮云幕，婵娟醉眠水晶殿，老蟾不守余花落，苍苔忽生霜月裔，仙芬凄冷真珠萼，娟娟石畔为谁妍，香雾着人清入膜， 夜深醉月寒相就，荼□□□作伤心瘦，弄云仙女淡纻衣，烟裙不着鸳鸯绣，眼中寒香谁同惜，冷吟径召梅花魄，小蛮为洗玻瓈杯，晚来秋瓮蒲桃碧。

　　｜增｜

　　｜谢翱。后桂花引｜修月仙人饭玉屑，瑶鸭腾腾何处热，吴刚生愁树合创，毫飘玉斧高枝折，此时待罪扣帝庭，素蛾骑蟾涕泪零，月中落子如雨星，至今收拾无六丁。

　　｜元。顾瑛。玉山亭馆分题得金粟影｜飞轩下瞰芙蓉渚，槛外幽花月中吐，天风寂寂吹古香，清露冷冷湿秋圃，云梯万丈手可攀，居然梦落清虚府，庭中捣药玉兔愁，树下乘鸾素娥舞，琼楼玉殿千娉婷，中有癯仙淡眉宇，问我西湖旧风月，何似东华软尘土，寒光倒落影娥池，的皪明珠承翠羽，但见山河影动摇，独有清辉照今古，觉来作诗思茫然，金粟霏霏下如雨。

　　｜明。杨基。宜秋轩桂｜宜秋轩东一株桂，香叶婆娑拥寒翠，秋堂夜静风满帘，时觉幽芳来拂鼻，清晨曳履访幽独，一径青苔双户闭，离离嫩蕊罥虫丝，蔌蔌轻花落深砌，麸金泫露浓更密，苞粟凝珠疎复细，半粒能含万斛香，一枝解夺千姝媚，当年此地竞攀折，月户云窓敞秋霁，金尊滟泛绿色酒，翠袖凉簪宝妆髻，西风几度人迹絶，独有幽花能点缀，村荒地僻霜露繁，摧折红兰凋紫蕙，瞥然一见众忧失，不意孤怀得佳丽，更深月出拟再来，明日纷纷嗟满篲。

　　｜陈宪章。拟移木犀于上游黄云示民泽｜木犀金粟散天香，在秋之季庐山阳，湛生期我上游庄，移根千丈黄云冈，万丈黄云千丈山，金粟花开不得闲，金粟氤氲塞两间，吁嗟乎金粟，丈人与尔同岁阑。

　　｜五言律诗｜

　　｜原｜

　　｜唐。李峤。咏桂花｜未植蟾宫里，宁移玉殿幽，枝生无限月，花满自然秋，侠客条为马，仙人叶作舟，愿君期道术，攀折可淹留。

　　｜增｜

　　｜李德裕。红桂树｜欲求尘外物，此树是瑶林，后素含余绚，如丹见本心，妍姿无点辱，芳意托幽深，愿以鲜葩色，凌霜照碧浔。

　　｜月桂｜何年霜夜月，桂子落寒山，翠干生岩下，金英在世间，幽崖空自老，清汉未知还，惟有凉秋夜，嫦娥来暂攀。

　　｜山桂｜吾爱山中树，繁英满目鲜，临风飘碎锦，映日乱飞烟，影入春潭底，香凝月榭前，岂知幽独客，赖此当朱弦。

　　｜于武陵。山中桂｜日暖上山路，鸟啼知已春，忽逢幽隐树，如见独醒人，石冷开常晚，风多落亦频，樵夫应不识，岁久伐为薪。

　　｜宋。曾几。岩桂｜粟玉黏枝细，青云翦叶齐，团团岩下桂，表表木中犀，江树风萧瑟，园花气惨凄，浓熏不如此，何以慰幽栖。

　　｜刘子翚。岩桂｜凉飙振远村，寂寞度清芬，山路不知处，月窓时夜闻，孤根寒抱石，落子半飘云，袖手空延伫，无才可赋君。

　　｜原｜

　　｜朱子。岩桂｜山中绿玉树，萧洒向秋深，小阁芬微度，书帷气欲侵，披怀清露晓，遇赏夕岚阴，珍重王孙意，天涯泪满襟。
　　　亭亭岩下桂，岁晚独芬芳，叶密千层绿，花开万点黄，天香生净想，云影护仙妆，谁识王孙意，空吟招隐章。

　　｜增｜

　　｜朱子。咏岩桂｜露浥黄金蕊，风生碧玉枝，千株向摇落，此树独华滋，木末难同调，篱边不并时，攀援香满袖，叹息共心期。

　　｜原｜

　　｜方九功。岩桂｜西墅絶喧嚣，秋梧叶乱飘，独怜青桂树，金粟缀柔条，泛洒香偏细，入诗景更饶，小山风可仰，招隐此逍遥。

　　｜增｜

　　｜元。倪瓒。桂花｜桂花留晚色，帘影淡秋光，靡靡风还落，菲菲夜未央，玉绳低缺月，金鸭罢焚香，忽起故园想，泠然归梦长。

　　｜原｜

　　｜明。申时行，咏适适圃桂林｜岩壑同栖处，风霜独秀时，暗飘灵隐粟，高擢广寒枝，露气侵衣袂，天香扑酒巵，桂丛吾自密，不负小山期。

　　｜郭鲲溟。咏桂｜西岭千年桂，阴森入翠微，琼枝云外绿，金粟雨中肥，影落浮杯酒，香飘袭客衣，当年和露折，曽向广寒归。

　　｜七言律诗｜

　　｜增｜

　　｜唐。刘禹锡。酬令狐相公使宅别斋初栽桂树见怀之作｜清淮南岸家山树，黑水东边第一栽，影近画梁迎晓日，香随绿酒入金杯，根留本土依江润，叶起寒棱映月开，早晚阴成比梧竹，九霄还放彩雏来。

　　｜原｜

　　｜宋。苏轼。八月十七日天竺山送桂花分赠元素｜月缺霜浓细蕊干，此花原属桂堂仙，鹫峯子落惊前夜，蟾窟枝空记昔年，破裓山僧怜耿介，练裙溪女斗清妍，愿公采撷纫幽佩，莫遣孤芳老涧边。

　　｜增｜

　　｜罗从彦。和延年岩桂｜几树芬芳气欲沉，枝枝若占郄家林，风摇已认飘残菊，日照浑疑缀散金，仙窟移来成美景，东堂分去结淸阴，我今不愿蟾宫折，待到秋宵把酒吟。

　　｜范成大。次韵王浚明咏新居木犀｜月窟移来有贵名，一帘金碧照东荣，鼻端入妙睡魔醒，眼底会真诗句生，日气珑璁无奈醉，露华凌乱不胜清，君家倾国何时见，淡扫蛾眉捻夕阴。

　　｜陆游。嘉阳絶无木犀偶得一枝戏作｜久客红尘不自怜，眼明初见广寒仙，只饶篱菊同时出，尚占红梅一着先，重露湿香幽径晓，斜阳烘蕊小窓妍，何人更与蒸沉水，金鸭华灯恼醉眠。

　　｜原｜

　　｜杨万里。岩桂｜尘世何曾识桂林，花仙夜入广寒深，移将天上众香国，寄在梢头一粟金，露下风高月当户，梦回酒醒客闻砧，诗情恼得浑无那，不为龙涎与水沉。

　　｜增｜

　　｜杨万里。栽桂｜分得吴刚斫处林，鹅儿酒色不须深，系从犀首名千木，泒列黄香字子金，衣溅蔷薇兼水麝，韵和月杵应霜砧，余芬熏入旃檀骨，从此人间有桂沉。

　　｜昨日访子上不遇，裴回庭砌，观木犀而归，再以七言乞数枝｜昨携儿辈叩云关，绕遍岩花恣意看，苔砌落深金布地，水沉蒸透粟堆盘，寄诗北院赊秋色，供我西窓当晚餐，小朶出丛须折□□，莫教冲破碧团圞。

　　｜吕声之。桂花｜独占三秋压众芳，何夸橘绿与橙黄，自从分下月中种，果若飘来天际香，清影不嫌秋露白，新丛偏带晚烟苍，高枝已断郄生手，万斛奇芬贮锦囊。

　　｜徐集孙｜重重帘幙护金猊，小树花开逼麝脐，寒色十分新轸粟，春心一点暗通犀，香延棋畔仙人斧，影驻灯前太乙藜，从此再周花甲子，伴公长醉玉堂西。

　　｜原｜

　　｜杨济翁｜翠围侍女拥红幢，霞脸调朱笑额黄，共醉东君千日酒，更翻西母九霞觞，人间天上高低影，月下风前自在香，输与广寒宫里客，年年绿鬓赏秋光。

　　｜增｜

　　｜金。壬万锺。元氏桂轩为敏之赋｜帘卷堂前桂子凉，一轩灯火夜初长，月中春好元无价，天上风来别有香，棠棣一家同映秀，词林百世继余芳，闲花野草空无数，掩尽人间独擅场。

　　｜元。方夔。木犀二首｜下土花中第一流，移根自笑此生浮，独依上界清虚府，满贮青冥沆瀣秋，棱叶风翻低散乱，苍皮虫蚀老雕锼，醉来径向高寒处，自驾青鸾拥玉虬。
　　　苍苍珠树俯寒流，析木津头戏拍浮，褐凤抟风朝紫极，砚蟾滴露泻清秋，返魂香倩罗裳贮，碍月枝凭玉斧锼，夜景未阑清入骨，潇潇鳞甲卧痴虬。

　　｜木犀花｜曾住仙山九折岩，夜凉萝荔挂衣衫，月窥尊里如相伴，人立花边自不凡，丛绿联环玱玉佩，残黄琐骨现金菡，枝空蟾窟今谁记，犹道东陵系旧衔。

　　｜李孝光。冬日见桂花｜北风吹倒碧琅玕，金粟栖枝露未干，翠气遥连仙掌晓，天香微堕玉壶寒，明蟾照影临丹阙，青女销香着画栏，可是天翁露消息，小春先得一枝看。

　　｜原｜

　　｜明。申时行。秋夜饮桂花下｜招隐曾缘桂树留，追欢仍爱小山幽，尊前露气浮青汉，云里天香散碧秋，老干已分蟾窟种，良宵堪续兔园游，灵椿晚岁能相傍，花底何妨醉白头。

　　｜增｜

　　｜吴孔嘉。月下看桂｜西风吹绽一林黄，玉露溥溥金粟香，蟾冷不分天上影，兔肥应恋月中光，飘来少女明河净，掇去仙郎秋苑长，坐久衣裾淸夜湿，小山疑种广寒傍。

　　｜五言排律｜

　　｜增｜

　　｜唐。张乔。华州试月中桂｜与月转洪蒙，扶疎万古同，根非生下土，叶不堕秋风，每以圆时足，还疑缺处空，影高羣木外，香满一轮中，未种丹霄日，应虚玉兔宫，何当因羽化，细得问玄功。

　　｜顾封人。月中桂｜芬馥天边桂，扶疎在月中，能齐大椿长，不与小山同，皎皎舒华色，亭亭丽碧空，亏盈宁委露，摇落不关风，岁晚花应发，春余质讵丰，无因遂攀折，常欲望青□。

　　｜罗隐。秋风生桂枝｜凉吹从何起，中宵景象清，漫随云叶动，高傍桂枝生，漠漠看无际，萧萧别有声，远吹斜汉转，低拂白榆轻，寥泬工夫大，乾坤岁序更，因悲未归客，长望一枝荣。

　　｜明。陈献章。月桂自白石移来｜金粟初分我，花仙不吝人，烟霞三亩宅，草木百年身，影入青霄旧，香传白石新，为谁工态度，本自惜精神，翠竹旁通径，绯桃正隔津，生忧儿女狎，莫摘老夫嗔，坐久风回席，行迟露在巾，当时尊玉茗，平地隐冰轮，收敛还真性，生成荷大钧，相逢山水地，一笑武陵春。

　　｜五言絶句｜

　　｜原｜

　　｜唐。卢僎。题殿前桂叶｜桂树生南海，芳香隔楚山，今朝天上见，疑是月中攀。

　　｜增｜

