<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜宋。朱子。木犀｜乔木生夏凉，芳蕤散秋馥，未觉岁时寒，扶疎方遶屋。

　　｜原｜

　　｜杨万里。岩桂｜不是人间种，移从月里来，广寒香一点，吹得满山开。

　　｜增｜

　　｜明。李东阳。月桂｜一月一花开，花开应时节，未须夸雨露，慎与藏冰雪。

　　｜陈淳。题桂花｜金粟花开日，天香散玉墀，嫦娥解人意，折赠最高枝。

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜唐。白居易。东城桂二首｜子堕本从天竺寺，根盘今在阖闾城，当时应逐南风落，落向人间取次生。
　　　遥知天上桂花孤，试问嫦娥更要无，月宫幸有闲田地，何不中央种两株。

　　｜厅前桂｜天台岭上凌霜树，司马厅前委地丛，一种不生明月里，山中犹校胜尘中。

　　｜方干。题黄山人庭前孤桂｜映窓孤桂非手植，子落月明闻落时，仙客此时头不白，看来看去有枯枝。

　　｜皮日休。天竺寺八月十五日夜桂子｜玉颗珊珊下月轮，殿前拾得露华新，至今不会天中事，应是嫦娥掷与人。

　　｜曹邺。寄阳朔友人｜桂林虽产千株桂，未解当天影日开，我到月中收得种，为君移向故园栽。

　　｜陈陶。双桂咏｜青冥结根易倾倒，沃洲山中双树好，琉璃宫殿无斧声，石上萧萧伴僧老。

　　｜宋。谢逸。咏岩桂｜轻薄西风未办霜，夜揉黄雪作秋光，摧残六出犹余四，正是天花更着香。

　　｜原｜

　　｜韩驹。木犀｜□雪凝酥点嫩黄，蔷薇清露染衣裳，西风扫尽狂蜂蝶，独伴天边桂子香。

　　｜增｜

　　｜陈与义。微雨中赏月桂独酌｜人间跌宕简斋老，天下风流月桂花，一壶不觉丛边尽，暮雨霏霏欲湿鸦。

　　｜郑仲熊｜天公怜我太岑寂，每岁殷懃两度开，收拾落英将底用，博山香里荐清杯。

　　｜范成大。次韵马少伊木犀｜月窟飞来露已凉，断无尘格染蜂黄，纤纤绿里排金粟，何处能容九里香。
　　　水尾山腰树影苍，一天风露不供香，谁家镜里能消得，付与诗人古锦囊。
　　　密密娇黄侍翠舆，避风遮日小扶疎，画阑想见悬秋晚，无限宫香总不如。

　　｜探木犀｜秋半秋香花信迟，攀枝擘叶看纤微，昨朝尚作茶枪瘦，今雨催成粟粒肥。

　　｜真瑞堂前丹桂｜血色凡花太俗生，花工新意染秋英，袍红太重鞓红浅，画不能摹句写成。
　　　官忙风月镇长闲，开遍香红酒尚寒，若要与花相领畧，千岩随分有阑干。

　　｜寿栎堂前假山成移丹桂于马城自嘲｜堂前趣就小嶙峋，未许蹒跚杖履亲，更遣移花三百里，世间真有大痴人。

　　｜岩桂二首｜越城芳径手亲栽，红浅黄深次第开，不用小山招隐赋，身如强健日千□□。
　　　一株萧索倚宣华，东苑香风属内家，丹碧屠苏银烛照，平生奇絶象山花。

　　｜中秋后两日自上沙回，闻千岩观下岩桂盛开，复檥石湖留赏一日赋两絶｜金粟枝头一夜开，故应全得小诗催，篮舆缓缓随儿女，引入天香洞里来。
　　　千岩观下碧瑶林，岁晚青青共此心，隐士归兮花未老，每年来把一杯深。

　　｜杨万里。凝露堂木犀｜雪花四出翦鹅黄，金粟千麸糁露囊，看去看来能几大，如何着得许多香。
　　　梦骑白凤上青空，径度银河入月宫，身在广寒香世界，觉来帘外木犀风。

　　｜原｜

　　｜朱子。次刘彦集木犀韵｜众芳摇落九秋期，横出天香第一枝，莫似寒梅太孤絶，更教遥夜笛中吹。
　　　仙衣纔试郁金黄，便觉秋风满院芳，定观极知先透彻，通心岂是故迎将。
　　　秋到寒岩桂树丛，小山吟罢思悲翁，不妨更作淹留计，占取人间十里风。

　　｜王十朋｜学仙深愧似吴郎，赖有吾庐两字苍，疑是广寒宫里种，一秋三度送天香。
　　　丹霄休叹路难通，学取燕山种桂丛，异日天香满庭院，吾庐当似广寒宫。

　　｜方岳。木犀｜谁遣秋风开此花，天香来自玉皇家，郁金裳邑蔷薇露，知是仙人萼绿华。

　　｜邓志宏｜雨过西风作晚凉，连云老翠入新黄，清风一日来天阙，世上龙涎不敢香。

　　｜增｜

　　｜何菊潭｜露洗金虫一半开，层层碧玉映楼台，西风昨夜吹香过，人在栏干待月来。

　　｜原｜

　　｜朱贯之｜多应仙国山边种，岂是姮娥月里香，愿为儿孙积阴德，东堂常占一时芳。

　　｜增｜

　　｜朱贯之｜人间植物月中根，碧树分敷散宝熏，自是庄严等金粟，不将妖艳比红裙。

　　｜徐介轩｜翠叶金花小胆瓶，轻拈款齅不胜情，从教失陷沉烟里，蓦地熏心梦也清。

　　｜原｜

　　｜朱淑真。桂花｜弹压西风擅众芳，十分秋色为伊忙，一枝淡贮书窓下，人与花心各自香。
　　　月待圆时花正好，花将残后月还亏，须知天上人间物，何禀清秋在一时。

　　｜增｜

　　｜元。张雨。桂枝词｜桂树丛生枝婀娜，糁粟黄云欲成朶，熏醒秋衣懒下床，金蟾囓断烧香锁。

　　｜明。史谨。直房闻桂香｜松阴池馆昼偏凉，何处飘来桂子香，起傍雕栏看秋色，广寒宫殿近昭阳。

　　｜沈周。桂花｜高攀才子沾衣绿，争插佳人压鬓黄，谁向蟾宫分得种，年来人月满庭芳。
　　　丹桂迎风蓓蕾开，摘来斜插竟相偎，清香不与羣芳并，仙种原从月里来。

　　｜文嘉。木犀｜黄金官阙郁嵯峨，万斛清芬散绮罗，吴下高枝原有种，天香莫怪属君多。

　　｜原｜

　　｜张新｜金风飘处识天香，清影分明载魄光，莫向高枝轻易折，须知红是状元郎。

　　｜诗散句｜

　　｜增｜

　　｜魏。曹植｜桂之树，桂之树，桂生一何丽佳，扬朱华而翠叶，流芳布天涯，上有栖鸾，下有盘螭。

　　｜晋。谢灵运｜南州实炎德，桂树凌寒山。

　　｜唐。崔翘｜独有幽庭桂，年年空自芳。

　　｜姚崇｜桂含秋树晚，波入夜池寒。

　　｜原｜

　　｜李白｜相思在何处，桂树青云端。
　　　有喜留攀桂，无劳问转蓬。
　　　不采桂树枝，反栖恶木根。

　　｜增｜

　　｜李白｜桂枝日已绿，拂雪披云端。
　　　每年海树霜，桂子落秋月。

　　｜原｜

　　｜杜甫｜天开金粟藏，人立广寒宫。
　　　斫□□月中桂，清光应更多。
　　　转蓬行地远，攀桂仰天高。
　　　故园松桂发，万里共清辉。

　　｜增｜

　　｜王维｜山中有桂花，莫待花如霰。

　　｜原｜

　　｜王建｜桂熟常收子，兰生不作畦。

　　｜增｜

　　｜李德裕｜何年霜夜月，桂子落寒山。

　　｜杜牧｜手把一枝物，桂花香带雪。

　　｜许浑｜桂树绿层层，风微烟露凝。

　　｜朱子文｜幽人起晤叹，桂香发窓间。

　　｜林高隐｜近方薝卜黄，远比茉莉小。

　　｜元。何中｜西风一夜雨，丹桂满林花。

　　｜唐。李贺｜画栏桂树悬秋香，三十六宫土花碧。

　　｜李商隐｜昨夜西池凉露满，桂花吹断月中香。
　　　月中桂树高多少，试问西河斫树人。

　　｜宋。秦观｜鱼鳞甃空排嫩碧，桂露梢寒挂团璧。

　　｜原｜

　　｜张舜民｜天将秋气蒸寒馥，月借金波滴小黄。

　　｜增｜

　　｜孙觌｜碧玉旋螺插暮烟，遥看桂子落僧前。

　　｜原｜

　　｜韩驹｜月中有客曽分种，世上无花敢斗香。

　　｜增｜

　　｜陆游｜卖花醉叟剥红桂，种药高僧寄玉芝。

　　｜原｜

　　｜杨万里｜忆曾风露飘寒粟，自领儿童拾薄金。

　　｜增｜

　　｜杨万里｜夹路两行森翠葢，西风半夜散麸金。
　　　天开金粟如来藏，人立广寒宫殿秋。

　　｜释道潜｜长抱秋蟾滋夜气，偶摇风露坠阶除。

　　｜原｜

　　｜晋。嵇康｜仙籍桂香浮。　微风动桂华。

　　｜增｜

　　｜谢灵运｜桂枝徒攀翻。

　　｜梁。简文帝｜北荣下飞桂。　浦桂半新栽。

　　｜原｜

　　｜沈约｜秋风生桂枝。

　　｜增｜

　　｜周。庾信｜桂白小山秋。　星桥视桂花。

　　｜唐。玄宗｜小山秋桂馥。

　　｜王勃｜桂馥清溪里。

　　｜赵冬□｜秋风赭桂竦。

　　｜李峤｜桂香浮半月。

　　｜张九龄｜桂花秋皎洁。

　　｜原｜

　　｜李白｜青桂隐遥月。

　　｜增｜

　　｜李白｜幽桂有芳根。

　　｜原｜

　　｜杜甫｜吾将守桂丛。　赏月延秋桂。

　　｜增｜

　　｜杜甫｜丹桂风霜急。

　　｜柳宗元｜露密前山桂。

　　｜孟郊｜古香淸桂岑。

　　｜白居易｜桂露光参差。

　　｜姚合｜秋风长桂声。

　　｜许浑｜圆桂露□□。

　　｜于鹄｜桂花湿溟溟。

　　｜韦庄｜桂和秋露滴。

　　｜宋。杨亿｜霜华袭桂丛。

　　｜原｜

　　｜唐。李白｜严霜五月摧桂枝。

　　｜增｜

　　｜王涣｜桂花曽对月婵娟。

　　｜白居易｜山寺月中寻桂子。　秋月晚生丹桂实。

　　｜皮日休｜桂寒自落翻经案。

　　｜原｜

　　｜李贺｜联翩桂花坠秋月。

　　｜增｜

　　｜许浑｜露堕桂花棋局湿。

　　｜原｜

　　｜李商隐｜兎寒蟾凉桂香白。

　　｜增｜

　　｜曹唐｜露风淸宴桂花疎。　桂树三天云漠漠。

　　｜唐球｜桂冷香闻十里间。

　　｜罗隐｜岩畔早凉生紫桂。

　　｜韦庄｜仙桂年年折又生。

　　｜宋。钱惟演｜月露暗从孤桂滴。

　　｜原｜

　　｜苏轼｜江云漠漠桂花湿。

　　｜增｜

　　｜苏轼｜林深野桂寒无子。

　　｜原｜

　　｜陈与义｜淸露香浮黄玉枝。

　　｜增｜

　　｜戴复古｜桂子吹香风露深。

　　｜朱子｜桂树无端一夜秋。

　　｜金。元好问｜画栏桂树雨声寒。　桂树秋香月三五。

　　｜元，郑元佑｜桂花霏雪彩鸾翔。

　　｜袁桷｜桂花浮魄满香轮。

　　｜倪瓒｜垂露成帷桂花发。

　　｜词｜

　　｜增｜

　　｜宋。向子諲。生查子｜我爱木中犀，不是凡花数，清似水沉香，色染蔷薇露。　芗林月冷时，玉笥云深处，归梦托西风，夜夜江头路。

　　｜毛珝。浣溪沙｜绿玉枝头一粟黄，碧纱帐里梦魂香，晓风和月步新凉。　吟倚画栏怀李贺，笑持玉斧恨吴刚，素娥不嫁为谁妆。

　　｜原｜

　　｜赵彦端。亿秦娥｜香□□，小山丛桂烘温玉，烘温玉，酒愁花暗，沈腰如束。　烦君剩与阳春曲，为君细拂罗衾馥，罗衾馥，一春幽梦，与君相续。

　　｜增｜

