<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜赵希□□。霜天晓角｜姮娥戏剧，手种长生粒，宝□□婆娑千古，飘芳吹，满虚碧。　韵色，檀露滴，人间秋第一，金粟如来境界，谁移在，小亭侧。

　　｜谢懋。霜天晓月｜绿云翦叶，低护黄金屑，占断花中声誉，香共韵，两清洁。　胜絶，君听说，是他来处别，试看金衣犹带，金庭露，玉阶月。

　　｜原｜

　　｜刘敞。清平乐｜小山业桂，最有留人意，拂叶攀花无限思，雨湿浓香满袂。　别来过了秋光，翠帘昨夜新霜，多少月宫颜色，嫦娥与借微芳。

　　｜增｜

　　｜苏庠。清平乐｜断岸流水，香度青林底，元配骚人兰与芷，不数春风桃李。　淮南丛桂小山，诗翁合得攀翻，身到十洲三岛，心游万壑千岩。

　　｜原｜

　　｜陈与义。清平乐｜黄衫相倚，翠葆层层底，八月江南风日美，弄影山腰水尾。　楚人未识孤妍，离骚遗恨千年，无住庵中新事，一枝唤起幽禅。

　　｜增｜

　　｜朱敦儒。清平乐｜人间花少，菊小芙蓉老，冷淡仙人偏得道，买住西风一笑。　前身应是红梅，黄如点破冰肌，只道暗香犹在，参横淸似南枝。

　　｜原｜

　　｜辛弃疾。清平乐｜少年痛饮，忆向吴江醒，明月团圆高树影，十里蔷薇水冷。　大都一点宫黄，人间直恁芬芳，怕是秋天风露，染教世界都香。

　　｜又｜月明秋晓，翠葢团团好，翦碎黄金教恁小，都着叶儿遮了。　折来好似年时，小窓能有高低，无顿许多香处，只消三两枝儿。

　　｜朱淑真。菩萨蛮｜也无梅柳新标格，也无桃李妖娆色，一味恼人香，羣花争敢当。　情知天上种，飘落深岩洞，不管月宫寒，将枝比并看。

　　｜增｜

　　｜赵与仁。柳梢青｜露冷仙梯，霓裳散舞，记曲人归，月度层霄，雨连深夜，谁管花飞。　金铺满地苔衣，似一片，斜阳未移，生怕清香，又随凉信，吹过东篱。

　　｜原｜

　　｜李易安。鹧鸪天｜暗淡轻黄体性柔，情疎迹远只香留，何须浅碧深红色，自是花中第一流。　梅定妒，菊应羞，诗书闲处冠中秋，骚人可煞无情思，何事当年不见收。

　　｜向子諲。蝶恋花｜岩桂秋风南□路，墙外行人，十里香随步，此是芗林游戏处，谁知不向尘根住。　今日对花非浪语，忆昨明光，早荷君王顾，生怕青蝇轻点污，思鲈何似思花去。

　　｜张抡。临江仙｜玉宇凉生清禁晓，丹葩色照晴空，珊瑚敲碎小玲珑，人间无此种，来自广寒宫。　雕玉栏干深院静，嫣然凝笑西风，曲屏须占一枝红，且图欹醉枕，香到梦魂中。

　　｜增｜

　　｜郑域。蓦山溪｜嫣然一笑，风味人间没，来自广寒宫，直偷得，天香入骨，软金缕屑，点缀碧琼枝，花藏叶，叶笼花，刚被风吹拂。　道人衾帐，不用沉烟熨，插满枕屏山，觉身在，蓝桥仙窟，一觞一咏，消得九秋愁，篱边菊，畹中兰，甘避芳尘不。

　　｜吴文英。古香慢｜怨蛾坠柳，离佩摇葓，霜讯南浦，谩掩桥扉，倚竹袖寒日暮，还问月中游，梦飞过，金风翠羽，把残云，胜木万顷，暗熏冷麝凄苦。　渐浩渺，凌山高处，秋澹无光，残照谁主，露粟侵肌，夜约羽林轻误，翦碎惜秋心，更肠断，珠尘藓路，怕重阳，又催近，满城风雨。

　　｜原｜

　　｜向子諲。满庭芳｜月窟盘根，云岩分种，絶知不是尘凡，琉璃翦叶，金粟缀花繁，黄菊周旋避舍，友兰蕙，羞杀山矾，清香远，秋风十里，鼻观已先参。　酒阑，听我语，平生半是，江北江南，经行处，无穷绿水青山，常被此花相恼，思共老，结屋中间，不知尔，芗林底事，游戏到人寰。

　　｜增｜

　　｜刘子翚。满庭芳｜秋入微阴，凉生平远，小山愁絶天南，似闻还断，飞策徧千岩，叶底轻黄纂纂，恼人是，微裂方缄，倐然胜，清真冷淡，无艳寄尘凡。　澄潭，欹两岸，波光摇动，碧影相参，任西风，十里吹度松杉，我自寒灰槁木，凝神处，不觉醺酣，归来晚，飞花无迹，明月满空涵。

　　｜元。顾瑛。水调歌头｜金粟缀仙树，玉露浣人愁，谁道买花载酒，不似少年游，最是宫黄一点，散下天香万斛，来自广寒秋，蝴蜨逐人去，双立凤钗头。　向樽前，风满袖，月盈钩，缥缈羽衣天上，遗响遏云流，二十五声秋点，三十六宫夜月，横笛按伊州，同蹑彩鸾背，飞过小红楼。

　　｜宋。僧仲殊。金菊对芙蓉｜花则一名，种分三色，嫩红妖白娇黄，正清秋佳景，雨霁风凉，郊墟十里飘兰麝，潇洒处，旖旎非常，自然风韵，开时不惹，蝶乱蜂狂。　携酒独挹蟾光，问花神何属，离兑中央，引骚人乘兴，广赋诗章，许多才子争攀折，嫦娥道，三种清香，状元红是，黄为榜眼，白探花郎。

　　｜原｜

　　｜陈亮。桂枝香｜天高气肃，正月色分明，秋容新沐，桂子初收，三十六宫都足，不辞散落人间去，怕羣花自嫌嫌俗，向他秋晚，唤回春意，几曾幽独。　是天上余香剩馥，怪一树香风，十里相续，坐对花傍，但见色浮金粟，芙蓉只解添愁思，况东篱凄凉黄菊，入时太浅，背时太远，爱寻高躅。

　　｜增｜

　　｜晁补之。水龙吟｜智琼娇额涂黄，为谁种作秋风蕊，寒香半露，绿帏深护，犹闻十里，山麝生脐，水沉削蜡，一时羞避，向钱塘江上，中秋月下，有人暗寻遗子。　不奈书生习气，对羣花，领畧风味，骚人已去，欲纫幽佩，重为湘酎，天赋风流，友梅兄蕙，舆桃奴李，向明窓棐几，纤枝未老，眼明如水。

　　｜别录｜

　　｜原｜

　　｜晋书。郄诜传｜诜迁雍州刺史，武帝于东堂会送，问诜曰，卿自以为何如，诜对曰，臣举贤良对策，为天下第一，犹桂林之一枝，昆山之片玉，帝笑。

　　｜增｜

　　｜世说｜客有问陈季方，足下家君太丘，有何功德，而荷天下重名，季方曰，吾家君譬如桂树，生泰山之阿，上有万仞之高，下有不测之深，上为甘露所沾，下为渊泉所润，当斯之时，桂树焉知泰山之高，渊泉之深，不知有功德与无也。

　　｜原｜

　　｜翰林杂事钞｜武帝谓东方朔，孔、颜之道德何胜，方朔曰，颜渊如桂馨一山，孔子如春风，至则万物生。

　　｜诗话｜窦禹钧有五子，俱登科，冯道赠之诗曰，灵椿一株老，丹桂五枝芳。

　　｜增｜

　　｜率真笔记｜关关赠俞本明以青华酒杯，酌酒輙有异香，在内或有桂花，或梅或兰，视之宛然，取之若影，酒干亦不见矣，俞宝之。

　　｜原｜石桂英，似桂树而实石，生岩穴中。

　　｜制用｜

　　｜谈苑｜桂浆，殆今之桂花酿酒法，魏，有频斯国人来朝，壶中有浆如脂，乃桂浆也，饮之寿千岁。

　　｜便民图纂｜花开时，择枝繁处带花删下，连叶阴干收贮，来年伏中，将叶泡汤服，温腹去暑。
　　　桂花点茶，香生一室，菊英次之，入茶为清供之最，有甘菊种更宜茶，二花相为先后，可备四时之用。

　　｜增｜

　　｜清供录｜天香汤，白木犀盛开时，清晨带露用杖打下花，以布被盛之，拣去蔕萼，顿在净磁器内，候聚积多，然后用新砂盆擂烂如泥，木犀一斤，炒盐四两，炙粉草二两，拌匀，置磁瓶中，密封，曝七日，每用，沸汤点服，一名山桂汤，一名木犀汤。

　　｜原｜

　　｜移种｜花时移栽高阜半日半阴处，腊雪高拥于根，则来年不灌自发，忌人粪，宜猪粪，冬月以挦猪汤浇一次，妙，又，麻糁久浸，候水清浇亦佳，蚕沙壅根，浇以清水，来年愈盛，北方地寒，九月、十月间，将树以土培根，高尺许，外苫葢周密，严涂以泥，半腰向南留一小牖，暖日开之，以透太阳之气，寒则塞之，春分后去其塞，清明后去其苫，无有不活。

　　｜揷接｜

　　｜种树书｜接宜冬青，又春月攀枝着地，土压之，五月生根，逾年截断，含蕊移栽，木犀接石榴花必红。

　　｜防患｜

　　｜物类相感志｜木犀蛀者，用芝麻梗带壳束悬树上。

　　御定佩文斋广群芳谱卷四十
　　●御定佩文斋广羣芳谱卷四十一

　　　花谱

　　○山茶

　　｜原｜山茶，一名曼陀罗树，高者丈余，低者二、三尺，枝□□交加，叶似木樨，硬有棱稍厚，中阔寸余，两头尖，长三寸许，面深绿光滑，背浅绿，经冬不脱，以叶类茶，又可作饮，故得茶名，花有数种，十月开至二月，有鹤顶茶，大如莲，红如血，中心塞满如鹤顶，来自云南，曰滇茶。玛瑙茶，红、黄、白、粉为心，大红为盘，产自温州。宝珠茶，千叶攒簇，色深少态。杨妃茶，单叶，花开早，桃红色。焦萼白宝珠，似宝珠而蘂白，九月开花，清香可爱。正宫粉，赛宫粉，皆粉红色。石榴茶，中有碎花。海榴茶，青蔕而小。菜榴茶，踯躅茶，类山踯躅。真珠茶，串珠茶，粉红色。又有云茶，磬口茶，茉莉茶，一稔红，照殿红，郝经诗注云，山茶大者曰月丹，又大者曰照殿红。千叶红，千叶白之类，叶各不同，或云亦有黄者。不可胜数，就中宝珠为佳，蜀茶更胜。虞衡志云，广州有南山茶，花大倍中州，色微淡，叶薄有毛，结实如棃，大如拳，有数核，如肥皂子大。于若瀛云，宝珠山茶，千叶，含苞历几月而放，殷红若丹，最可爱，闻滇南有二、三丈者，开至千朶，大于牡丹，皆下垂，称絶艶矣。

　　｜增｜

　　｜云南志｜土产山茶花，谢肇淛谓其品七十有二，赵璧作谱近百种，大抵以深红、软枝、分心、卷瓣者为上。

　　｜原｜红花为末，入姜汁、童便，酒调服，治吐血、衂血、下血，可代郁金，研末，麻油调，涂汤火伤灼。

　　｜汇考｜

　　｜增｜

　　｜剑南诗注｜成都海云寺山茶，一树千苞，特为繁丽。　海云寺山茶开，故事宴集甚盛。

　　｜花经｜山茶七品三命。

　　｜瓶花谱｜黄白山茶二品八命。蜀茶三品七命。

　　｜光福山记｜海云院有连理山茶。

　　｜原｜

　　｜学圃余疏｜浔阳陶狄祠山茶一株，□□大盈抱，枝荫满庭，二月三日祭时，花特盛，好事者分种之，竟无一活，绍兴曹娥庙亦有之，止如拱把之半，土人云，千年外物也。
　　　黄山茶、白山茶、红白茶梅皆九月开，二山茶花大而多韵，亦茶中之贵品，杨妃山茶稍后，与白菱同时开，杨妃是淡红，殊不为佳，为是冬初花，当具一种耳。
