<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜陆游春日小园｜市尘不到放翁家，绕麦穿桑野径斜，夜雨长深三尺水，晓寒留得一分花，闷从邻舍分春瓮，闲就僧窓试露芽，自此年光应更好，日驱秧马听缫车。

　　｜雨霁春色粲然喜而有赋｜应接年光日渐慵，犹能一饮百花空，半沾蝶粉帘栊雨，远送莺声巷陌风，千缕曲尘杨柳绿，万枝猩血海棠红，从来造物陶甄手，在闲人诗句中。

　　｜朱子和秀野韵｜江皋晴日丽芳华，翠竹踈疎映白沙，路转忽逢沽酒客，眼明惟见满园花，望中景助诗人趣，物外春归释子家，向晚寻芳草径，夕阳流水遶村斜。

　　｜戴昺春事｜春事关心常起早，爱看景物试凭栏，戏鱼池面微添绿，啼鸟枝头尚带寒，斩棘重樊新插柳，□□泉频灌自栽兰，年年剩有园林兴，每恨庐边地不宽。

　　｜方岳春日杂兴｜高下云藏野老家，纵横水漱竹篱斜，勒将春去许多雨，流出山来都是花，白首风烟三径草，清时鼓吹一池蛙，身闲不耐闲双手，洗甑炊香夜作茶。　南冈北岭对窓扉，看尽朝岚与夕霏，社后未曾闻燕语，雨中谁不惜花飞，山醅约莫几时熟，沙笋轮囷一尺围，莫怨 风光损桃李，荼□芍药又芳菲。

　　｜高翥春日湖上｜清波门外放船时尽日轻寒恋客衣花下笑声人共语柳边樯影燕初飞晓风不定棠梨瘦夜雨相连荠麦肥，最忆故山春正好，夜来先遣梦魂归。

　　｜真山民春晓雨｜破晓檐花未放干，披衣和梦倚阑干，酿成苔晕地犹湿，老尽莺声风正寒，无客醉敲金□□响，有人睡怯翠衾单，牡丹一夜成消瘦，下珠帘不忍看。

　　｜元宋无春日野步｜翳日桤阴翠幄遮，葑围高下奕枰斜，陂塘几曲深浅水，桃李一溪红白花，赪尾自跳鱼放子，绿头相并鸭眠沙，春郊景物堪图写，输与烟樵雨牧家。

　　｜原｜明陆树声｜一番风雨酿重阴，云树苍茫自远林，径满烟萝围作障，石分泉路细鸣琴，青门插柳关幽思，紫陌行春滞赏心，最是桃花争欲放，不禁庭院晓寒侵。

　　｜曹大章｜东风绿草到平台，小槛晴临曲磵隈，月影上洲杨柳乱，雾香沾酒杏花开，佳人步郭逢君饮，卧病怜春强自来，寻胜正当花度日，蕊宫莺蝶一齐回。

　　｜于若瀛｜不问深红与浅红，名园次第暗芳丛，乍随絮逐仍依草，忽向西飞又转东，嫩碧朝添眉自恨，流黄夜罢锦成空，年年一度开还落，始信隋家剪未工。

　　｜五言排律｜

　　｜增｜唐王叡春草碧色｜习习东风扇，萋萋草色新，浅深千里碧，高下一时春，嫩叶舒烟际，微香动水濵，金塘明夕照，辇路惹芳尘，造化功何广，阳和力自均，今当发生日，沥恳祝良辰。

　　｜张嗣初赋得春色满皇州｜何处年华好，皇州淑气匀，朝阳潜应律，草木暗迎春，柳变金堤畔，兰抽曲水滨，轻黄重辇道，微绿映天津，丽景浮丹阙，晴光拥紫宸，不知幽远地，今日几枝新。

　　｜李商隐永乐县所居一草一木无非自栽今春悉已芳茂因书即事一章｜手种悲陈事，心期翫物华，柳飞彭泽雪，桃散武陵霞，枳嫩栖鸾叶，桐香待凤花，绶藤萦弱蔓，袍草展新芽，学植功虽倍，成蹊迹尚賖，芳年谁共翫，终老邵平瓜。

　　｜李郢春日题山家｜偶与樵人熟，春残日日来，依岗寻紫蕨，挽树得青梅，燕静衔泥起，蜂喧抱蕊回，嫩茶重搅绿，新酒畧吹醅，漠漠蚕生纸，涓涓水弄苔，丁香正堪结，留步小庭隈。

　　｜郑谷木向荣｜园林青气动，众木散寒声，败叶墙阴在，滋条雪后荣，欣欣春令早，蔼蔼日华轻，庾岭梅先觉，隋堤柳暗惊，山川应物候，皋壤起农情，祗待开花日，连栖出谷莺。

　　｜五言绝句｜

　　｜御制春夜｜玉炉烟霭尽，夜静百花香，曙气浮丹陛，春光拂象床。

　　｜增｜唐张九龄荅靳博士｜上苑春先入，中园花尽开，唯余幽径草，尚待日光催。

　　｜张起春情｜画阁余寒在，新年旧燕归，梅花犹带雪，未得试春衣。

　　｜张仲素春游曲｜万树江边杏，新开一夜风，满园深浅色，照在绿波中。　烟柳飞轻絮，风榆落小钱，蒙蒙百花里，罗绮竞秋千。

　　｜孟郊春后雨｜昨夜一霎雨，天意苏群物，何物最先知，虚庭草争出。

　　｜王建春意｜虽是杏园主，一株临古岐，从伤春意早，乞取旧开枝。

　　｜权德舆春日戏题｜随风柳絮轻，映日杏花明，无奈花深处，流莺三数声。

　　｜许浑长安早春｜云月有归处，故山清洛南，秦城一花落，春梦满江潭。

　　｜宋陆游春雨｜湖上新春柳，摇摇欲唤人，多情今夜雨，先洗马蹄尘。

　　｜杨万里春日｜日落碧簪外，人行红雨中，幽人诗酒里，又是一春风。

　　｜七言绝句｜

　　｜御制春日｜佳气山川浃地行，物随节候变初晴，雪消树底花争发，冰泮池头草欲生。

　　｜春晴舟中作｜野水漫漫野岸长，几行嫩柳带斜阳，不知春色来多少，但觉飞花处处香。

　　｜增｜唐岑参山房春事｜风恬日暖荡春光，戏蝶游蜂乱入房，数枝门柳低衣桁，一片山花落笔床。

　　｜王维游春词｜经过柳陌与桃溪，寻逐春光着处迷，鸟度时时冲絮起，花繁滚滚压枝低。

　　｜韦应物春思｜野花如雪绕江城，坐见年芳忆帝京，阊阖晓开凝碧树，曾陪鹓鹭听流莺。

　　｜钱起春郊｜水透冰渠渐有声，气融烟雾晚来明，东风好作阳和使，逢草逢花报发生。

　　｜卢纶曲江望春｜菖蒲翻叶柳交枝，暗上莲舟鸟不知，更到无花最深处，玉楼金殿影参差。

　　｜翫春因寄冯卫二补阙戏呈李益｜掖垣春色自天来，红药当阶次第开，萱草丛丛尔何物，等闲穿破绿莓苔。

　　｜韩愈曲江春游寄白二十二舍人｜漠漠轻阴晚自开，青天白日映楼台，曲江水满花千树，有底忙时不肯来。

　　｜白居易晚春｜昼静帘踈燕语频，双双鬪雀动阶尘，柴扉日暮随风掩，落尽闲花不见人。

　　｜元稹与吴侍郎春游｜苍龙阙下陪骢马，紫阁峰头见白云，满眼流光随日度，今朝花落更纷纷。

　　｜李贺南园｜花枝草蔓眼中开，小白长红越女腮，可怜日暮嫣香落，嫁与春风不用媒。

　　｜李约江南春｜池塘春暖水纹开，堤柳垂丝间野梅，江上年年芳意早，蓬瀛春色逐潮来。

　　｜罗邺春日题城南韦曲｜韦曲城南锦绣堆，千金不惜买花栽，谁知豪贵多羁束，落尽春红不见来。

　　｜韦庄春陌｜满街芳草卓香车，仙子门前白日斜，肠断东风各回首，一枝春雪冻梅花。

　　｜王周问春｜游丝垂幄雨依依，枝上红香片片飞，把酒问春因底意，为谁来后为谁归。

　　｜春荅｜花枝千万趁春开，三月阑珊即自回，剩向东园种桃李，明年依旧为君来。

　　｜刘兼春游｜柳成金穗草如茵，载酒寻花共赏春，先入醉乡君莫问，十年风景在三秦。

　　｜宋寇准春昼偶书｜白昼偶成芳草梦，起来幽兴有新诗，风帘不动黄鹂语，坐见庭花日影移。

　　｜赵抃赏春亭｜滂葩浩艳满亭隈，当席芳樽醉看来，始信君恩不私物，乱山穷处亦花开。

　　｜欧阳修丰乐亭游春｜绿树交加山鸟啼，晴岚荡漾落花飞，鸟歌花落太守醉，明日酒醒春已归。　春云澹澹日辉辉，草惹行襟絮拂衣，行到亭西逢太守，篮舆酩酊插花归。　红树青山日欲斜，长郊草色绿无涯，游人不管春将老，来往亭前蹋落花。

　　｜王珪宫词｜丽日祥烟锁禁林，樱桃初熟杏成阴，年年翠辇来游幸，花落春宫一寸深。

　　｜王安石春风｜春风过柳绿如缫，晴日蒸红出小桃，池暖水香鱼没处，一环清浪涌亭皋。

　　｜秦观春日｜黄金蓛蓛满垂杨，尚有春寒到画堂，酒力渐消歌扇怯，入帘飞雪带梅香。

　　｜崔鷃春日村居｜春草门前已没靴，更无人过野人家，离离细竹时闻雨，淡淡疎帘不隔花。

　　｜王镃叚桥春望｜拾翠车间辇路尘，山南山北杜鹃春，谁家庭院东风里，吹出桃花不见人。

　　｜金元好问梁园春｜暖入金沟细浪添，津桥杨柳绿纤纤，卖花声动天街远，几处春风揭绣帘。

　　｜元萨都剌春日偶成｜蹋马归来过早春，空阶己见草如茵，东风吹绿青溪柳，马上轻寒不着人。

　　｜马臻春日闲居｜茶香庭院一枰棋，柳影侵阶日自移，因见刺桐花满树，等闲忆煞故园时。

　　｜西湖春日｜要嘱园丁取折枝，红桃白李紫蔷薇，石函桥畔人烟晚，挑得春光一担归。

　　｜春日幽居｜浅浅春风尚带寒，日斜香篆半烧残，杏花一树开如锦，怕触啼莺不倚阑。

　　｜释石屋山居吟｜满山笋蕨满园茶，一树红花间白花，大抵四时春最好，就中尤好是山家。

　　｜诗散句｜

　　｜增｜晋陶潜｜欢言酌春酒，摘我园中蔬。

　　｜齐谢朓｜喧鸟覆春洲，杂英满芳甸。

　　｜梁沈约｜春风摇杂树，葳蕤绿且丹。

　　｜萧子范｜春情寄柳色，鸟言出梅中。

　　｜陈张正见｜春光落云叶，花影发晴枝。

　　｜唐王勃｜草绿萦春带，榆青缀古钱。　芳树摇春晚，晴云入座飞。

　　｜岑参｜竹深喧暮鸟，花缺露春山。　莺声随坐啸，柳色唤行春。

　　｜原｜杜甫｜汉节梅花外，春城海水边。　夜雨翦春韭，新炊间黄粱。　野馆浓花发，春帆细雨来。　一径野花落，孤村春水生。　云溪花淡淡，春郭水泠泠。

　　｜增｜钱起｜兰蕙暖初吐，春鸠鸣欲巢。

　　｜严维｜柳塘春水慢，花坞夕阳迟。

　　｜李嘉佑｜野渡花争发，春塘水乱流。

　　｜储嗣宗｜鹤语松上月，花明雪里春。

　　｜刘禹锡｜花含欲语意，草有鬪生心。

　　｜柳宗元｜平野春草绿，晚莺啼远林

　　｜白居易｜红簇交枝杏，春含卷叶荷。　春树花珠颗，春塘水曲尘。

　　｜崔涂｜忽觉草木变，始知天地春。

　　｜曹松｜御柳舞着水，野莺啼破春。

　　｜宋余靖｜松溪千盖雨，茶圃一旗春。

　　｜司马光｜草遶春街碧，花繁夕市红。

　　｜毛滂｜春渚连天阔，春风夹岸香。

　　｜王安石｜冉冉春行暮，菲菲物竞华。

　　｜苏轼｜行看花柳动，共享无边春。

　　｜晁补之｜春风入木心，皮肌发红绿。

　　｜吴中复｜花涵清露晓，风卷绿波春。

　　｜元马祖常｜竹光浮画碧，花蕊扬春红。

　　｜陈樵｜春风何处来，草木忽已荣。

　　｜倪瓒｜蘼芜细雨湿，桃李春风寒。

　　｜马臻｜淑气浮芳鲜，山泽一时绿。

　　｜原｜冯琦｜梅圃悬春月，松扉拂涧虹。

　　｜增｜唐王维｜草色全经细雨湿，花枝欲动春风寒。

　　｜李白｜长安白日照春空，绿杨结烟垂袅风。

