<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜杨妃茶｜曾将倾国比名花，别有轻红晕脸霞，自是太真多异色，品题兼得重山茶。

　　｜诗散句｜

　　｜原｜

　　｜宋。张舜民｜叶硬经霜绿，花肥映雪红。

　　｜增｜

　　｜僧惠洪｜千朶鹤顶红，染此丛间绿。

　　｜明。沈周｜雪后无颜色，凌寒见此花。

　　｜原｜

　　｜宋。王十朋｜道人赠我岁寒种，不是寻常儿女花。

　　｜曾季狸｜惟有山茶殊耐久，独能深月占春风。

　　｜无名氏｜劲节不摧岷岭雪，芳姿偏受建溪风。

　　｜元。郝经｜秦女怨离抛翡翠，汉宫愁絶冷臙脂。

　　｜别录｜

　　｜增｜

　　｜药圃同春｜蜀茶，红白二色，清而喜腴，秋时用乌豆水灌之，其花益妍。

　　｜原｜

　　｜栽接｜春间、腊月皆可移栽。四季花寄枝宜用本体。黄花香寄枝宜用茶体，若用山茶体，花仍红色。白花寄枝同上。一种玉茗，如山茶而色白，黄心绿萼。磬口花、鬯口花宜子种。以单叶接千叶者，则花盛树久。以冬青接，十不活一。

　　○蜡梅

　　｜增｜

　　｜本草｜蜡梅，一名黄梅花，黄庭坚诗序云，香气似梅，类女工捻蜡所成，京洛人因谓蜡梅。范成大梅谱云，本非梅类，以其与梅同时，而香又相近，色酷似蜜脾，故名蜡梅。王世懋学圃余疏云，考蜡梅原名黄梅，故王安国煕寜间尚咏黄梅，至元佑间苏、黄命为蜡梅，人言腊时开，故名腊梅，非也，为色正似黄蜡耳。

　　｜原｜蜡梅，小树，丛枝尖叶，木身与叶类桃而阔大尖硬，花亦五出，色欠晶明。以子种出，经接过，花疎，虽盛开常半含，名磬口梅，梅谱云，言似僧磬之口也。学圃余疏云，出河南。花史云，楚中荆襄者最佳，色深黄，圆瓣如白梅，若瓶一枝，香可盈室。次曰荷花，学圃余疏云，出松江。花史云，瓣有微尖，形似荷花。又次曰九英，梅谱云，子种，不经接，花小香淡，其品最下，谓之狗蝇，后讹为九英。又有开最先，色深黄如紫檀，花密香浓，名檀香梅，此品最佳。此花多宿叶，结实如垂铃，尖长寸余，子在其中。

　　｜汇考｜

　　｜增｜

　　｜王直方诗话｜蜡梅，山谷初见之，戏作二絶，缘此，盛于京师。

　　｜原｜

　　｜梅谱｜蜡梅，香极清香，殆过于梅，初不以形状贵也，故难题咏，山谷、简斋但作五言小诗而已。

　　｜增｜

　　｜宾朋宴话｜王直方，父家多侍儿，而小鬟素儿尤妍丽，王尝以蜡梅花送晁无咎，无咎以诗谢之，有云，芳菲意浅姿容淡，忆得素儿如此梅。

　　｜竹坡诗话｜东南有蜡梅盖自近时始，余童时犹未之见，元佑间鲁直诸公方有诗，前此未尝有赋此诗者，政和间李端叔在姑溪，元夕见之僧舍中，尝作两絶，其后篇云，程氏园当尺五天，千金争赏凭朱栏，莫因今日家家有，便作寻常两等看，观端叔此诗，可以知前日之未尝有也。

　　｜梅溪诗注｜东南腊梅，叶落始开，峡中地暖，花开而叶不落。

　　｜三柳轩杂识｜姚氏残语以蜡梅为寒客，今改为久客。

　　｜花经｜蜡梅一品九命。

　　｜瓶史｜浴蜡梅宜清瘦僧，然寒花性不耐浴，当以轻绡护之。　蜡梅以水仙为婢。

　　｜京口诸山记｜焦山观音阁，蜡梅一株，轻风翩反若传隐士神者。

　　｜集藻｜

　　｜七言古诗｜

　　｜原｜

　　｜宋。苏轼。蜡梅一首赠赵景贶｜天工点酥作梅花，此有蜡梅禅老家，蜜蜂采花作黄蜡，取蜡为花亦其物，天工变化谁得知，我亦儿嬉作小诗，君不见，万松岭上黄千叶，玉蘂檀心两奇絶，醉中不觉度千山，夜闻梅香失醉眠，归来□□梦寻花去，梦里花仙觅奇句，此间风物属诗人，我老不饮当付君，君行适吴我适越，笑指西湖作衣钵。

　　｜陈师道。和苏公蜡梅｜化人巧作缃样花，何年落子空王家，羽衣霓裳涴香蜡，从此人间识尤物，青琐朱郎□□未知，天公下取仙翁诗，乌丸鸡距写玉叶，□□怪寒花未清絶，北风驱雪度关山，把烛看花夜不眠，明朝诗成公亦去，长使诗仙诵佳句，湖山信美更须人，已觉西湖属此君，坐想明年吴与越，行酒赋诗听击钵。

　　｜陈与义。蜡梅｜智琼额黄且勿夸，回眼视此风前葩，家家融蜡作杏蔕，岁岁逢梅是蜡花，世间真伪非两法，映日细看真是蜡，我今嚼蜡已甘腴，况此有韵蜡不如，只愁繁香欺定力，熏我欲醉须人扶，不辞花前醉倒卧经月，是酒是香君试别。

　　｜增｜

　　｜周必大。次韵王龟龄省中黄梅｜化工未约酴醿菊，先放缃梅伴羣玉，幽姿着意慕铅黄，正色何心轻萼绿，妆成自浅风味深，对此宁辞食无肉，可怜涪翁被渠恼，中岁梅屏桮杓醁。

　　｜杨万里。蜡梅次坡公韵｜梅花已自不是花，冰魂谪堕玉皇家，不餐烟火更餐蜡，化作黄姑瞒造物，后山未觉坡先知，东坡勾引后山诗，金花劝饮金荷叶，两公醉吟许孤絶，人间姚魏漫如山，令人眼暗只欲眠，此花寒香来又去，恼损诗人难觅句，月兼花影□□三人，欠个文同作墨君，吾诗无复古清越，万水千山一瓶钵。

　　｜刘诜。和罗昌逢蜡梅｜梅兄不见今几时，黄尘尽涴冰玉姿，□□疑来从金仙国，已觉颜貌俱近之，水边林下恍如昨，都非都似惊相嬉，额黄万斛涂未了，頩怒半落宫檐枝，缥裾下压绀裾裼，缃袖醉枕红肤脂，天寒鹅儿冻凝酒，日明蜂户光分脾，暗香着人欲袭骨，妙意未必和靖知，小窓静昼胆瓶古，长廊微雪珠帘垂，一枝几案谁所置，便觉春意生睫眉，勿嫌吟诗苦不似，酒觞更倒黄金巵。

　　｜五言律诗｜

　　｜增｜

　　｜宋。尤袤。蜡梅｜破腊惊春意，凌寒试晓妆，应嫌脂粉白，故染曲尘黄，缀树蜂悬室，排筝鴈着行，团酥与凝蜡，难学是生香。

　　｜原｜

　　｜杨万里。蜡梅｜栗玉圆雕蕾，金钟细着行，来从真蜡国，自号小黄香，夕吹撩寒馥，晨曦透暖光，南枝本同姓，唤我作他杨。

　　｜增｜

　　｜朱子。蜡梅｜风雪催残腊，南枝一夜空，谁知荒草里，□□有暗香同，姿莹轻黄外，芳腾浅绛中，不遭岑寂侣，何以媚芳丛。

　　｜七言律诗｜

　　｜增｜

　　｜宋。王安国。黄梅花｜庾岭时开媚雪霜，梁园春色占中央，莫教莺过毛无色，已觉蜂归蜡有香，□月似浮金屑水，飘风如舞曲尘场，何人剩着栽培力，太液池边想菊裳。

　　｜陆游。荀秀才送蜡梅｜与梅同谱又同时，我为评香似更奇，痛饮便判千日醉，清狂顿减十年衰，色疑初割蜂脾蜜，影欲平欺鹤膝枝，插向宝壶犹未称，合将金屋贮幽姿。

　　｜王十朋。蜡梅｜天工着意点驼酥，不与江梅斗雪肤，露滴蜂房酿崖蜜，日烘龙脑喷金炉，万松张葢黄尤好，三峡藏春绿不枯，题品倘非坡与谷，世人应作小虫呼。

　　｜原｜

　　｜楼钥。咏蜡梅水仙｜二株巧笑出兰房，玉质檀姿各自芳，品格雅称仙子态，精神疑着道家黄，宓妃漫诧凌波步，汉殿徒翻半额妆，一味真香清且絶，明窓相对古冠裳。

　　｜增｜

　　｜金。赵秉文。古瓶蜡梅｜石冷铜腥苦未清，瓦壶温水照轻明，土花晕碧龙纹涩，烛泪痕疎鴈字横，未许功名归鼎鼐，且收风月入瓶罂，娇黄唤醒朝阳梦，汉苑荒凉草棘生。

　　｜元。耶律楚材。蜡梅｜越岭仙姿迥异常，洞庭春染六铢裳，枝横碧玉天然瘦，蕾破黄金分外香，反笑素英浑淡抹，□□嫌红艶太浓妆，临风浥此蔷薇露，醉墨淋漓寄渺茫。

　　｜五言絶句｜

　　｜原｜

　　｜宋。黄庭坚。咏蜡梅二首｜金蓓锁春寒，恼人香未展，虽无桃李颜，风味极不浅。
　　　体熏山麝脐，色染蔷薇露，披拂不满襟，时有暗香度。

　　｜陈师道。蜡梅｜异色深宜晚，生香故触人，不施千点白，别作一家春。

　　｜增｜

　　｜陈师道。和豫章公黄梅｜寒里一枝春，白间千点黄，道人不好色，行处若为香。
　　　色轻花更艶，体弱香自永，玉质金作裳，山明风□影。
　　　旧鬓千丝白，新梅百叶黄，留花如有待，迷国更烦香。
　　　冉冉梢头绿，婷婷花下人，欲传千里信，暗折一枝春。
　　　黄里含真意，春容带薄寒，欲知谁称面，偏插一枝看。
　　　花里重重叶，钗头点点黄，祇应报春信，故作着人香。

　　｜原｜

　　｜陈与义。蜡梅｜黄罗作广袂，绛帐作中单，人间谁敢着，留得护春寒。
　　　一花香十里，更值满枝开，承恩不在貌，谁敢斗香来。

　　｜增｜

　　｜陈与义。蜡梅｜朱朱与白白，着意待春开，那知洞房里，已傍额黄来。
　　　花房小如许，铜砌黄金涂，中有万斛香，与君细细输。
　　　来从底处所，黄露满衣湿，缘憨翻得怜，亭亭倚风立。
　　　奕奕金仙面，排行立晓晴，殷勤夜来雪，小住作珠缨。
　　　亭亭金步摇，朝日明汉宫，当时好光景，一似此园中。
　　　韵胜谁能舍，色庄那得亲，朝阳一映树，到骨不留尘。

　　｜王十朋。蜡梅｜蝶采花成蜡，还将蜡染花，一经坡谷眼，名字压羣葩。

　　｜七言絶句｜

　　｜原｜

　　｜宋。黄庭坚。从张仲谋乞蜡梅｜闻君寺后野梅发，香蜜染成官样黄，不拟折来遮老眼，欲知春色到池塘。
　　　天工戏翦百花房，夺尽人工更有香，埋玉地中成故物，折枝镜里忆新妆。
　　　卧云庄上梅花发，香似早梅开不迟，浅色春衫弄风日，遗来当为作新诗。

　　｜增｜

　　｜晁补之。谢王立之送蜡梅五首｜未教落素混冰池，且看轻黄缀雪枝，越使可因千里致，春风元自未曾知。
　　　恐是凝酥染得黄，月中清露滴来香，定知何逊牵诗兴，借与穿帘一点光。
　　　上林初就召羣臣，紫蔕同心各自新，谁见小园春雪里，破春一萼更惊人。
　　　诗报蜡梅开最先，小奁分寄雪中妍，水村映竹家家有，天汉桥边絶可怜。
　　　去年不见蜡梅开，凖拟新年恰恰来，芳菲意浅姿容淡，忆得素儿知此梅。

　　｜晁冲之。和王立之蜡梅｜茅檐竹坞两幽奇，岸帻寻花醉亦知，崖蜜已成蜂去尽，夜寒惟有露房垂。
　　　老去攀翻兴益奇，招携风月作新知，但令春酿常如此，百罚深杯亦倒垂。
　　　酴醿架倒花仍发，薜荔墙摧石亦移，此地与君凡几醉，年年同赋蜡梅诗。
　　　步屧穿花醉晚风，翻枝摘叶兴何穷，他年上苑求佳种，越白江红扫地空。

　　｜原｜

　　｜韩驹。蜡梅｜路入君家百步香，隔帘初试汉宫妆，只疑梦到昭阳殿，一簇轻红绕淡黄。

　　｜增｜

