<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜张孝祥。蜡梅｜满面宫妆淡淡黄，绛纱封蜡贮幽香，遥怜未识花消息，乞与一枝收断肠。

　　｜周必大。蜡梅｜茧黄织就费天机，付与园林晚出枝，诗老品题犹误在，红梅未是独开迟。

　　｜范成大。从巨济乞蜡梅｜寂寥人在晓鸡窓，苦忆花前续断肠，全树折来应不惜，君家真色自生香。

　　｜次韵汉卿舅蜡梅｜垂垂瘦萼泫微霜，翦翦纤英锁暗香，金雀钗头金蛱蝶，春风传得旧宫妆。
　　　湘袂朝天紫锦裳，光风微度绛霄香，寿阳信美无仙骨，空把心情学澹妆。

　　｜杨万里。蜡梅｜江梅珍重雪衣裳，薄相红梅学杏装，渠独小参黄面老，额间艶艶发金光。
　　　蜜蜂底物是生涯，花作糇粮蜡作家，岁晚畧无花可采，□□将香蜡吐成花。
　　　天向梅梢别出奇，国香未许世人知，殷勤滴蜡缄封□□，偷被霜风折一枝。
　　　香蜜栽葩分外工，疎枝数点缀雏蜂，娇黄染就宫妆样，香暖犹宜爱日烘。

　　｜王十朋。蜡梅｜刘郎不独种桃花，蜡蘂柔香更可佳，臭味相同林下友，从今花木亦通家。

　　｜谢翱。蜡梅｜冷艶清香受雪知，雨中谁把蜡为衣，蜜房做就花枝色，留得寒蜂宿不归。

　　｜吴永斋。蜡梅｜若得西湖处士疑，如何颜色到鹅儿，清香全与江梅似，只欠横斜照水枝。

　　｜原｜

　　｜金。赵伯成。蜡梅二首｜冻蕾含香蜡点匀，古来幽谷有佳人，诗家只怨和羹晚，不道红梅别是春。
　　　冷艶疎香寂寞滨，欲持何物向时人，东风自是清狂手，办作竹篱茅舍春。

　　｜增｜

　　｜元。耶律楚材。谢王巨川惠蜡梅｜雪里冰枝破冷金，前村篱落暗香侵，令人多谢王公子，分惠幽芳寄好音。

　　｜冯子振。蜡梅｜洗□□铅膏扮道装，檀心浅露紫香囊，从今宫额翻新样，变作眉间一点黄。

　　｜诗散句｜

　　｜增｜

　　｜宋。曾肇｜紫蔕黄苞破腊寒，清香旋逐角声残。

　　｜李荐｜底处娇黄蜡样梅，幽香解向北寒开。

　　｜苏伯业｜花须酝蜜共称美，蜜脾翦花喷沉水。

　　｜周必大｜东观奇童承诏后，南昌故尉欲仙时。

　　｜词｜

　　｜原｜

　　｜宋王十。点绛唇｜蜡换梅姿，天然香韵初非俗，蝶驰蜂逐，蜜在花梢熟。　岩壑深藏，几载甘幽独，因坡谷，一标题目，高价掀兰菊。

　　｜李芸子。卜算子｜蜜叶蜡蜂房，花下频来往，不知辛苦为谁甜，山月梅花上。　玉质紫金衣，香雪随风荡，人间唤作返魂梅，仍是蜂儿样。

　　｜韩元吉。菩萨蛮｜江南雪里花如玉，风流越样新装束，恰恰缕金裳，浓熏百和香。　分明篱菊艶，□□作妆梅面，无处奈君何，一枝春已多。

　　｜赵彦端。好事近｜一种岁前春，谁辨额黄腮白，风意只吟羣木，与此花全别。　此花佳处似佳人，高韵带诗格，君子岁寒相许，有芳心难结。

　　｜马庄父。浪淘沙｜娇额尚涂黄，不入时妆，十分轻脆奈风霜，几度细腰寻得蜜，错认蜂房。　东阁久凄凉，江路悠长，休将颜色较芬芳，无奈世间真若伪，赖有幽香。

　　｜毛滂。踏莎行｜粟玉玲珑，瓮酥浮动，芳跗染得臙脂重，风前兰麝作香寒，枝头烟雪和春冻。　蜂翅初开，蜜房香□，佳人寒睡愁如梦，鹅黄衫子茜罗裙，风流不与红梅共。

　　｜马庄父。破阵子｜点缀莫窥天巧，名称□□道人为，香酝蜜脾分几点，色映乌云倚一枝，遥看倒透迟。　映水不嫌疎影，娇春也自同时，红树落残风乍暖，塞管声长晓更催，此花知不知。

　　｜叶梦得。千秋岁｜晓烟溪畔，曾记东风面，化工与重裁翦，头黄明艶粉，不共妖红软，凝露脸多情，正似当时见。　谁向沧波岸，特地移闲馆，情一缕，愁千点，烦君搜妙语，为我催清燕，须细看，纷纷乱蘂空凡艶。

　　｜吴文英。天香｜蝉叶粘霜，蝇苞缀冻，生香远带风峭，岭上寒多，溪头月冷，枝北瘦，枝南小，玉奴有姊，先占立，墙阴春蚤，初试宫黄淡泊，偷分寿阳纤巧。　银烛泪珠未晓，酒钟悭，贮愁多少，记得短亭归马，暮衙蜂闹，荳蔻钗头恨褭，但怅望，天涯岁华老，远信难封，吴云鴈杳。

　　｜增｜

　　｜张翥。水龙吟｜玉人栀貌堪怜，晓妆一洗铅华尽，此花应是，菊分颜色，梅分风韵，萼点驼酥，口攒金磬，心凝檀粉，甚女贞染就，仙衣絶胜，蜂儿重，鹅儿嫩。　说与玉龙莫品，怕宫波一般流恨，故人堪寄，折枝代取，江南春信，沉水全熏，蘗丝密缀，额黄深晕，乍燕姬未识，是花是蜡，笑偎人问。

　　｜别录｜

　　｜原｜

　　｜取用｜

　　｜物类相感志｜蜡梅树皮浸水磨墨，发光彩。

　　｜本草｜花气味辛，温，解暑生津。

　　｜禁忌｜

　　｜花史｜蜡梅人多爱其香，但可远闻，不可近嗅，嗅之头痛，屡试不爽。

　　｜种植｜子既成，试沉水者种之，秋间发萌放叶，浇灌得宜，四、五年可见花。　一法，取根旁自出者分栽，易成树。

　　○瑞香

　　｜原｜瑞香，一名露甲，一名蓬莱紫，一名风流树。高者三、四尺许，枝干婆娑，柔条厚叶，四时长青，叶深绿色，有杨梅叶、枇杷叶、荷叶、挛枝。冬春之交开花成簇，长三、四分，如丁香状，共数种，有黄花、紫花、白花、粉红花、二色花、梅子花、串子花，皆有香，惟挛枝花紫者更香烈。枇杷叶者结子，其始出于庐山，宋时人家种之，始著名。挛枝者其节挛曲，如断折之状。其根绵软而香，叶光润似橘叶，边有黄色者，名金边瑞香，枝头甚繁，体□□柔韧，性畏寒，冬月须收暖室或窖内，夏月置之阴处勿见日，此花名麝囊，能损花，宜另种。

　　｜汇考｜

　　｜原｜

　　｜清异录｜庐山瑞香花，始缘一比丘昼寝盘石上，梦中闻花香酷烈，及觉，求得之，因名睡香，四方奇之，谓为花中祥瑞，遂名瑞香。

　　｜增｜

　　｜花经｜紫风流一品九命。

　　｜三余赘笔｜曾端伯以瑞香为殊友。张敏叔以瑞香为佳客。

　　｜灌园史｜瑞香名始于庐山比丘，则似前此未之有矣，乃楚辞所载露甲，或复以瑞香当之，是时佛教未东，岂得先有比丘耶，意此花本名露甲，至有庐山一事，始易今名耳。

　　｜集藻｜

　　｜序｜

　　｜原｜

　　｜宋。吕大防。瑞香图序｜瑞香，芳草也，其木高纔数尺，生山坡间，花如丁香，而有黄、紫二种，冬春之交其花始发，植之庭槛，则芳馨出于户外，野人不以为贵，宋景文亦阙而不载，予今春城后二十年守成都，公庭、僧圃靡不有也，予恐其没于草，一日见知于时，殆与人事无异，感而图之，因为之序。

　　｜五言古诗｜

　　｜原｜

　　｜宋。苏轼。次韵曹子方龙山真觉院瑞香花｜幽香结浅紫，来自孤云岑，骨香不自知，色浅意殊深，移栽青莲宇，遂冠薝卜林，纫为楚臣佩，散落天女襟，君持风霜节，耳聆歌笑音，一逢兰蕙质，稍回铁石心，置酒要妍暖，养花须晏阴，及此阴晴间，恐致悭啬霖，彩云知易散，鷤□忧先吟，明朝便陈迹，试着丹青临。

　　｜增｜

　　｜叶适。新移瑞香旧曾作文忘之因今追忆云｜一株当三春，名花不易得，百年等寻丈，不博千乘国，野人三十本，强卖青铜百，应怜跗蘤具，苦为薪米廹，移栽向明阳，妃媛俨行列，土膏合根性，功用成夙昔，除香出浅紫，泣露轻脉脉，含愁欲谁诉，折去情更惜，方求蔽芾阴，未受搔擢厄，嗟余自羁旅，何以慰新客，殷勤深夜来，少待山月白。

　　｜七言古诗｜

　　｜增｜

　　｜宋。范成大。瑞香花｜万粒丛芳破雪残，曲房深院闭春寒，紫紫青青云锦被，百迭熏笼晚不翻，酒恶休拈花蘂嗅，花气醉人醲胜酒，大将香供恼幽禅，恰在兰枯梅落后。

　　｜明。宣宗。瑞香花｜瑞香花，叶如织，其叶非一状，花开亦殊色，或如玛瑙之殷红，或如玉雪之姿容，或含浅绛或深紫，细蕤迭萼芬玲珑，腊后春前花未放，先春独占梅花上，绕枝芳意露毰毸，万卉千葩总相让，曈昽旭日照阶墀，淡荡香风拂面时，初疑沉檀□□宝鼎，亦似兰麝熏人衣，瑞香花，树高三尺强，山桃野杏动踰丈，得以幽丛约馥香。

　　｜五言律诗｜

　　｜原｜

　　｜宋。杨万里。咏瑞香｜外着明霞绮，中裁淡玉纱，森森千万笋，旋旋两三花，小霁迎风喜，轻寒索幙遮，香中真上瑞，兰麝敢名家。
　　　短短熏笼小，团团锦帕围，浮阳烘酒思，沉水着人衣，茉莉通家远，椒花具体微，春愁浑瘦尽，别有瘦中肥。

　　｜增｜

　　｜僧惠洪。次韵真觉大师瑞香花｜浅色映华堂，清寒熏夜香，应持燕尾翦，破此麝脐囊，有恨成春睡，无人见洗妆，故山烟雨里，寂寞为谁芳。

　　｜七言律诗｜

　　｜原｜

　　｜宋。苏轼。刁景纯赏瑞香花忆先朝侍宴次韵｜上苑夭桃自作行，刘郎去后几回芳，厌从年少追新赏，闲对宫花识旧香，欲赠佳人非泛洧，好纫幽佩吊沉湘，鹤林神女无消息，为问何年返帝乡。

　　｜增｜

　　｜周必大。次韵杨廷秀待制瑞香花｜灞桥忍冻两相攒，汉殿含春别一般，粉面固宜垂紫袖，锦裳何必着中禅，禁庭侍史今同宿，宫帽花枝故自栾，咀嚼新诗怀旧直，刺贪宁不愧河檀。

　　｜原｜

　　｜杨万里。瑞香花｜侵雪开花雪不浸，开时色浅未开深，碧团圞里笋成束，紫蓓蕾中香满襟，别派近傅庐阜顶，孤芳元是洞庭心，诗人自有熏笼锦，不用衣篝炷水沉。

　　｜瑞香花盛开呈周益公二首｜近看丁香万粒攒，远看□□与紫球般，谁将玉胆蔷薇水，新濯琼肤锦绣禅，净界熏修尔芬馥，无人翦剔自檀栾，下元前至上元后，省得龙沉与麝兰。
　　　针来大笋束仍攒，作么开时色两般，荀令金炉炷沉水，昭容紫袖衬中禅，同花异叶株株异，一种栾枝节节栾，雪里寒香得三友，溪边梅与雪边兰。

　　｜增｜

　　｜方岳。种瑞香花｜自种幽香傍短棂，荷锄正用雨□□，山家安得瑞龙脑，春事不专红鹤翎，持向东风论甲乙，与遮西日费丁宁，何年得似熏笼锦，茗盌时时为乞灵。

　　｜原｜

　　｜刘克庄。谢太守送瑞香花｜一树婆娑整复斜，使君辍赠到田家，自惭瓮牖绳枢子，不称香囊锦伞花，小借暖风为破萼，旋浇新水待抽芽，丁寜儿子勤封植，留与甘棠一样夸。

　　｜朱淑真。咏瑞香｜玲珑巧蹙紫罗囊，今得东君着意妆，带露欲开宜暖日，临风微困怯春霜，发挥名字来庐阜，弹压芳菲入醉乡，最是午牕初睡醒，熏笼赢得梦魂香。

　　｜增｜

