<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜元。郝经。孟少保后园瑞香｜羽葆层层拥细花，甲梅斜映隔山茶，两三丛里氤氲气，数百年来富贵家，雕玉香浓团瑞雪，翠翘春暖插轻霞，主人一去无消息，庭户萧疎落晚鸦。

　　｜明。陈宪章。次韵张廷实瑞香花开有懐｜三径归来辟草莱，偶逢名士乞花栽，莫愁冷艶无人爱，正递寒香别圃开，年光暗逐东流水，春信纔通半树梅，必有比邻高二仲，手扪花树共徘徊。

　　｜五言絶句｜

　　｜增｜

　　｜宋。陈造。瑞香花｜钩窓玩孤芳，残月衣上明，紫囊拆兰麝，小风□初晴。

　　｜范成大。瑞香三首｜小槛移秀色，端来媚禅房，道人不解饮，醺然醉天香。
　　　紫云蹙绣被，团圞覆衣篝，浓熏百和韵，香极□□成愁。
　　　一丛三百朵，细细拆浓檀，帘幕护花气，不知窓外寒。

　　｜原｜

　　｜王十朋。瑞香花｜真是花中瑞，本朝名始闻，江南一梦后，天下仰清芬。

　　｜增｜

　　｜明。陈淳。题瑞香花｜秾香拆麝脐，细蘂秀鹤顶，东风故飘荡，熏人醉不醒。

　　｜七言絶句｜

　　｜原｜

　　｜宋。杨万里。瑞香花｜织锦天孙矮作机，紫茸翻了白花枝，更将沉水浓熏□□，月淡风微欲午时。

　　｜移瑞香花斛｜夜缀香窠沐露华，画移翠斛馥牕纱，将身扶起帘帷看，生怕帘帷挨着花。

　　｜郑清之。瑞香｜粉面芳心碧玉裳，持来宛作故山香，征途不觉春如许，更问兰芽几寸长。

　　｜白氏集咏紫瑞香｜庐阜当年春睡浓，花名从此擅春工，紫葩四迸呈鲜粉，如□□仙香透锦笼。

　　｜白瑞香｜繁花簇粉烘晴日，蔼有浓香透暖风，六曲阑干凝睇处，锦笼争似玉为笼。

　　｜增｜

　　｜元。杨维桢。瑞香花｜一团华葢翠亭亭，万个丁香露欲零，日炙锦熏眠不得，玉人扶起酒初醒。

　　｜诗散句｜

　　｜增｜

　　｜宋。苏籀｜芳蕤何蒨绚，尤物真旖旎，五叶映雕阑，三桠骈粉蘂，妍分春月魂，香彻肌骨髓。

　　｜原｜

　　｜樵隐居士｜众妙与春竞，纷纷持所长，此花最幽远，如以礼自将，猗兰敢回步，薝卜亦退藏。

　　｜韩驹｜着叶团青葢，开花炷宝熏。

　　｜杨万里｜紫袖染难透，琼肤晒转香。

　　｜曾肇｜风雨离披枝叶瘦，可怜终不减清香。

　　｜张舜民｜槛中紫艶纔盈握，天上花香暗袭人。

　　｜陈克｜沉香殿里春风早，红锦熏笼二月时。　沁枝清露濯幽葩，醉质斓斑衬晓霞。

　　｜杨万里｜齐开忽作栾枝锦，未拆犹疑紫素馨。

　　｜王十朋｜世人竞重熏笼锦，子素何曾怯瑞香。

　　｜刘克庄｜便觉麝囊无远韵，频挑蚁蠹有新芽。

　　｜陈古涧｜晓露染成鸡舌紫，东风吹作麝脐香。

　　｜陶弼｜玉英金实碧琳枝。

　　｜词｜

　　｜原｜

　　｜宋。赵彦端。点绛唇｜护雨烘晴，紫云缥缈来深院，晚寒谁见，红杏枝头怨。　絶代佳人，万里沉香殿，光风转，梦余千片，犹恨相逢浅。

　　｜王十朋。点绛唇｜栏槛阴沉，紫云呈瑞余寒凛，卷帘欹枕，香逼幽人寝。　入梦何年，庐阜闻名稔，风流甚，阿谁题品，唤作熏笼锦。

　　｜张孝祥。浣溪沙｜腊后春前别一般，梅花枯淡水仙寒，翠云裘里紫霞冠。　妙品只今推第一，宝香元不是人间，为君更酌小龙团。

　　｜苏轼。西江月｜公子眼花乱发，老夫鼻观先通，领巾飘下瑞香风，惊起谪仙春梦。　后土祠中玉蘂，蓬莱殿里鞓红，此花清絶更纤秾，把酒何人心动。

　　｜增｜

　　｜张抡。西江月｜翦就碧云斗蘂，刻成紫玉芳心，浅春不怕峭寒侵，暖彻熏笼瑞锦。　花里清芬独步，尊前胜韵难禁，飞香直到玉杯深，消得厌厌夜饮。

　　｜原｜

　　｜程垓。瑞鹧鸪｜东风冷落旧梅台，犹喜仙花拂面开，绀色染衣春意静，水沉熏骨晚风来。　柔条不学丁香结，矮树仍参茉莉栽，安得方盆载幽植，道人随处作香材。

　　｜方岳。水龙吟｜当年睡里闻香，阿谁唤作花间瑞，巾飘沉水，笼熏古锦，拥青绫被，初日酣晴，和风送暖，十分清致，掩牕纱，待香凝酒醒，尽消受，这春思。　纵把万红排比，想较伊，更争些子，诗仙老手，春风妙笔，要题教似，十里扬州，三生杜牧，可曾知此，趁紫唇微绽，芳心半透，与骚人醉。

　　｜增｜

　　｜金。蔡松年。江城子慢｜紫云点枫叶，岩树小，婆娑岁寒节，占高洁，纤苞暖，酿出梅魂兰魄，照浓碧，茗盌添春花气重，芸牕晚，蒙蒙浮霁月，小眠鼻观先通，庐山梦旧清絶。　萧闲平生淡泊，独芳温一念，犹未衰歇，种种陈迹，而今老，但觅茶烟禅榻，寄闲寂，风外天花无梦也，鸳鸯债，从渠千万劫，夜寒回施，幽香与愁客。

　　｜别录｜

　　｜原｜

　　｜栽种｜梅雨时折其枝，揷肥阴之地，自能生根。一云，左手折下，旋即扦插勿换手，无不活者。一云，芒种时，就老枝上，翦其嫩枝，破其根，入大麦一粒，纒以乱发，揷土中，即活。一说，带花揷于背日处，或初秋揷于水稻侧，俟生根，移种之，移时不得露根，露根则不荣。

　　｜浇灌｜瑞香恶太湿，又畏日晒。以挦猪汤或宰鸡鹅毛水，从根浇之，甚肥。蚯蚓喜食其根，觉叶少萎，以小便浇之，令出，即寻逐之，须河水多浇之，以解其醎。以头垢拥根，则叶绿。大□香花怕粪，瑞香为最，尤忌人粪，犯之輙死。

　　○附录　结香

　　｜原｜结香，□□、叶如瑞香，而枝甚柔韧，可绾结，花色鹅黄，比瑞香稍长，开与瑞香同时，花落始生叶。

　　御定佩文斋广群芳谱卷四十一
　　●御定佩文斋广羣芳谱卷四十二

　　　花谱

　　○迎春花

　　｜原｜迎春花，一名金腰□□，人家园圃多种之，丛生，高数尺，有一丈者，方茎厚叶，如初生小椒叶而无齿，面青背淡，对节生小枝，一枝三叶，春前有花如瑞香，花黄色，不结实。叶苦、涩，平，无毒。虽草花，最先点缀春色，亦不可废，花时移栽，土肥则茂，燖牲水灌之，则花蕃，二月中可分。

　　｜汇考｜

　　｜增｜

　　｜三柳轩杂识｜迎春花为僭客。

　　｜花经｜迎春花七品三命。

　　｜瓶花谱｜迎春花六品四命。

　　｜学圃余疏｜余一迎春花盆景，结屈老干天然，得之嘉定唐少谷，人以为宝。

　　｜集藻｜

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜唐。白居易。代迎春花招刘郎中｜幸与松筠相近栽，不随桃李一时开，杏园岂敢妨君去，未有花时且看来。

　　｜翫迎春花赠杨郎中｜金英翠萼□□春寒，黄色花中有几般，凭君语向游人道，莫作蔓菁花眼看。

　　｜宋。韩琦。中书东廰迎春｜覆阑纤弱绿条长，带雪冲寒折嫩黄，迎得春来非自足，百花千卉共芬芳。
　　　迎得新春入旧科，独先嘉卉占阳和，今年顿被寒摧折，应为尖头送暖多。

　　｜刘敞。阁前迎春花｜秾李繁桃刮眼明，东风先入九重城，黄花翠蔓无人顾，浪得迎春世上名。
　　　沉沉华省锁红尘，忽地花枝觉岁新，为问名园最深处，不知迎得几多春。
　　　华省当时绿鬓郎，金樽美酒醉红芳，今日对花不成饮，春愁已与草俱长。

　　｜诗散句｜

　　｜増｜

　　｜宋。晏殊｜浅艳侔莺羽，纤条结兔丝，偏凌早春发，应诮众芳迟。

　　｜词｜

　　｜原｜

　　｜宋。赵师侠。清平乐｜纤秾娇小，也解争春早，占得中央颜色好，妆点枝枝新巧。　东皇初到江城，殷勤先去迎春，乞与黄金腰□□，压持红紫纷纷。

　　○金雀花

　　｜原｜金雀花，丛生，茎褐色，高数尺，有柔刺，一簇数叶，花生叶傍，色黄，形尖，旁开两瓣，势如飞雀，甚可爱，春初即开，采之，滚汤入少盐微焯，可作茶品清供，春间分栽，最易繁衍。

　　｜集藻｜

　　｜七言絶句｜

　　｜原｜

　　｜宋。翁元广。金雀花｜管领东风知几春，也将俗态染香尘，有人不具看花眼，恼杀飘蓬老病身。

　　○酴醿

　　｜原｜酴醿，一名独步春，一名百宜枝杖，一名琼绶带，一名雪缨络，一名沉香蜜友。藤身，灌生，青茎多刺，一颖三叶如品字形，面光绿，背翠色，多缺刻，花青跗红萼，及开时变白带浅碧，大朶千瓣，香微而清，盘作高架，二、三月间烂熳可观，盛开时折置书册中，冬取插鬓犹有余香，本名荼□，一种色黄似酒，故加酉字。

　　｜增｜

　　｜益部方物畧记｜蜀酴醿多白，而黄者时时有之，但香减于白花。

　　｜四川志｜成都县出酴醿花，有三种，曰白玉碗，曰出炉银，曰云南红，色香俱美。

　　｜汇考｜

　　｜增｜

　　｜清异录｜酴醿、木香事事称宜，故卖插枝，云百宜枝杖，此洛社故事也。

　　｜花经｜酴醿一品九命。

　　｜澄怀录｜韩熙载云，对花焚香，酴醿宜沉水。

　　｜原｜

　　｜诚斋杂记｜范蜀公居许下，造大堂，名以长啸，前有酴醿架，高广可容十客，每春季花繁芜，客其下，约曰，有飞花堕酒中者嚼一大白，或笑语喧哗之际，微风过之，满座无遗，时号飞英会。

　　｜增｜

　　｜三余赘笔｜曾端伯以荼□为韵友。张敏叔以荼□为雅客。

　　｜花木考｜酴醿色作浅红，香气不足，阅唐宋诗词，多用粉面、额黄、香琼、香雪等字，心窃疑之，及考此花本作荼□，以酒号酴醿，花色似之，遂复从酉，则花作白色似无可疑矣，王敬美学圃杂疏，乃疑酴醿为白木香，不知陶学士谷云，洛社故事卖酴醿、木香，插枝者均谓百宜枝杖，二花并列，岂能无别耶。

　　｜广东志｜酴醿，海国所产为盛，出大西洋国者，花大如中国之牡丹，蛮中遇天气凄寒，零露凝结，他草木乃冰澌叶萎，殊无香韵，惟酴醿花上琼瑶清莹，芬芳袭人，若甘露焉，夷女以泽体腻发，香经月不灭，国人贮以铅瓶，行贩他国。

　　｜集藻｜

　　｜记｜

　　｜增｜

　　｜宋。张耒。咸平县丞廰酴醿记｜咸平五年，诏以陈留之通许镇为咸平县，先是章圣皇帝幸毫，祠老子，道通许筑宫以待幸，既为，县即以宫为令治所，主簿居中书府，而枢密府为尉舍，煕宁某年始置丞，于是迁县尉于外而丞居焉，丞居之堂庭有酴醿，问之邑之老人，则其为枢密府时所种也，既老而益蕃延，蔓庇覆占庭之大半，其花特大于其类，邑之酴醿皆出其下，盖当时筑室种植以待天子之所，必有珍丽可喜之物而后敢陈，是以独秀于一邑，而莫能及也。

　　｜赞｜

　　｜增｜

