<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜宋。宋祁。酴醿赞｜人情尙奇，贱白贵黄，厥英畧同，实寡于香。

　　｜五言古诗｜

　　｜原｜

　　｜宋。苏轼。杜沂游武昌以酴醿花见饷｜酴醿不争春，寂寞开最晚，青蛟走玉骨，羽盖蒙珠幰，不妆艳已絶，无风香自远，凄凉吴宫阙，红粉埋故苑，至今微月夜，笙箫来翠巘，余妍入此花，千载尚清婉，怪君呼不归，定为花所挽，昨宵雷雨恶，花尽君应返。

　　｜增｜

　　｜崔鷃。酴醿依柏引蔓上冐其颠｜春风亦已老，自厌丹采媚，独留白雪花，洒此千尺翠，嵯峨珠笼冠，缥缈冒佛髻，幽香勿袭人，恐为真色累，但愿保明姿，终日奉清对，要之万物伙，污洁自有类。

　　｜元。贡奎。荼□架｜西园检春事，积雨断余红，荼□压高架，皎皎晚日烘，翠蔓点残雪，清香度微风，幽人对之坐，莹然此心同，徘徊不忍去，片月来高空，宛如万玉娥，素袖舞云中，珠玑露颗缀，翠佩烟光笼，爱花不受折，枝柔刺盈丛，□酒醉其下，慰此良夜终。

　　｜明。吴宽。酴醿｜酴醿发长条，丛生类蓍草，每记众花开，此种开独早，南方色多红，黄色见者少，但嫌易零落，蜂蝶食不饱，曲阑强遮护，童子日必扫，花落当复开，岂似主人老，往昔诗客来，觅句步频绕，载诵成感伤，谁来慰幽抱。

　　｜七言古诗｜

　　｜增｜

　　｜宋。司马光。修酴醿架｜贫家不办构坚木，缚竹立架擎酴醿，风摇雨渍不耐久，未及三载俱离披，往来遂复废此径，举头碍冠行挂衣，呼奴改作岂得已，抽新换故拆四篱，来春席地还可饮，日色不到香风吹。

　　｜苏辙。次韵咏酴醿｜蜀中酴醿生如积，开落春风山寂寂，已怜正发香晻暧，犹爱未开光的皪，半垂野水弱如坠，直上长松勇无敌，风中娜娜应数丈，月下煌煌真一色，故园闻道开愈繁，老人自恨归无日，百花已过春欲暮，燕坐绳床空叹息，朝来满把得幽香，案头乱插铜瓶湿，一番花蘂转头空，谁能往问天台拾。

　　｜原｜

　　｜杨万里。和罗武冈荼□长句｜花飞十不啻五六，青子团枝朱紫簇，江南桃李总成阴，不论少城与韦曲，荼□珍重不浪开，晚堆绿云点水玉，体熏山麝非一脐，水洗银河费千斛，滴成小蓓密于糁，乱走长条柔可束，醉眸须及月下来，破鼻试从风里触，先生未必被花恼，偶与门人暮春浴，为怜压架十万枝，小立旁边领新馥，剩拚好语宠琼蕤，更掇清英付□□醁，先生何得便杜门，霜鬓犹须玉堂宿。

　　｜增｜

　　｜杨万里。走笔谢张功父送酴醿｜西湖野僧夸藏冰，半年化作真水精，南湖诗人笑渠拙，不知侬家解干雪，藏冰窨子山之幽，镵透九地山鬼愁，侬家藏雪有妙手，分明晒在翡翠楼，向来巽二拉滕六，玉妃夜投玉川屋，翦冰作花吹朔风，揉云为粉散寒空，醉挥两袖拂银汉，梢头万斛冷不融，琼田挈月拾翠羽，砌成重楼天半许，盘作青蛟吐绿雾，乱飘六出熏沉炷，人间雪脆那可藏，天上雪落何曾香，三月尽头四月首，南湖香雪今谁有，分似诚斋老诗叟，碎挼玉花泛春酒，一饮一石更五斗。

　　｜王十朋。次韵程泰之酴醿｜青春果作堂堂去，啼鸟唤春春不住，明珠万颗玉为钱，欲买风光嗟已暮，蓬山地冷花木稀，祇有寒梅已先吐，谁遣虬枝上高架，稍觉云阴覆行路，雨余景物犹未佳，叶底精神不多露，鼻观疑闻班马香，姿比何郎更风度，平生惜春如惜别，老眼待花如待哺，幽芳相对止三人，草草杯盘为花具。

　　｜元。华幼武。荼□歌｜丹葩醉染猩猩血，素萼便娟比霜雪，呈妖逞艳岂足贵，含芳嗜洁夸清絶，荼□饱浥春雨膏，玲珑翦刻英琼瑶，千金脑麝和淑质，万个玉蝶莹柔条，坐看明月花梢上，便应题作清虚牓，醉眠花底不须归，狼籍苔茵空抚掌，先生爱花何太浓，对花一饮挥千锺，昔逢端伯称韵友，我欲结好惭衰容，莫教摇落西风后，贾岛留题传不朽，怜君为作荼□歌，多情又酿荼□酒。

　　｜五言律诗｜

　　｜增｜

　　｜宋。梅尧臣。有折景福殿后酴醿花至者｜有鸟衔花出，清香不畏风，初从上林发，来过未央中，蔟蔟霜苞密，层层玉叶同，谁将作美酒，醉看月生东。

　　｜原｜

　　｜陈与义。酴醿｜雨过无桃李，唯余雪覆墙，青天映妙质，白日照繁香，影动春微透，花寒韵更长，风流到尊酒，犹足助诗狂。

　　｜明。王象晋。酴醿｜皓齿舞霓裳，飘飘翠□□长，何郎初傅粉，荀令乍熏香，玉蘂休夸白，金沙敢并芳，可怜蜂与蝶，早晚引风狂。

　　｜七言律诗｜

　　｜原｜

　　｜宋。黄庭坚。观主簿家酴醿｜肌肤冰雪熏沉水，百草千花莫比芳，露湿何郎试汤饼，日烘荀令炷炉香，风流彻骨成春酒，梦寐宜人入枕囊，输与能诗王主簿，瑶台影里据胡床。

　　｜增｜

　　｜晁补之。次韵李秬酴醿｜天红琐碎竞春娇，后出何妨便夺标，云鹤嬉晴来万只，玉龙惊震上千条，蓐收晃荡风前仗，萼绿飘翩月下绡，曾向琼林亭畔见，天涯相遇一魂销。

　　｜原｜

　　｜刘子翚。次韵张守酴醿｜荣华休羡黑头公，且对芳晨赏丽丛，十万青条寒挂雨，三千粉面笑临风，莫将拟雪才情赋，盍与观梅况味同，只恐春归有遗恨，典刑犹在浊醪中。

　　｜增｜

　　｜刘子翚。酴醿｜颠风急雨退花晨，翠叶银苞照眼新，高架攀缘虽得地，长条盘屈总由人，横钗数朶开犹小，扑酒余香韵絶伦，唯有金沙颜色好，年年相伴殿残春。

　　｜原｜

　　｜刘克庄。酴醿｜青蛟蜕骨万条长，玉架盘云护晓窓，外面看来些子叶，中间着得许多香，一枝缟色分明好，百卉含羞不敢芳，飞杀衔花双海燕，被渠勾引一春忙。

　　｜朱淑真。咏酴醿｜花神未许春归去，故遣仙姿殿众芳，白玉体轻蟾魄莹，素纱囊薄麝脐香，梦思洛浦婵娟态，愁记瑶台淡净妆，勾引诗人清絶处，一枝和雨在东墙。

　　｜增｜

　　｜金。刘仲尹。酴醿｜相看絶似好交友，着眼江梅季孟中，海窟笙箫来鹤背，月林氷雪绕春风，满前玉蘂名尤重，特地棃花梦不同，安得涪翁香一瓣，种成聊供小南丰。

　　｜五言排律｜

　　｜增｜

　　｜宋。苏辙。次韵孔文仲酴醿｜苍虵冻不死，轻素暖仍归，落蘂时吹面，繁香自扑帏，光凝真照夜，枝软或牵衣，似厌风霾苦，应思雾雨霏，开樽迎最盛，扫地见初稀，赖有清阴在，金波肯发挥。

　　｜原｜

　　｜黄庭坚。见诸人倡和酴醿诗輙次韵戏咏｜梅残红药迟，此物共春晖，名字因壶酒，风流付枕帏，坠钿香径草，飘雪净垣衣，玉气晴虹发，沉材锯屑霏，直知多可厌，何忍摘令稀，常恨金沙学，颦时正可挥。

　　｜五言絶句｜

　　｜增｜

　　｜宋。苏轼。和文与可洋州园池。荼□洞｜猗猗翠蔓长，蔼蔼繁香足，绮席堕残英，芳樽渍余馥。

　　｜朱子。荼□｜结楥遂芳植，覆墙拥深翠，还当具春酒，与客花下醉。

　　｜明。李东阳。荼□｜买种已经年，贪看亦云久，未惜雨沾衣，应防刺伤手。

　　｜七言絶句｜

　　｜原｜

　　｜宋。韩维。酴醿｜平生为爱此香浓，仰面常迎落架风，每至春归有遗恨，典刑犹在酒杯中。

　　｜增｜

　　｜韩维。酴醿｜细蓓繁英次第开，攀条尽日未能回，不如醉卧春风底，时使清香拂面来。

　　｜惜荼□｜天意再三珍雅艶，花中最后吐奇香，狂风莫扫残英尽，留与佳人贮绛囊。

　　｜原｜

　　｜欧阳修。酴醿｜清明时节散天香，轻染鹅儿一抹黄，最是风流堪赏处，美人取作浥罗裳。

　　｜刘攽。荼□｜明红暗紫竞芬菲，送尽东风不自知，占得余香慰愁眼，百芳无得似荼□。

　　｜苏轼。和文与可洋州园池。酴醿洞｜长忆故山寒食夜，野荼□发暗香来，分无素手簪罗髻，且折霜蕤浸玉醅。

　　｜苏辙。和王晋卿都尉荼□｜后圃荼□手自栽，清于芍药酽于梅，旧来酒客今无几，三嗅馨香懒举杯。

　　｜张舜民。酴醿｜冰肌雪艳映残春，燠日熏风入四邻，任是主人能爱惜，也拚一半与游人。

　　｜黄庭坚。酴醿｜汉宫娇额半涂黄，入骨浓熏贾女香，日色渐迟风力细，倚阑偷舞白霓裳。

　　｜张仲谋。家堂前酴醿委地｜沉水衣笼白玉苗，不蒙湔拂苦无聊，烦君斫取西庄柳，扶起春风十万条。

　　｜增｜

　　｜秦观。赏荼□有感｜春来百物不入眼，惟见此花堪断肠，借问断肠缘底事，罗衣曾似此花香。

　　｜原｜

　　｜王庭珪。酴醿｜东皇收拾春归去，独遣荼□殿后尘，怜我寒牕赋愁寂，时看玉面送残春。

　　｜增｜

　　｜杨万里。坡仙阁上观荼□｜仰架遥看时见些，登楼下瞰脱然佳，酴醿蝴蝶浑无辨，飞去方知不是花。
　　　酴醿约我早来看，及至来看花已残，动地寒风君莫怯，乱吹香雪洒阑干。

　　｜陆游。东阳观酴醿｜福州正月把离杯，已见酴醿压架开，吴地春寒花渐晚，北归一路摘香来。

　　｜薛季宣。酴醿花谢有感｜当初曾醉浣花春，席地棠棃当锦茵，今日酴醿飘似雪，闲忙不比旧时人。

　　｜原｜

　　｜卢祖皋。酴醿｜雪干云条一架春，酒中风度梦中闻，东风不是无颜色，过了梅花便是君。

　　｜徐似道。酴醿｜纷纷红紫落莓苔，□□月和烟特地开，疑是玉妃新浴出，翠云梯上舞风台。

　　｜戴复古。酴醿｜东风满架索春饶，三月梁园雪未消，剩馥何人炷兰麝，柔枝无力□□琼瑶。

　　｜增｜

　　｜方岳。荼□｜山径阴阴雨未干，春风已暖□□成寒，不缘天气浑无准，要护荼□继牡丹。
　　　手揷春风十万条，野香落架玉摇摇，黄鹂莫悞看花眼，等得南熏雪未消。

　　｜陈三屿｜布叶敷条翠作围，自生芒刺护裳衣，莫嫌野兴难拘束，只伴春风亦见几。

　　｜原｜

　　｜谢幼谦。酴醿｜香雪支离半坠风，柔条无奈不成丛，阿蛮如许风流骨，打困秋千细雨中。

　　｜任拙斋｜一年春事到荼□，香雪纷纷又扑衣，尽把檀心好看取，与留春住莫教归。

　　｜周方泉｜荼□架倒无人架，全似老夫狂醉时，昨夜一番溪雨横，又添苔藓到花枝。

　　｜湛道山｜雨后溪流半没沙，粉墙卖酒是谁家，客中不觉春深浅，开了荼□一架花。
　　　一春多雨少晴光，眼底青春去意忙，已恨点衣红作阵，絶怜满架雪生香。

　　｜无名氏｜秾华先占早春芳，色别仙容五様妆，步屧东郊风力软，吹来只是一般香。

　　｜增｜

　　｜金。元好问。荼□｜枕帏余韵最清真，梦里犹来着莫人，拟借浓阴作罗幕，玉缨多处卧残春。

