<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜宋。王安石。池上看金沙花｜午阴□□占一方苔，映水前年坐看栽，红蘂似嫌尘染污，青条飞上别枝开。
　　　酴醿一架最先来，夹水金沙次第栽，浓绿扶疎云对起，醉红撩乱雪争开。
　　　海棠开后数金沙，高架层层吐绛葩，咫尺西城无力到，不知谁赏魏家花。

　　｜黄庭坚。以金沙酴醿送公寿｜天遣酴醿玉作花，紫绵揉色染金沙，凭君着意樽前看，便与春工立等差。

　　｜周必大。阁前金沙花｜满架冰肌合碧云，翻阶碧袖助红裙，玉堂只有金沙在，伴直明年又属君。

　　｜杨万里。金沙花｜独种荼□冷却伊，金沙作伴暖相依，荼□枯了来年补，且看金沙也自奇。
　　　双松树子碧团圞，红锦缠头白锦冠，尽放花枝过墙去，不妨分与路人看。

　　○蔷薇

　　｜原｜蔷薇，本草经作墙蘼。李时珍曰，草蔓柔靡，依墙援而生，故名。一名刺红，本草作刺花。一名山棘，一名牛勒，一名牛棘，本草云，其茎多刺勒人，牛喜食之，故有诸名。一名买笑。藤身，丛生，茎青多刺，□□肥，但不可多，花单而白者更香，结子名营实，堪入药。其类有朱千蔷薇，赤色多叶，花大叶粗，最先开。荷花蔷薇，千叶，花红状似荷花。刺梅堆，千叶，色大红，如刺绣所成，开最后。五色蔷薇，花亦多叶而小，一枝五六朶，有深红、浅红之别。黄蔷薇，色蜜花大，韵雅态娇，紫茎修条，繁伙可爱，蔷薇上品也。淡黄蔷薇，鹅黄蔷薇，易盛难久。白蔷薇，类玫瑰。又有紫者，黑者，肉红者，粉红者，名粉团。四出者，重瓣厚迭者，长沙千叶者。开时连春接夏，清馥可人，结屏甚佳，别有野蔷薇，号野客，雪白、粉红香更郁烈，法于花□时，摘去其蔕，花发无已。如生莠虫，以鱼腥水浇之，倾银炉灰撒之，虫自死。他如宝相、金钵盂、佛见笑、七姊妹、十姊妹体态相类，种法亦同。又有月桂一种，花应月圆缺。

　　｜汇考｜

　　｜原｜

　　｜贾氏说林｜武帝与丽娟看花时，蔷薇始开，态若含笑，帝曰，此花絶胜佳人笑也。丽娟戏曰，笑可买乎。帝曰，可。丽娟遂取黄金百斤，作买笑钱奉帝，为一日之欢。蔷薇名买笑，自丽娟始。

　　｜寰宇记｜梁元帝竹林堂中多种蔷薇，康家四出蔷薇，白马寺黑蔷薇，长沙千叶蔷薇，并以长格校其上，花叶相连其下，有十间花屋，枝叶交映，芬芳袭人。

　　｜增｜

　　｜平泉草木记｜己未岁得会稽之百叶蔷薇，又得嵇山之重台蔷薇。

　　｜益部方物记｜锦被堆，花出彭州，其色一似蔷薇，有刺不可玩。俗谓蔷薇为锦被堆花。

　　｜花经｜蔷薇七品三命。

　　｜三余赘笔｜张敏叔以蔷薇为野客。

　　｜原｜

　　｜花史｜徐知诰会客，令赋蔷薇诗，先成者赐以锦袍，陈浚先得之。
　　　东平城南许司马后圃，蔷薇花太繁，欲分于别地栽插，忽花根下掘得一石如鸡，五色灿然，遂呼蔷薇为玉鸡苗。

　　｜湖广志｜鸿轩在景陵县，张耒谪居，日建亭其侧植蔷薇，临别题诗云，他年若问鸿轩人，堂下蔷薇应觧语。

　　｜增｜

　　｜浙江志｜蔷薇洞在上虞县东山之半。李白诗，不到东山久，蔷薇几度花，白云他自散，明月落谁家。

　　｜集藻｜

　　｜赞｜

　　｜增｜

　　｜宋。宋祁。锦被堆赞｜花跗芬侈，丛刺于根，不可把玩，艶以妍整。

　　｜赋｜

　　｜增｜

　　｜明。俞允文。黄蔷薇赋，有序｜周于舜得斯卉一茎，植于园亭，迄今七载矣，顾见两花，始验其异，意甚玩之，遂作斯赋。
　　有中园之嘉卉兮，体天质之纯清，陋众芳之秾□□兮，昭粹色之奇英，羌移根而永托兮，遂挺栽乎前庭，含内美以俟时兮，越七□□而始荣，觧轻黄于绿苞兮，乃夭矫乎朱明，润琼膏于夕露兮，潄金芽于朝阳，缀雨丝之霏微兮，澹浮霭而委倾，送遥芬于柔飙兮，敛绰态于弱茎，枝袅长而施散兮，叶鳞次而繁兴，乍纚縰以钧带兮，忽飘远其若惊，合厚阴于阶墀兮，育翠景于轩棂，匹芳篱而惭烈兮，比崇兰而匪馨，彼美人之采捋兮，奚远涉乎江濆，顾斯种之独珍兮，宜象德而肖形，岂絶处而遵晦兮，阙故记于幽经，肆予情而流咏兮，庶蕲显夫修名。

　　｜五言古诗｜

　　｜增｜

　　｜宋。谢朓。咏蔷薇｜低枝讵胜叶，轻香幸自通，发萼初攒紫，余采尚霏红，新花对白日，故蘂逐行风，参差不俱曜。谁肯盻微丛。

　　｜梁。简文帝。咏蔷薇｜燕来枝益软，风飘花转光，氤氲不肯去，还来阶上香。

　　｜原｜

　　｜元帝。看摘蔷薇｜倡女倦春闺，迎风戏玉除，近丛香影密，隔树望钗疎，横枝斜绾袖，嫩叶下牵裾，墙高攀不及，花新摘未舒，莫疑插鬓少，分人犹有余。

　　｜柳恽。咏蔷薇｜当户种蔷薇，枝叶太葳蕤，不摇香已乱，无风花自飞，春闺不能静，开匣理明妃，曲池浮采采，斜岸列依依，或闻好音度，时见衔泥归，且对清酤湛，其余任是非。

　　｜刘缓。看美人摘蔷薇｜新花临曲池，佳丽复相随，鲜红同映水，轻香共逐吹，绕架寻多处，窥丛见好枝，矜新犹恨少，将故复嫌萎，钗边烂熳插，无处不相宜。

　　｜鲍泉。咏蔷薇｜经植宜春馆，靃靡上兰宫，片舒犹带紫，半卷未全红，叶疎难蔽日，花密易伤风，佳丽新妆罢，含笑折芳丛。

　　｜增｜

　　｜唐。孟郊。邀人赏蔷薇｜蜀色庶可比，楚丛亦应无，醉红不自力，狂艶如索扶，丽蘂惜未扫，宛枝长更纡，何人是花侯，诗老强相呼。

　　｜宋。梅尧臣。依韵和中道宝相花｜嘉卉得所托，植君之寝阳，开荣同此春，淡艶自生光，不为露益色，不为风尽香，节换叶已密，尚可见余芳。

　　｜明。顾璘。蔷薇洞｜百丈蔷薇枝，缭绕成洞房，密叶翠幄重，秾花红锦张，对着玉局碁，遣此朱夏长，香云落衣袂，一月留余芳。

　　｜七言古诗｜

　　｜增｜

　　｜唐。储光羲。蔷薇歌｜袅袅长数寻，青青不作林，一茎独秀当庭心，数枝分作满庭阴，春日迟迟欲将半，庭影离离正堪玩，枝上娇莺不畏人，叶底飞蛾自相乱，秦家女儿爱芳菲，画睂相伴采葳蕤，高处红须欲就手，低边绿刺已牵衣，葡萄架上朝光满，杨柳园中暝鸟飞，连袂蹋歌从此去，风吹香气逐人归。

　　｜孟郊。和蔷薇歌｜仙机札札织凤凰，花开七十有二行，天霞落地攒红光，风枝袅袅时一扬，飞散葩馥绕空王，忽惊锦浪洗新色，又似宫娃逞妆饰，终当一使移花根，还比葡萄天上植。

　　｜韩偓。自抚州往南城县舟行见拂水蔷薇因有是作｜江中春雨波浪肥，石上野花枝叶瘦，枝低波高如有情，浪去枝留如力斗，绿刺红房战褭时，吴娃越艶醺酣后，且将浊酒伴清吟，酒逸吟狂轻宇宙。

　　｜原｜

　　｜无名氏。红蔷薇｜九天碎霞明泽国，造化功夫潜翦刻，浅碧睂长约细枝，深红刺短钩春色，晴日当楼晓香歇，锦带盘空欲成结，谢豹声催麦陇秋，春风吹落猩猩血。

　　｜增｜

　　｜宋。梅尧臣。宋次道家摘宝相花归清平里｜往岁见此花开迟，手撷羣芳因醉嗅，今来须约烂漫看，及过风雨又已后，主人为我特殷勤，架底深深掇孤秀，密枝阴蔓不争开，薄红细叶尖相斗，先时已落已扫除，最晚堪怜子所厚，呼童归遗不可缓，金盘付与急奔骤，暮还已见雪映髻，初拈尚觉香在袖，官桥夜市正沽酒，沽酒共赏莫待昼。

　　｜明。杨基。咏七姊妹花｜红罗斗结同心小，七蘂参差弄春晓，尽是东风儿女魂，蛾眉一样青螺扫，三姊娉婷四妹娇，绿窓虚度可怜宵，八姨秦国休相妒，肠断江东大小乔。

　　｜五言律诗｜

　　｜原｜

　　｜唐。朱庆余。题蔷薇花｜四面垂条密，浮阴入夏清，绿攒伤手刺，红堕断肠英，粉着蜂须腻，光凝蝶翅明，雨中看亦好，况复值初晴。

　　｜增｜

　　｜李羣玉。临水蔷薇｜堪爱复堪伤，无情不久长，浪摇千脸泪，风舞一丛芳，似濯文君锦，如啼汉女妆，所思云雨外，何处寄馨香。

　　｜李咸用。僧院蔷薇｜客引擎茶看，离披晒锦红，不缘开净域，争忍负春风，小片当吟落，清香入定空，何人来此植，应故恼休公。

　　｜原｜

　　｜宋。杨万里。谢蔷薇及酒｜海外蔷薇水，中州未得方，旋偷金掌露，浅染玉罗裳，已换桃花骨，何须贾氏香，更烦曲生軰，同访墨池杨。

　　｜增｜

　　｜姜特立。野蔷薇｜拟花无品格，在野有光辉，香薄当初夏，浓阴蔽夕晖，篱根堆素锦，树杪挂明玑，万物生天地，时来无细微。

　　｜原｜

　　｜高应冕｜美人芳树下，笑语出蔷薇，细草软侵歩，香风轻拂衣，情随游蝶去，意逐彩云飞，无限伤春思，花前未忍归。

　　｜七言律诗｜

　　｜增｜

　　｜唐。白居易。蔷薇正开春酒初熟因招刘十九张大夫崔二十四同饮｜瓮头竹叶经春熟，阶底蔷薇入夏开，似火浅深红压架，如饧气味绿粘台，试将诗句相招去，倘有风情或可来，明日早花应更好，心期同醉卯时杯。

　　｜原｜

　　｜方干。朱秀才庭阶蔷薇｜绣难相似画难真，明媚鲜妍絶比伦，露压盘条方到地，风吹艶色欲烧春，断霞转影侵西壁，浓麝分香入四邻，看取后时归故里，庭花应让锦衣新。

　　｜增｜

　　｜陆龟蒙。蔷薇｜倚墙当户自横陈，致得贫家不似贫，外布芳菲虽笑日，中含芒刺欲伤人，清香徃徃生遥吹，狂蔓看看及四邻，遇有客来堪玩处，一端晴绮照烟新。

　　｜皮日休。和蔷薇次韵｜谁绣连延满户陈，暂应遮得陆郎贫，红芳掩敛将迷蝶，翠蔓飘飖欲挂人，低拂地时如坠马，高临墙处似窥邻，祗应是董双成戏，翦得神霞寸寸新。

　　｜李建勋。蔷薇二首｜万蘂争开照槛光，诗家何物可相方，锦江风撼云霞碎，仙子衣飘黼黻香，裛露早英浓压架，背人狂蔓暗穿墙，彩笺蛮榼旬休日，欲召亲宾看一场。
　　　拂檐拖地对前墀，蝶影蜂声烂熳时，万倍馨香胜玉蘂，一生颜色笑西施，忘归醉客临高架，恃宠佳人索好枝，将并舞腰谁得及，惹衣伤手尽从伊。

　　｜宋。徐积。锦被堆｜春风萧索为谁张，日暖仍熏百和香，遮处好将罗作帐，衬来堪用玉为床，风吹乱展文君宅，月下还铺宋玉墙，好向谢家池上种，绿波深处盖鸳鸯。

　　｜原｜

　　｜刘克庄。蔷薇｜浥露含风匝树开，呼童净扫架边苔，湘红染就高张起，蜀锦机成乍翦裁，公子但贪桃夹道，贵人自爱药翻阶，宁知野老茅茨下，亦有繁英送一杯。

