<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜明。王韦。李少卿宅蔷薇｜柔香弱蔓不胜寒，十二围屏锦绣攒，秦殿晓妆俱窈窕，习家春事未阑珊，怜将清奏愁中听，竞折高枝醉后看，好待诗成酬胜赏，东风休遣露华干。

　　｜五言排律｜

　　｜原｜

　　｜唐。刘禹锡。蔷薇花联句｜
　　似锦如霞色，连春接夏开。刘禹锡
　　波红分影入，风好带香来。裴度
　　得地依东阁，当阶奉上台。白行式
　　浅深皆有态，次第暗相催。禹锡
　　满地愁英落，缘堤惜棹回。度
　　芳浓濡雨露，明丽隔尘埃。行式
　　似着臙脂染，如经巧妇裁。白居易
　　奈花无别计，只有酒残杯。张籍

　　｜增｜

　　｜白居易。裴常侍以题蔷薇架十八韵见示因广为三十韵以和之｜托质依高架，攒华对小堂。晚开春去后，独秀院中央。霁景朱明早，芳时白昼长。秾因天与色，丽共日争光。翦碧排千萼，研朱染万房。烟条涂石绿，粉蘂扑雌黄。根动彤云涌，枝摇赤羽翔。九微灯炫转，七宝帐荧煌。淑气熏行径，清阴接步廊。照梁迷藻棁，耀壁变雕墙。烂若丛然火，殷于叶得霜。臙脂含脸笑，苏合裛衣香。浃洽濡晨露，玲珑漏夕阳。合罗排勘缬，醉晕浅深妆。乍见疑回面，遥看误断肠。风朝舞飞燕，雨夜泣萧娘。桃李惭无语，芸兰让不芳。山榴何细碎，石竹苦寻常。蕙惨偎栏避，莲羞映浦藏。怯教蕉叶战，妬得柳花狂。岂可轻嘲咏，应须痛比方。画幈风自展，绣伞盖谁张。翠锦挑成字，丹砂印着行。猩猩凝血点，瑟瑟蹙金匡。散乱萎红片，尖纤嫩紫芒。触僧飘毳褐，留妓罥罗裳。寡和阳春曲，多情骑省郎。缘夸美颜色，引出好文章。东顾辞仁里，西归入帝乡。假如君爱杀，留着莫移将。

　　｜韩偓。寒食日沙县雨中看蔷薇｜何处遇蔷薇，殊乡冷节时，雨声笼锦帐，风势偃罗帷，通体全无力，酡颜不自持，绿疎微露刺，红密欲藏枝，惬意凭栏久，贪吟放醆迟，傍人应见讶，自醉自题诗。

　　｜宋。徐铉。依韵和蔷薇｜绿树成阴后，羣芳稍歇时，谁将新濯锦，挂向最长枝，卷箔香先入，凭栏影任移，赏频嫌酒渴，吟苦怕霜髭，架迥笼云幄，庭虚展绣帷，有情萦舞袖，无力罥游丝，嫩蘂莺偷采，柔条柳伴垂，荀池波自照，梁苑客尝窥，玉李寻皆谢，金桃亦暗衰，花中应独贵，庭下故开迟，委艶装苔砌，分华借槿篱，仰昂匀灼烁，浓淡迭参差，幸植王宫里，仍逢宰府知，芳心向谁许，醉态不能支，芍药天教避，玫瑰众共嗤，光明烘昼景，润腻裛轻□□，丽似期神女，珍如重卫姬，君王偏属咏，七子尽搜奇。

　　｜七言排律｜

　　｜增｜

　　｜唐。徐夤。尚书会仙亭咏蔷薇｜结绿根株翡翠茎，勾芒中夜刺猩猩，景阳妆赴严钟出，楚峡神教暮雨晴，踯躅岂能同日语，玫瑰方可一时呈，风吹嫩带香苞展，露洒啼腮泪点轻，阿母蘂宫期索去，昭君榆塞阙赍行，丛高恐碍含光燕，架隐宜栖报曙莺，斗日只忧烧密叶，映阶疑欲让双旌，含烟散缬佳人惜，落地遗钿少妓争，丹渥不因输绣叚，钱圆谁把买花声，海棠若要分流品，秋菊春兰两恰平。

　　｜五言絶句｜

　　｜增｜

　　｜唐。吴融。蔷薇｜万卉春风度，繁花夏景长，馆娃人尽醉，西子始新妆。

　　｜宋。王十朋。佛见笑｜学得酴醿白，更能相继芳，金仙粲然笑，鼻观不多香。

　　｜明。鲁铎。饮蔷薇下｜独酌蔷薇下，花阴乱午风，有时残露滴，刚着酒杯中。

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜唐。白居易。戏题新栽蔷薇｜移根易地莫憔悴，野外庭前一种春，少府无妻春寂寞，花开将尔当夫人。

　　｜和王十八蔷薇涧花时有怀萧侍御兼见赠｜霄汉风尘俱是繋，蔷薇花委故山深，怜君独向涧中立，一把红芳三处心。

　　｜戏题卢秘书新移蔷薇｜风动翠条腰袅娜，露垂红萼泪阑干，移他到此须为主，不爱花人莫使看。

　　｜原｜

　　｜张祜。蔷薇花｜晓风抹尽臙脂颗，夜雨催成蜀锦机，当昼开时正明媚，故乡疑是买臣归。

　　｜贾岛。题兴化园亭｜破却千家作一池，不栽桃李种蔷薇，蔷薇花落秋风起，荆棘满庭君始知。

　　｜杜牧。蔷薇｜朶朶精神叶叶柔，雨晴香拂醉人头，石家锦障依然在，闲倚狂风夜不收。

　　｜皮日休。重题蔷薇｜浓似猩猩初染素，轻于燕燕欲凌空，可怜细丽难胜日，照得深红作浅红。

　　｜陆龟蒙。重题蔷薇｜秾华自古不得久，况是倚春春已空，更被夜来风雨恶，满阶狼籍许多红。

　　｜裴说。蔷薇｜一架长条万朶春，深红嫩绿小窠匀，只应根下千年土，曾葬西川织锦人。

　　｜增｜

　　｜牛峤。红蔷薇｜晓啼珠露浑无力，绣簇罗襦不着行，若缀寿阳公主额，六宫争肯学梅妆。

　　｜徐夤。蔷薇｜朝露洒时如濯锦，晚风飘处似遗钿，重门剩着黄金锁，莫被飞琼摘上天。

　　｜宋。韩锜。锦被堆｜碎翦红绡间绿丛，风流疑在列仙宫，朝真更欲熏香去，争掷霓裳上宝笼。
　　　不管莺声向晓催，锦衾春晓尚成堆，香红若觧知人意，睡取东君不放回。

　　｜郑刚中。蔷薇｜一架蔷薇四面垂，花工不苦费臙脂，淡红点染轻随粉，浥徧幽香清露知。

　　｜范成大。宝相花｜谁把柔条夹砌栽，压枝万朶一时开，为君也着诗收拾，题作西楼锦被堆。

　　｜原｜

　　｜杨万里。野蔷薇｜红残绿暗已多时，路上山花也则稀，□苴余春还子细，燕支浓抹野蔷薇。

　　｜增｜

　　｜杨巽斋。佛见笑｜芳葩丰美折轻红，想是祗园秀气锺，觧使金仙犹动色，窥栏谁不觧愁容。

　　｜僧如璧。蔷薇｜蔷薇作架高一丈，凖拟春风如许长，可怜条间一寸叶，中有嫩色三月香。

　　｜原｜

　　｜僧北涧。蔷薇｜紫透红殷态度陈，露葵生色惜芳新，春风便是黄金屋，羞杀黄金屋里人。

　　｜增｜

　　｜元。钱惟善。粉团花下夜饮｜万花碎翦玉团团，晴雪飞香夜不寒，恰似玉人相对立，酒尊移月近前看。

　　｜原｜

　　｜明。张新。黄蔷薇｜并占东风一种香，为嫌脂粉学姚黄，饶他姊妹多相妒，总是输君浅淡妆。

　　｜王象晋。蔷薇｜满架青龙争鼓奋，几行红粉竞辉光，倐然一阵微飔起，大地氤氲洒异香。
　　　争爱浓香一抹红，壅培缔架费人工，何如吉贝东皋上，冬底犹能御凛风。

　　｜诗散句｜

　　｜原｜

　　｜梁。简文帝｜石榴珊瑚蘂，木槿悬星葩，岂如兹草丽，逢春始发花，回风舒紫萼，照日吐新芽。

　　｜增｜

　　｜唐。孟郊｜忽惊红琉璃，千艶万艶开，佛火不烧物，净香空徘徊。

　　｜元。刘因｜色染女真黄，露凝天水碧。

　　｜明。潘之恒｜浅红疑中酒，微靥似窥人。

　　｜原｜

　　｜宋。王禹偁｜红萼似嫌尘点污，青枝飞上别林开。

　　｜夏竦｜攀折若无花底刺，岂教桃李独成蹊。

　　｜刘敞｜觧向人间占五色，风流不尽是荼□。

　　｜增｜

　　｜王安石｜暗香一阵连风起，知有蔷薇涧底花。

　　｜卢琦｜等闲点检春多少，墙角蔷薇几树花。

　　｜陈水厓｜好把胆瓶收露水，亦须南渡贬蔷薇。

　　｜张谷山｜可惜荼□都过了，绕篱犹自有蔷薇。

　　｜赵蔗境｜蔷薇野性难拘束，过了邻家屋上红。

　　｜唐。沈佺期｜幽叶吐蔷薇。

　　｜李白｜石道生蔷薇。　烟窓引蔷薇。

　　｜徐晶｜蔷薇一架紫。

　　｜李商隐｜一丈红蔷拥翠筠。　碧鹦鹉对红蔷薇。

　　｜金。吴激｜满池春水照蔷薇。

　　｜元。方夔｜蔷薇几度老春风。

　　｜词｜

　　｜原｜

　　｜宋。李廷忠。生查子｜玉女翠帷熏，香粉开妆面，不是占春迟，羞被羣花见。　纤手折柔条，绛雪飞千片，流入紫金巵，未许停歌扇。

　　｜增｜

　　｜周邦彦。六丑｜正单衣试酒，恨客里，光阴虗掷，愿春暂留，春归如过翼，一去无迹，为问家何在，夜来风雨，葬楚宫倾国，钗钿堕处遗香泽，乱点桃蹊，轻翻柳陌，多情更谁追惜，但蜂媒蝶使，时叩□□□。　东园岑寂，渐蒙笼暗碧，静遶珍丛底，成叹息，长条故惹行客，似牵衣待话，别情无极，残英小，强簪巾帻，终不似一朶，钗头颤袅，向人欹侧，漂流处，莫趁潮汐，恐断鸿，尚有相思字，何由见得。

　　｜别录｜

　　｜增｜

　　｜妆楼记｜周显德五年，昆明国献蔷薇水十五瓶，云得自西域，以洒衣，衣敝而香不灭。

　　｜陈辅之诗话｜林和靖梅花诗云，疎影横斜水清浅，暗香浮动月黄昬。近似野蔷薇也。

　　｜原｜蔷薇露出大食国、占成国、瓜哇国、回回国，番名阿剌吉，洒衣经岁其香不歇，能疗人心疾，不独调粉为妇人面餙而已。

　　｜种植｜立春折当年枝连榾桗，揷阴肥地，筑实其傍，勿伤皮外留寸许长则易瘁，或云，芒种及三八月皆可揷，黄蔷薇春初将发芽时，取长条卧寘土内，两头各留三、四寸，即活，须见天不见日处，一云，芒种日揷之亦活。

　　御定佩文斋广群芳谱卷四十二
　　●御定佩文斋广羣芳谱卷四十三

　　　花谱

　　○玫瑰

　　｜原｜玫瑰，一名徘徊花，灌生，细叶，多刺，类蔷薇，茎短，花亦类蔷薇，色淡紫，青槖，黄蘂，瓣末白，娇艳芬馥，有香有色，堪入茶、入酒、入蜜，栽宜肥土，常加浇灌，性好洁，最忌人溺，溺浇即萎，燕中有黄花者，稍小于紫，嵩山深处有碧色者。

　　｜增｜

　　｜岩栖幽事｜天台有白玫瑰。

　　｜□□考｜

　　｜增｜

　　｜西京杂记｜乐游苑中有自生玫瑰树。

　　｜鼠璞｜玫瑰，丛有似蔷薇而异，其花叶稍大者，时人谓之枚櫰，实语讹强名也，当呼为梅槐，在灰部韵音回案江陵记云，洪亭村下有梅槐树，尝因梅与槐合生，遂以名之，今似蔷薇者，得非分枝条而演□□哉，至今叶形尚处梅、槐之间，取此为证，不乃近乎，且未见枚櫰之义也，直使便为玫瑰字，岂百花中独珍是耶，取象于玫瑰耶，瑰亦音回，不音瓌，其瑰字音瓌者是琼，瑰音回者是玫瑰，字书亦有证也。

　　｜花经｜玫瑰七品三命。

　　｜瓶花谱｜玫瑰五品五命。

　　｜原｜

　　｜学圃余疏｜玫瑰非奇卉也，然色媚而香，甚旖旎，可食、可佩，园林中宜多种。　南海谚云，虵珠千枚，不及玫瑰，玫瑰，美珠也，今花中亦有玫瑰，盖贵之，因以为名。

　　｜集藻｜

　　｜五言律诗｜

　　｜原｜

