<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜唐。唐彦谦。玫瑰｜麝炷腾清燎，鲛纱覆绿蒙，宫妆临晓日，锦叚落东风，无力春烟里，多愁暮雨中，不知何事意，深浅两般红。

　　｜七言律诗｜

　　｜增｜

　　｜唐。徐夤。司直巡官无诸移到玫瑰花｜芳菲移自越王台，最似蔷薇好并栽，秾艶尽怜胜彩绘，嘉名谁赠作玫瑰，春成锦绣风吹折，天染琼瑶日照开，为报朱衣早邀客，莫教零落委苍苔。

　　｜原｜

　　｜宋。杨万里。红玫瑰｜非关月季姓名同，不与蔷薇谱牒通，接叶连枝千万绿，一花两色浅深红，风流各自臙脂格，雨露何私造化功，别有国香收不得，诗人熏入水沉中。

　　｜五言絶句｜

　　｜增｜

　　｜明。陈淳。玫瑰｜色与香同赋，江乡种亦稀，邻家走儿女，错认是蔷薇。

　　｜诗散句｜

　　｜增｜

　　｜宋。宋祁｜寒光欲冲斗，回秀难藏叶，谁碎辟邪香，氤氲飞作蝶。

　　｜明。陈淳｜清香疑紫玉，何必数蔷薇。

　　｜唐。温庭筠｜玫瑰拂地红。

　　｜别录｜

　　｜原｜

　　｜种植｜株傍生小条，不可久存，即宜截断另植，既得滋生，又不妨旧丛，不则大本必枯枯瘁。　夏间生嫩枝，时有黑翅黄腹飞虫，名镌花娘子，以臀入枝，生子，三、五日出小虫，黑嘴青身，伤枝食叶，大则又变前虫，蔷薇、月季亦生此虫，俱宜捉去。

　　｜制用｜采初开花，去其槖蘂并白色者，取纯紫花瓣捣成膏，白梅水浸，少时顺研，细布绞去濇汁，加白糖再研极匀，磁器收贮，任用最香甜，亦可印作饼，晒干收用，全花白梅水浸去濇汁，蜜煎，亦可食。

　　○刺□

　　｜原｜刺□，灌生，茎多刺，叶圆细而青花重叶状，似玫瑰而大，艳丽可爱，惜无香耳，春时分根旁小株种之，亦易活，

　　｜学圃余疏｜有红、黄刺□二种，绝似玫瑰而无香，黄者出京师。

　　｜集藻｜

　　｜五言古诗｜

　　｜增｜

　　｜明。吴宽。刺□｜荼□有数种，同名而异字，花开欲折难，锯钩如棘刺，白者干独长，红者香更腻，种之小径傍，所恨罥衣袂，插竹加编缚，步障差可类，石家金谷园，恐乏此佳致。

　　○月季花

　　｜原｜月季花，一名长春花，一名月月红，一名斗雪红，一名胜春，一名瘦客，灌生，处处有，人家多栽插之，青茎，长蔓，叶小于蔷薇，茎与叶俱有刺，花有红、白及淡红三色，白者须植不见日处，见日则变而红，逐月一开，四时不绝，花千叶厚瓣，亦蔷薇之类也，性甘温，无毒，主活血消肿，傅毒。

　　｜集藻｜

　　｜赞｜

　　｜增｜

　　｜宋。宋祁。月季花赞｜花亘四时，月一披秀，寒暑不改，似固常守。

　　｜五言古诗｜

　　｜原｜

　　｜宋。宋祁。月季花｜羣花各分荣，此花冠时序，聊披浅深艳，不易冬春虑，真宰竟何言，予将造形悟。

　　｜苏轼。次韵子由月季花再生｜幽芳本长春，暂瘁如蚀月，且当付造物，未易料枯枿，也知宿根深，便作紫笋茁，乘时出婉娩，为我暖栗冽，先生早贵重，庙论推英拔，而今城东瓜，不记召南茇，陋居有远寄，小圃无阔蹑，还为久处计，坐待行年匝，腊果缀梅枝，春杯浮竹叶，谁言一萌动，已觉万木活，聊将玉蘂新，插向纶巾折。

　　｜苏辙。所寓堂后月季再生｜客背有芳丛，开花不遗月，何人纵斤斧，害意肯留枿，偶乘秋雨滋，冐土见微茁，猗猗抽条颖，颇欲傲寒冽，势穷虽云病，根大未容拔，我行天涯远，幸此城南茇，小堂劣容卧，幽阁粗可蹑，中无一寻空，外有四邻匝，窥墙数柚实，隔屋看椰叶，葱蒨独此苗，愍愍待其活，及春见开敷，三嗅何忍折。

　　｜五言律诗｜

　　｜增｜

　　｜明。刘绘。月季花｜绿刺含烟郁，红苞逐月开，朝华抽曲沼，夕蘂压芳台，能斗霜前菊，还迎雪里梅，蹋歌春岸上，几度醉金杯。

　　｜七言律诗｜

　　｜增｜

　　｜宋。徐积。长春花五首｜谁言造物无偏处，独遣春光住此中，叶里深藏云外碧，枝头长借日边红，曾陪桃李开时雨，仍伴梧桐落后风，费尽主人歌与酒，不教闲□□卖花翁。
　　　一从春色入花来，便把春阳不放回，雪圃木容梅独占，霜篱初约菊同开，长生洞里神仙种，万岁楼前锦绣堆，过尽白驹都不管，绿杨红杏自相催。
　　　一谢芳菲更不还，谁何娇步独盘桓，虽于物态为难有，□□是时情总易阑，日晒香肌难避暑，雪濡粉面亦禁寒，等闲莫使人知处，长与诗家醉后看。
　　　谁与猩猩血染红，重重迭迭费春工，应无暴物侵和气，自有深根藏暖风，每见灵芝三秀了，回看凡艳一时空，如环光景循将徧，又到江南梅信通。
　　　两枝上疎疎花启房，轻绡重锦迭为裳，更分深浅两般色，不作寻常一面妆，□□有红华须斗艳，兰虽清节亦交香，吟翁未畅先投笔，为与东君咏海棠。

　　｜原｜

　　｜杨万里。月季花｜只道花无十日红，此花无日不春风，一尖已剥臙脂笔，四破犹如翡翠茸，别有香超桃李外，更同梅斗雪霜中，折来喜作新年看，忘□□今晨是季冬。

　　｜五言絶句｜

　　｜增｜

　　｜宋。陈与义。月季花｜月季花上雨，春归一凭阑，东西南北客，更得几回看。　红襟映肉色，薄暮无乃寒，园中如许多，独觉赋诗难。

　　｜范成大。题长春花｜染根得灵药，无时不春风，倚阑与挂壁，相伴岁寒中。

　　｜七言絶句｜

　　｜原｜

　　｜宋。韩琦。东厅月季｜牡丹殊绝委春风，露菊萧疎怨晚丛，何似此花荣艳足，四时长放浅深红。

　　｜增｜

　　｜朱淑真。长春花｜一枝才谢一枝妍，自是春工不与闲，纵使牡丹称绝艳，到头荣悴片时间。

　　｜原｜

　　｜明。张新。月季花｜一番花信一番新，半属东风半属尘，惟有此花开不厌，一年长占四时春。

　　｜诗散句｜

　　｜增｜

　　｜宋。苏轼｜长春如穉女，飘摇倚轻飔，卯酒晕玉颜，红绡卷生衣。

　　｜杨巽斋｜自有娇红间苍叶，不随凡卉待春回。

　　｜原｜

　　｜百氏集｜花落花开无间断，春来春去不相关。　牡丹最贵惟春晚，芍药虽繁只夏初。

　　｜张舜民｜四时花不絶。

　　｜百氏集｜人间不老春。

　　｜张耒｜月季只应天上物。

　　｜陈参政｜天下风流月季花。

　　｜百氏集｜春色四时常在目。　但看花开日日红。

　　｜词｜

　　｜原｜

　　｜宋。王冠卿。采桑子｜牡丹不好长春好，有个因依，一两三枝，但是风光总属伊。　当初只为嫦娥种，月正明时，教恁芳菲，伴着团圆十二回。

　　｜增｜

　　｜舒亶。一落索｜叶底枝头红小，天然窈窕，后园桃李漫成蹊，能占得、春多少。　不管雪消霜晓，朱颜长好，年年若许醉花间，待□□了，花间老。

　　｜原｜

　　｜赵坦庵。朝中措｜开随律管度芳辰，鲜艳见天真，不比浮花浪蘂，天教月月常新。　蔷薇颜色，玫瑰态度，宝相精神，休教岁时月季，仙家栏槛长春。

　　｜别录｜

　　｜原｜

　　｜种植｜春前翦其枝，培肥上，中时时灌之，俟生根，移种，辅以屏架，花谢，结子即摘去，花恒不绝，或云人家住宅内不宜种此花。

　　○附录　四季

　　｜原｜四季花，一名接骨草，叶细，花小色白，自三月开至九月，午开子落，九月内剖根分种。

　　○木香

　　｜原｜木香，灌生，条长有刺如蔷薇，有三种，花开于四月，惟紫心白花者为最，香馥清远，高架万条，望若香雪，他如黄花、红花、白细朶花、白中朶花、白大朶花，皆不及。

　　｜集藻｜

　　｜七言古诗｜

　　｜增｜

　　｜唐。邵楚苌。题马侍中燧木香亭｜春日迟迟木香阁，窈窕佳人褰绣幕，淋漓玉露滴紫蕤，绵蛮黄鸟窥朱萼，横汉碧云歌处断，满地花钿舞时落，树影参差斜入檐，风动玲珑水晶箔。

　　｜七言律诗｜

　　｜增｜

　　｜宋。晁咏之。木香｜朱帘高槛俯幽芳，露浥烟霏玉褪妆，月冷素娥偏有态，夜寒青女不禁香，从教春事年年晚，要使诗人日日狂，替取秋兰纫佩好，忍随风雨受凄凉。

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜宋。刘敞。木香｜粉刺丛丛斗野芳，春风摇曳不成行，只因爱学宫妆样，分得梅花一半香。

　　｜徐积。咏慎郎中木香｜仙子霓裳曳绀霞，琼姬仍坐碧云车，谁知十日春归去，独有春风在慎家。

　　｜张舜民。木香｜庭前一架已离披，莫折长枝折短枝，要待明年春尽后，临风三嗅寄相思。　广寒宫阙王楼台，露里移根月里栽，品格虽同香气俗，如何□□共牡丹开。

　　｜元。郝经。梦游木香洞府｜月窓青锦麝尘寒，梦遶烟条露蘂看，但觉身轻似蝴蝶，种香风物似槐安。

　　｜诗散句｜

　　｜增｜

　　｜宋。张舜民｜青春逐流水，素质独轻微。

　　｜晁咏之｜唤将梅蘂要同韵，羞杀棃花不觧香。

　　｜王庭珪｜莫惜金钱买玉英，檐前春老过清明。

　　｜别录｜

　　｜原｜

　　｜种植｜四月中，扳条入土，泥壅一叚，俟月余根长，自本生枝翦断，移栽可活，若翦条扦插，多难活，荼□等，同此法。

　　○棣棠按郁李名常棣，与此迥别，原谱误合为一，今正之。

　　｜原｜棣棠，花若金黄，一叶一蘂，生甚延蔓，春深与蔷薇同开，可助一色，有单叶者，名金盌，性喜水。

　　｜增｜

　　｜花镜｜藤本，丛生，叶如荼□，多尖而小，边如锯齿，三月开花，圆如小毯，繁而不香，其枝比蔷薇更弱，必延蔓屏树间。

　　｜集藻｜

　　｜七言律诗｜

　　｜原｜

　　｜宋。梅尧臣。棣棠花｜更衣入侍宫中贵，韡韡芸黄殿后花，鬬色长宜日光近，生辉尤喜树阴斜，依稀？服开风袂，约畧仙盘裛露华，不与艳桃偷结子，漫天飞去作朝霞。

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜宋。范成大。道傍棣棠花｜乍晴芳草竞怀新，谁种幽花隔路尘，绿地缕金罗结带，为谁开放可怜春。

　　｜宋。宋祁｜佛轮千辐细，公带万钉圆。

　　｜词｜

　　｜增｜

　　｜宋。王采。蝶恋花｜花为年年春易改，待放柔条，系取长常在，宫样妆成还可爱，鬓边斜作拖枝戴。　每到无情风雨大，检点羣芳，□□是深丛耐，摇曳绿萝金缕带，丹青传得妖娆态。

　　○茉莉

