<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜原｜茉莉，一名抹厉见洛阳名园记，一名没利见王梅溪集，一名末利见朱子集，一名末丽见洪景卢集，一名抹丽谓能掩众花也，本草云，末利本梵语，无正字，随人会意而已，佛书名鬘华谓堪以饰鬘，原出波斯，移植南海。

　　｜丹铅录｜北土名奈，晋书都人簪柰花是也，则此花入中国久矣，弱茎繁枝，叶如茶而大，绿色，团尖，夏秋开小白花，花皆暮开，其香清婉柔淑，风味殊胜，花有草本，有木本者，有重叶者，惟宝珠小荷花最贵，此花出自暖地，性畏寒，喜肥，壅以鸡粪，灌以燖猪汤或鸡、鹅毛汤，或米泔，开花不绝，六月六日以治鱼水一灌，愈茂，故曰，清兰花，浊茉莉，勿安床头，恐引蜈蚣。一种红色者，甚艳，但无香耳，又有朱茉莉，其色粉红，有千叶者，初开花时心如珠，出自四川。

　　｜增｜

　　｜广东志｜雷、琼二州有绿茉莉，本如茑萝，有黄茉莉，名黄馨。

　　｜原｜花气味辛，热，无毒，蒸液作面脂头泽，长发、润燥、香肌，根气味热，有毒。

　　｜□□考｜

　　｜原｜

　　｜南越行记｜南越之境，五谷无味，百花不香，惟茉莉、那悉茗二花特芳香，不随水土而变，与夫橘北为枳者异矣，彼处女子用彩丝穿花心，以为首饰。

　　｜增｜

　　｜南方草木状｜末利花似蔷薇之白者，香愈于那悉茗。

　　｜清异录｜南汉地狭力贫，不自揣度，有欺四方傲中国之志，每见北人，盛夸岭海之强，世宗遣使入岭，馆接者遗以茉莉，文其名曰小南强。

　　｜东坡集｜东坡谪儋耳，见黎女竞簪茉莉，含槟榔，戏书几间云，暗麝着人簪茉莉，红潮登颊醉槟榔。

　　｜花经｜茉莉二品八命。

　　｜三柳轩杂识｜茉莉花为狎客。

　　｜扪虱新话｜南中花木有北地所无者，茉莉花、含笑花、阇提花、渠那异花之类，以性皆畏寒，故茉莉惟六月六日种者尤盛，市中妇女喜簪茉莉，东坡所谓暗麝着人者也，制龙涎香者，无素馨花，多以茉莉代之。

　　｜原｜

　　｜郑松窓诗注｜广州城西九里曰花田，尽栽茉莉及素馨。

　　｜干淳岁时记｜禁中避暑，多御复古、选德等殿及翠寒堂纳凉，置茉莉、素馨等南花数百盆于广庭，鼓以风轮，清芬满殿。

　　｜增｜

　　｜丹铅总录｜茉莉花见嵇含南方草木状，称其芳香酷烈，此花岭外海滨物，自宣和中名著，艮岳列芳草八，此居一焉，八芳者金蛾、玉蝉、虎耳、凤毛、素馨、渠那、茉莉、含笑也。

　　｜泉南杂志｜余廨东所植茉莉，其高及檐，尝于暑夜设木榻坐其下，清芬郁烈，可沾眉发，其地易生，如吴中插槿也。

　　｜三余赘笔｜曾端伯以茉莉为雅友。张敏叔以茉莉为远客。

　　｜集藻｜

　　｜七言古诗｜

　　｜原｜

　　｜宋。杨万里｜江梅去去木樨晚，芝草石榴剌人眼，茉莉独立更幽佳，龙涎避香雪避花，朝来无热夜凉甚，急走山僮问花信，一枝带雨折来归，走送诗人觅好诗。

　　｜增｜

　　｜楼钥。次韵胡元甫茉莉花｜残暑未尽秋欲来，玉刻万叶琼英开，孤标雅韵一枝足，江上紫翠空成堆，素娥长与明月约，青女细把轻绡裁，主人好事趁时买，买寘此地真宜哉，墙间闲地方丈所，几年累甓装层台，春花秋卉方互发，胡葵芍药参徘徊，眼明忽见此奇绝，弟畜素馨兄事梅，夜深飞香性幽独，未许蜂蝶来相陪，糖罂封余有闽玉，会须扫取添花栽，吾闻闽山千万木，人或视此齐蒿莱，何如航海上天阙，玉色照映琉璃杯，新凉徙倚看不足，坐见日影欹庭槐。

　　｜五言律诗｜

　　｜原｜

　　｜宋。刘子翚。茉莉花｜翠叶光如沃，冰葩淡不妆，一番秋早秀，彻日坐旁香，色照祇园静，清回瘴海凉，倘堪纫作佩，老子欲浮湘。

　　｜朱子。茉莉｜旷然尘虑尽，为对夕花明，密叶低层幄，冰蕤乱玉英，不因秋露湿，讵识此香清，预恐芳菲尽，微吟绕砌行。

　　｜奉酬圭父茉莉之作｜玉蘂琅玕树，天香知见熏，露寒清透骨，风定远含芬，爽致销烦暑，高情谢晓云，遥怜河朔饮，那得醉时闻。

　　｜七言律诗｜

　　｜增｜

　　｜宋。郑刚中。茉莉｜小锸移根带藓苔，暑中相对亦佳哉，素英吐处祇如玉，清思牵人全似梅，浅绿翦罗和叶看，真香捣麝逐风来，观君可与酴醿并，高士宁容俗子陪。

　　｜罗愿。奉简李叔勤见觅茉莉花栽｜郓令风流太史家，早知茉莉有奇葩，生嫌众色空尘滓，偏阅余香见等差，多谢珠玑来座右，好将根叶到天涯，蜀江红紫纷披后，初看东南第一花。

　　｜五言絶句｜

　　｜增｜

　　｜明。皇甫汸。题茉莉二首｜萼密聊承叶，藤轻易绕枝，素华堪饰鬘，争趁晚妆时。
　　　香惯临风细，花偏映日生，若将人试拟，小玉定齐名。

　　｜陈淳。茉莉花｜浴起月到楹，柔枝方可折，熏风如有情，吹帘散香雪。

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜宋。王庭珪。茉莉三绝句｜纤云卷尽日西流，人在瑶台宴未休，王母欲归香满路，晓风吹下玉搔头。
　　　火云烧野叶声干，历眼谁知玉蘂寒，疑是羣仙来下降，夜深时听佩珊珊。
　　　逆鼻清香小不分，冰肌一洗瘴江昬，岭头未负春消息，恐是梅花欲返魂。

　　｜郑刚中。茉莉｜真香入玉初无信，香欲寻人玉始开，不是满枝生绿叶，端须认作岭头梅。

　　｜范成大。谢袁起岩知府送茉莉二槛｜千里移根自海隅，风帆破浪走天吴，散花忽到毘邪室，似欲横机试病夫。
　　　燕寝香中暑气清，更烦云鬓插琼英，明妆暗麝俱倾国，莫与矾仙品弟兄。

　　｜再赋二首｜熏蒸沉水意微茫，全树飞来烂漫香，休向寒鸦看日影，祇今飞燕侍昭阳。
　　　忆曾把酒泛湘漓，茉莉球边擘荔枝，一笑相逢双玉树，花香如梦鬓如丝。

　　｜原｜

　　｜王十朋。茉莉｜茉莉名佳花亦佳，远从佛国到中华，老来耻逐蝇头利，故向禅房觅此花。

　　｜增｜

　　｜方岳。茉莉｜闽雨揉香摘未稀，钩帘顿觉暑风微，只应雪外梅花笑，自与儿曹入枕帏。

　　｜原｜

　　｜许棐。茉莉｜荔枝乡里玲珑雪，来助长安一夏凉，情味于人最浓处，梦回犹觉鬓边香。

　　｜叶廷珪。茉莉｜露华洗出通身白，沉水熏成换骨香，近说根苗移上苑，休惭系出本南荒。

　　｜郑域。咏茉莉｜玉搓莲子作尖丸，龙脑熏香簇满冠，好是莹无红一点，若教红却不堪看。

　　｜江奎。茉莉｜灵种传闻出越棠，何人提挈上蛮航，他年我若修花史，列作人间第一香。
　　　虽无艳态惊羣目，幸有清香压九秋，应是仙娥宴归去，醉来掉下玉搔头。

　　｜刘克庄。茉莉｜一卉能熏一室香，炎天犹觉玉肌凉，野人不敢烦天女，自折琼枝置枕傍。

　　｜增｜

　　｜徐千里。茉莉｜炎州绿女雪为肌，十二朱栏月末移，香逼簟纹眠不得，为渠醒过打钟时。

　　｜原｜

　　｜赵福元。茉莉｜刻玉雕琼作小葩，清姿原不受铅华，西风偷得余香去，分与秋城无限花。

　　｜杨巽斋｜脐麝龙涎韵不侔，熏风移种自南州，谁家浴罢临妆女，爱把闲花插满头。

　　｜王右丞｜欹烟裛露暗香浓，曾记瑶台月下逢，万里春回人寂寞，玉颜知复为谁容。
　　　香严童子沉熏鼻，姑射仙人雪作肤，谁向天涯收落蘂，发君颜色四时朱。

　　｜百氏集｜风流不肯逐春光，削玉团酥素淡妆，疑是化人天上至，毗那一夜满城香。

　　｜明。唐寅｜春困无端压黛眉，梳成松鬓出帘迟，手拈茉莉猩红朶，欲插逢人问可宜。

　　｜增｜

　　｜陈淳。茉莉花｜茉莉开时香满枝，钿花狼籍玉参差，茗杯初歇香烟烬，此味黄昬我独知。

　　｜明。沈氏宜修。茉莉花｜如许闲宵似广寒，翠丛倒影浸冰团，梅花宜冷君宜热，一样香魂两样看。

　　｜诗散句｜

　　｜原｜

　　｜宋。谢景初｜萼趺琲珠圆，碎簇柔梢垂，蔫然经月余，艳色愈不衰，始疑神功化，火结丹砂为。

　　｜许仲启｜火令行南国，彤云间丹霞，之子方热中，濯濯冰雪花，植根郄月盆，趣驾七香车。

　　｜郑域｜风韵传天竺，随经入汉京，香飘山麝馥，露染雪衣轻。

　　｜增｜

　　｜陶弼｜海客园林珠树木，水仙宾从玉簪裳，锦桃每作红丝缕，蜂采须成白蜜房。
　　　重译新离越裳国，一枝都掩桂林香，养成崖谷黄蜂蜜，羞死江湖白藕房。

　　｜原｜

　　｜许野雪｜自是天上冰雪种，占尽人间富贵香，不烦鼻观偷馥郁，解使心地俱清凉。

　　｜蒋之奇｜佛香红茉莉，番供碧玻璃。

　　｜王十朋｜西域名花孤洁，东山芳友更清幽。

　　｜叶廷珪｜名字惟应佛书见，根苗应逐贾胡来。

　　｜戴复古｜香熏茉莉球。

　　｜郑域｜九里花田地。

　　｜王十朋｜日暮园人献宝珠。

　　｜增｜

　　｜湛俞｜茉莉晓迷琼槛白。

　　｜原｜

　　｜王右丞｜寻得天花伴众芳。

　　｜词｜

　　｜增｜

　　｜宋。周密。朝中措｜彩绳朱乘驾涛云，亲见许飞琼，多定梅魂纔返，香瘢半掐秋痕。　枕函钗缕，熏篝芳焙，儿女心情，尚有第三花在，不妨留待凉生。

　　｜原｜

　　｜韩元吉。南柯子｜五月炎州路，千丛扑地开，只疑标韵是江梅，不道熏风庭院，雪成堆。　宝髻琼瑶缀，仙衣翡翠裁，一枝长伴荔枝来，甘与玉人和笑，插鸾钗。

　　｜张孝祥。鹊桥仙｜北窓凉透，南窓月冷，浴罢满怀风露，不知何处有花来，但怪底，清香无数。　炎州珍产，吴人未识，天与人间独步，冰肌玉骨岁寒时，倩闲止，堂中留住。

　　｜张镃。蓦山溪｜抚莲吟就，薝卜还曾赋，相伴更无花，倦炉熏，日长难度，柔桑叶里，玉碾小芙蕖，生竺国，长闽山，移向玉城住。　池亭竹院，宴坐冰围处，绿绕百千丛，夜将阑，争开迎露，煞曾评论，娇媚胜江梅，香称月，韵宜风，消尽人间暑。

　　｜卢祖皋。洞仙歌｜玉肌翠袖，较似荼□瘦，几度熏醒夜窓酒，问炎洲何事，得许清凉，尘不到，一叚冰壶翦就。　晚来庭户悄，暗数流光，细摘芳英黯回首，念日暮江东，偏为魂销，人易老，幽韵清标似旧，正纹簟如波，帐如烟，更奈向，月明露浓时候。

　　｜增｜

