<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜施岳。步月｜玉宇熏风，宝阶明月，翠丛万点晴雪，冻霜不就，散广寒霏屑，采珠蓓，绿萼露滋，嗔银艳，小莲冰洁，花魂在，纤指嫩痕，素英重结。　枝头香未绝，还是过中秋，丹桂时节，醉乡冷境，怕翻成消歇，玩芳味，春焙旋熏，贮秾韵，水沉频□□，堪怜处，输与夜凉睡蝶。

　　｜别录｜

　　｜原｜

　　｜扦插｜梅雨时，取新发□□枝，从节折断，将折处劈开，入大麦一粒，乱发缠之，插肥土，阴湿即活，与扦瑞香法同。

　　｜收藏｜霜时移北房檐下，见日不见霜，大寒移入暖处，围以草荐，盆中任其自干，至干极，畧用河水盏许浇其根，仅活其命，枝叶上有白色小虫，刮去，不然即黄萎，十月入窖中，枝头入地尺许，地上加柴，柴上加土尺许，封盖严密，不透风气为佳，春分后朝南开一孔通气，立夏后方可出窖，见春风早即枯槁，出窖后，叶落无妨，先放檐下见日色处，渐移之日中，去上面及周围旧土一层，再加新土培之，二、三年后，取出全换旧土，莫伤根，换土后，只浇清水，不宜太肥，至叶稍大，方可浇肥，翦去枯枝，梅雨不绝，移置檐下，若南方冬月，只于朝南屋内掘一浅坑，将盆放下，以篾笼罩花，口傍以泥筑实，无隙通风，或用绵花子覆根五寸许，亦以篾罩罩之，用纸封罩，五、六日一次，将花核取开，用冷茶浇之，仍以花核壅之，立夏前，方可去罩，盆中周围去土一层，以肥土填上，用水浇之，大约入夏后三日，方可移出露天，最怕春风，清明前尤怕风，芽发方可灌以粪，次年和根居起换土，栽过无不活者，如此收藏，多年可延。　于若瀛曰，茉莉自首夏至秋杪皆花，开必薄暮，半放冉冉作奇香，次晨则香减，霜后犹生朶，但渐小耳，经大寒无不萎者，向余得一本，根下有铁少许，盖鬻者利其必萎，彼钻核者又何足异，余去其铁，易土而植之，灌以腥汁，开甚盛，遇大寒，藏之暖室，历三岁犹花，但南干老花疎，总之风气不宜也，金陵易得，每岁购二、三本，霜后輙弃之。

　　｜储土｜每日屋下扫聚尘土，堆积于闲静空屋，俟发热，过筛细用。

　　｜制用｜每晚采花，取井花水半杯，用物架花其上，离水一、二分，厚纸密封，次日，花既可簪，以水点茶，清香扑鼻，甚妙，花史云，闻老人言饮之得肚腹虚饱之症，香能散气，老人气虚，理或有之，昔人有异香含异毒之语，养老者慎之。

　　｜增｜

　　｜香谱｜今多采茉莉蒸取其液，以代蔷薇。

　　｜王右丞诗注｜茉莉花作末和面药，甚奇，经岁其香不歇。

　　｜清供录｜茉莉汤，用蜜一两，甘草一分，生姜自然汁一滴，同研令极匀，调涂在椀中心，抹匀不令洋流，每于凌晨采摘茉莉花三十朶，将放药椀，盖其花，取香气熏之，午间乃可以点用。

　　｜快雪堂漫录｜用三白酒或雪酒，色味佳者不满瓶，上虚二、三寸，编竹为十字或井字，障瓶口，不令有余、不足，新摘茉莉数十朶，线系其蔕，悬竹下，离酒一指许，用纸封固，旬日香透矣。

　　｜野□品｜茉莉花初发嫩叶，采洗净，同豆腐熝食，绝品。

　　○附录　雪瓣

　　｜原｜雪瓣，一名狗牙，似茉莉而瓣大，其香清绝，出海南。

　　○附录　紫茉莉

　　｜增｜

　　｜草花谱｜紫茉莉，草本，春间下子，早开午收，一名臙脂花，可以点唇，子有白粉，可傅面，亦有黄白二色者。

　　○素馨

　　｜原｜素馨，一名那悉茗花，一名野悉蜜花，来自西域，枝干袅娜，似茉莉而小，叶纤而绿，花四瓣，细瘦，有黄白二色，须屏架扶起，不然不克自竖，雨中妩态，亦自媚人。

　　｜南方草木状｜那悉茗花与茉莉花，皆自西域移植南海，南人爱其芳香，竞植之。

　　｜□□考｜

　　｜原｜

　　｜龟山志｜昔刘王有侍女名素馨，冢上生此花，因以得名。

　　｜增｜

　　｜升庵诗注｜陆贾南中行纪云，南中游女，以彩丝贯素馨为餙，事载南方草木状，贯花绕髻至今犹然。

　　｜瓶花谱｜素馨六品四命。

　　｜原｜

　　｜学圃余疏｜素馨出闽，黄者不甚香，亦间携至吾地，白者香胜于茉莉，但彼中亦未之见。

　　｜增｜

　　｜广州志｜城西九里曰花田，弥望皆素馨花，南征录云，南海刘隐时有美人葬于此，至今花香异于他处。
　　　花田人以种素馨为业，其神为南汉美人，故采摘必以妇女，而彼中妇女多不簪戴，有咏者曰，花田女儿不爱花，萦丝结缕饷他家，贫者穿花富者戴，明珠十斛似泥沙。
　　　花渡头，在五羊门南岸，花贩每日分载素馨至城，从此上舟，故名。

　　｜集藻｜

　　｜说｜

　　｜原｜

　　｜明。陈宪章。素馨说｜草木之精气下发于上为英华率谓之花，然水陆所产妍媸高下美恶之等，盖万不齐焉，而人于其中，择而爱之，凡欲其有益于事非爱之而溺焉者也，产于此邦曰素馨者，香清而体白，郁郁盈盈，可掬可佩，贯四时而不凋，供一赏而有余，亦花之佳者也，好事者致于予，予既爱之，遂益究其用，取花之蓓蕾者，与茗之佳者，杂贮陶瓶中，经宿，以俟茗饮之入焉，然则是花之用，虽不若麻缕之与菽粟，然盖亦不为无用也，人之资于麻缕，为其可以温也，资于菽粟，为其可以饱也，得之则生，不得则死，今是花也吾取焉，始以其能郁郁盈盈，少裨于茗耳，虽不汲汲可也不汲汲由用之可已也，使是花之于人，如麻缕之与菽粟，然又安可以哉，可已而已，不可已而不已，引而伸之，触类而长之，于道其庶几乎，治国其庶几乎。

　　｜赋｜

　　｜增｜

　　｜明。黎遂球。素馨赋｜登羊城以西望，见绿草之田田，匪织雨而含珠，乃浮香以如烟，吊美人于黄土，照明镜于青天，惟斯花之可认，感今昔而相怜，尔乃向午如粟，薄暮放蘂，望通衢之凝雪，列七门而成市，得人气而转馥，在晚妆之初洗，围宝髻之盘盘，贯玉屑而齿齿，果并掷于车前，香可分于袖底，杂寒具而芬郁，蘸琉璃之露水，则有青楼姊妹，乌衣儿郎，缀流苏如夹缬，挂斗帐之四方，钩珊瑚之横枝，枕琥珀而低昂，如香稻之饲鹦鹉，等竹实之供凤凰，羡同心之可结，羌觧佩而垂珰，于是重五之昼，双七之宵，或张翠幄于龙舫，或方兰□□为鹊桥，昼则艾虎累累，朱符飘飘，飞八张如比翼，驰千舸若联镳，蹋歌珠寺，燕客西壕，买花齐唤，余钱乱抛，量三斛之苍玑，疑乍泣乎老鲛，与歌声兮同贯，侵酒气兮如消，宵则芳蕤作幄，新月如钩，海上载求仙之童女，水际排乞巧之高楼，灿明灯于重檐，俨列冕之垂旒，何玲珑之雕玉，覆火齐而作舟，总贯蘂之所为，若镂冰而笼篝，布经纬以如意，象禽鱼之优游，恒有香以避暑，纵无声而知秋，复有三五之夕，月出朦胧，巫坛礼斗，神弦舞风，白麟雪狮，翠凤玉龙，覆官街以列帐，峙重台而罩栊，咸当门以结彩，联比户于帡幪，被华鬘与缨络，见琼岛之银宫，齐观灯而连袂，或驾桥而成虹，譬游蜂之出房，若舞蝶之钻丛，聆梵吹于香国，见闾巷皆花封，乃若博雅高士，道古名家，知为那悉之茗，用代阳羡之茶，或云当与楞严同至，或传载自博望之槎，比石榴而有馨，较菩提而擅花，又乌能起艳质而问之夫是以赋芳草于天涯。

　　｜七言古诗｜

　　｜增｜

　　｜宋。郑刚中。或问茉莉素馨孰优，予曰，素馨与茉莉香比肩，但素馨叶似蔷薇而碎，枝似酴醿而短，大率类草花比茉莉体质闲雅不及也｜茉莉天姿如丽人，肌理细腻骨肉均，众叶薿薿开绿云，小蘂大花意淑贞，素馨于时亦呈新，蓄香便未甘后尘，独恨雷五虽清洁，珠玑绮縠终坐贫。

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜宋。蔡襄。寄南海李龙图求索素馨含笑花｜二草曾观岭外图，开时尝与暑风俱，使君已自怜清福，分得新条过海无。

　　｜原｜

　　｜陈与义。素馨｜羞将姿媚随花谱，爱伴孤高上月评，独恨遇寒成弱植，色香殊不避梅兄。

　　｜郑域。素馨｜妙香真色自天然，羞御铅华学女妍，只向温柔乡里活，怕寒不许上林传。

　　｜傅大谏。素馨｜昔日云鬟锁翠屏，只今烟冢伴荒城，香销韵断无人问，空有幽花独擅名。

　　｜明。杨慎。素馨花｜金碧佳人堕马妆，鹧鸪林里斗芬芳，穿花贯缕盘香雪，曾把风流恼陆郎。

　　｜诗散句｜

　　｜原｜

　　｜宋。祝穆｜细花穿弱缕，盘向绿云鬟。

　　｜明。林鸿｜素馨花发暗香飘，一朶斜簪近翠翘。

　　｜词｜

　　｜原｜

　　｜宋。张镃。菩萨蛮｜层层细翦冰花小，新随荔子云帆到，一露一番开，玉人催买栽。　爱花心未已，摘放冠儿里，轻浸水晶凉，一窝云影香。

　　｜增｜

　　｜史达祖。风入松｜素馨跗萼太寒生，多翦春冰，夜深绿雾侵凉月，照晶晶，花叶分明，人卧碧纱幮净，香吹雪练衣轻。　频伽衔得堕南熏，不受纤尘，若随荔子华清去，定空埋，身外芳名，借重玉炉沉炷，起予石鼎汤声。

　　｜原｜

　　｜刘镇。念奴娇｜调冰弄雪，想花神清梦，徘徊南土，一夏天香收不起，付与蘂仙无语，秀入精神，凉生肌骨，销尽人间暑，稼轩愁绝，惜花还胜儿女。　长记歌酒阑珊，开时向晚，笑绝金茎露，月浸阑干天似水，谁伴秋娘窓户，困殢云鬟，醉欹风帽，总是牵情处，返魂何在，玉川风味如许。

　　｜尹焕。霓裳中序第一｜青颦粲素靥，海国仙人偏耐热，餐尽风香露屑，便万里凌空，肯凭莲叶，盈盈步月，悄似怜轻去瑶阙，何人在，忆渠痴小，点点爱轻捷。　愁绝，旧游轻别，忍重看锁香金箧，凄凉清夜簟茀，怅杳杳，诗魂真化风蝶。冷香清到骨，梦十里，梅花霁雪，归来也，厌厌心事，自共素娥说。

　　｜别录｜

　　｜增｜

