<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜广东新语｜珠江南岸，有村曰庄头，周里许，悉种素馨，亦曰花田，率以昧爽往摘，以天未明，见花而不见叶，其稍白者，则是其日当开者也，既摘，覆以湿布，毋使见日，其已开者则置之，花客涉江买以归，一时穿灯者、作串与璎珞者数百人，城内外买者万家，富者以斗斛，贫者以升，其量花若量珠然。花宜夜，乘夜乃开，上人头髻乃开，见月而益光艶，得人气而益馥，竟夕氤氲，至晓萎，犹有余味，怀之辟暑，吸之清肺气，又宜作灯，雕玉镂冰，玲珑四照，游冶者以导车马，故杨用修云，粤中素馨灯，天下之至艶者也，儿女以花蒸油取液，为面脂头泽，谓能长发润肌，其为龙涎香饼香串者，治以素馨，则韵味愈远，隆冬花少曰雪花，摘经数日乃开，夏月花多，琼英狼籍，入夜满城如雪，触处皆香。
　　　广中七月七日，多为素馨花艇，游泛海珠及西濠、香浦，秋冬作火清蘸，则千门万户皆挂素馨灯，结为鸾凤诸形，或作流苏，宝带葳蕤，间以朱槿以供神，或当宴会酒酣出素馨球以献客，客闻寒香，而沉醉以醒，以挂复斗帐中，虽盛夏能除炎热，枕簟为之生凉，谚曰，槟榔辟寒，素馨辟暑，故粤人以二物为贵，献客者先以槟榔，次以素馨。

　　○含笑

　　｜原｜

　　｜本草｜含笑出海南，有紫、白二种。

　　｜遯斋闲览｜南方花木，北地所无者，大含笑、小含笑，其花常若菡萏之未敷者，故有含笑之名。

　　｜草花谱｜含笑花开不满，若含笑然。

　　｜扪虱新话｜含笑有大、小，小含笑香尤酷烈，有四时花，惟夏中最盛，又有紫含笑、茉莉含笑，皆以日西入，稍阴则花开，初开香尤扑鼻，予山居无事，每晚凉坐山亭中，忽闻香风一阵，满室郁然，知是含笑开矣。

　　｜□□考｜

　　｜增｜

　　｜东坡广州蒲涧寺诗注｜山中多含笑花。

　　｜花经｜含笑花二品八命。

　　｜澄怀录｜韩熙载云，对花焚香，含笑宜麝。

　　｜集藻｜

　　｜赋｜

　　｜增｜

　　｜宋。李纲。含笑花赋有序｜南方花木之美者，莫若含笑，绿叶素荣，其香郁然，是花也，方蒙恩而入幸，价重一时，故感而为之赋，其辞曰，
　　夫何嘉木之姝嫮兮，蔼芬馥之芳容，结孤根于暖地兮，披素艳于幽丛，炫丽景之迟迟兮，浥零露之浓浓，默凝情而不语兮，独含笑于春空，其笑伊何粲兮巧倩，洞户初启，曲栏乍见，惊邻女之窥墙，疑宠姬之教战，鄙妖姿之龋齿，谢啼妆之半面，态有余情，忽焉改观，国香无敌，秀色可餐，抱贞洁之雅志，舒婉娈之欢颜，宁解颐而启齿，方堕珥而欹冠，苞温润以如玉，吐芬芳其若兰，俯者如羞，仰者如喜，向日嫣然，临风莞尔，岂褰帏而观跛，将忘怀于射雉，轻可买之千金，重回眸之百媚，拔类迈伦，孰与为比，泛□酷烈，绰约婵娟，翠叶拥鬓，绿萼承欢，嗅之弥馨，察之愈妍，信色香之俱美，何扈芷而握荃，若夫萱草忘忧，合欢蠲忿，采杜若于洲中，搴芙蓉于泽畔，艺菊百畦，滋蕙九畹，挈长度美，固不可一□而论也，方将移自南国，置之玉堂，违霜雪之凄冷，依日月之末光，凭雕槛而凝彩，度芝阁而飘香，破颜一笑，掩乎羣芳，诚可以承天宠而植椒房者乎。

　　｜七言律诗｜

　　｜增｜

　　｜宋。杨万里。含笑花｜菖蒲节序芰荷时，翠羽衣裳白玉肌，暗折花房须日暮，遥将香气报人知，半开微吐长怀宝，欲说还休竟俛眉，树脆枝柔惟叶健，不消更画只消诗。

　　｜许仲启。含笑花｜一点瓜香破醉眠，误他诗客枉流涎，如何滴露牛心李，化作垂头玉井莲，初喜晓光将莞尔，竟羞娇影不嫣然，忽看吐下金樱核，蔌蔌声干暮叶边。

　　｜五言絶句｜

　　｜增｜

　　｜宋。徐致中。含笑花｜瓜香浓欲烂，莲莟碧初匀，含笑如何处，低头似愧人。

　　｜岁寒集｜薄薄沉熏骨，英英玉炼烟，恼人风味别，斗帐梦中间。

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜宋。杨万里。含笑花二首｜秋来二笑再芬芳，紫笑何如白笑强，只有此花偷不得，无人知处忽然香，　熏风破晓碧莲含，密意犹低白玉颜，一粲不曾容易发，清香何自徧人间。

　　｜陆游。闻傅氏庄紫笑花开急棹小舟观之｜日长无奈清愁处，醉里来寻紫笑香，漫道闲人无一事，逢春也作蜜蜂忙。

　　｜刘克庄。含笑花｜春风满面喜津津，纵有痴拳不忍嗔，窃恐意观安注脚，笑他何事与何人。

　　｜许仲启。含笑花｜献笑佳人绝可怜，姿姿靥辅巧承颧，一枝不用千金买，雨洗风吹却粲然。

　　｜萧文仙。含笑｜肥样雕成玉色仙，碧瑶幢里粲婵娟，道渠觧笑何曾笑，只合更名小白莲。

　　｜金。施宜生。含笑花｜百步清香透玉肌，满堂皓齿转明眉，搴帷彼客相迎处，射雉春风得意时。

　　｜诗散句｜

　　｜增｜

　　｜宋。郑润甫｜自有嫣然态，风前欲笑人，涓涓朝泣露，盎盎夜生春。

　　｜刘涛｜未尝逢露齿，只恐欲倾城。

　　｜丁谓｜草觧忘忧忘底事，花名含笑笑何人。

　　｜苏轼｜而今只有花含笑，笑道秦皇欲学仙。

　　｜百氏集｜试问嫣然如可买，会须一笑与千金。　深情厚意知多少，尽在嫣然一笑中。

　　｜苏轼｜涓涓滴露紫含笑。　花非识面常含笑。

　　｜词｜

　　｜增｜

　　｜宋。无名氏。杨柳枝｜绿蜡芳趺雪一包，绽琼梢，清香却暑赏堂坳，晚风飘。　笑靥含羞藏碧叶，为谁娇，长随茉莉展轻绡，伴良宵。

　　○指甲花

　　｜增｜

　　｜南方草木状｜指甲花，其树高五、六尺，枝条柔弱，叶如嫩榆，与那悉茗、末利花皆雪白，而香不相上下，亦自大秦国移植南海，而此花极繁细，纔如半米粒许，彼人多折置襟袖间，盖资其芳馥尔，一名散沫花。

　　｜北户录｜指甲花，花细白，绝芳香，番人种之，未详其名，波斯移植中夏，如金钱花也，本出外国，大同二年始来中土。

　　｜草花谱｜指甲花生杭之诸山中，花小，如蜜色而香甚，用山土移归土盆中，亦可供玩。

　　｜原｜指甲花，夏月开，香似木樨，可染指甲，过于凤仙花，有黄、白二种。

　　｜集藻｜

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜宋。郑刚中。题异香花俗呼指甲花｜小比木犀无酝藉，轻黄碎蘂乱交加，邦人不觧称谁说，一地称为指甲花。

　　○凌霄花

　　｜原｜凌霄花，一名紫葳，本草云，俗谓赤艳曰紫葳葳，此花赤艳，故名。一名陵苕，尔雅云︰苕，陵苕。黄华，蔈。白华，茇。注云︰一名陵时，华色异，名亦不同。疏云，黄华名蔈，白华名茇，别花色之名也。诗小雅，郑笺云，陵苕之华，紫赤而繁。而此云黄、白者，盖就紫色之中有黄紫、白紫耳。一名女葳，一名茇华，一名武威，一名瞿陵，一名鬼目。处处皆有，多生山中，人家园圃亦栽之，野生者，蔓纔数尺，得木而上，即高数丈，蔓间须如蝎虎足，附树上甚坚牢，久者藤大如杯，春初生枝，一枝数叶，尖长有齿，深青色，开花一枝十余朶，大如牵牛，花头开五瓣，赭黄色，有数点，夏中乃盈，秋深更赤，八月结荚，如豆角，长三寸许，子轻薄如榆仁、如马兜铃仁，根长亦如兜铃根，秋深采之，阴干。花及根甘、酸，微寒，无毒，治妇人产乳余疾，崩中，□瘕血闭，寒热羸瘦。茎叶苦，平，无毒，主治热风身痒，游风风疹，瘀血，喉痹热痛，凉血生肌。

　　｜□□考｜

　　｜增｜

　　｜诗。小雅｜苕之华，芸其黄矣。｜传｜苕，陵苕也，将落黄。
　　　苕之华，其叶青青。｜传｜华落，叶青青然。

　　｜老学庵笔记｜凌霄花未有不依木而能生者，惟西京富郑公园中一株，挺然独立，高四丈，围三尺余，花大如杯，旁无所附，宣和初，景华苑成，移植于芳林殿前，画图进御。

　　｜三柳轩杂识｜凌霄花为势客。

　　｜花经｜凌霄花六品四命。

　　｜原本事集｜西湖藏春坞，门前有二古松，各有凌霄花络其上，诗僧清顺常昼卧其下，子瞻为郡，一日屏骑从过之，松风搔然，顺指落花觅句，子瞻为作木兰花词。

　　｜增｜

　　｜嵩山记｜初祖庵前有三花树，盖凌霄藤附桧而生者也，花正开，深红可爱，自达磨未至时有之。

　　｜原｜

　　｜学圃余疏｜凌霄花缠奇石老树，作花可观，大都与春时紫藤皆园林中不可少者。

　　｜花史｜富郑公居洛，其家圃中凌霄花无所因附而特起，岁久遂成大树，高数寻，亭亭可爱，朱弁曰，是花岂非草木中豪杰乎，所谓不待文王而犹者也。

　　｜集藻｜

　　｜赋｜

　　｜增｜

　　｜宋。梅尧臣。凌霄花赋｜厥草惟夭，厥木惟乔，草有柔蔓，木有繁条，缘根兮附带，布叶兮敷茵，朱华粲兮下覆，本干蔽兮不昭，嗟兮此木几岁几年而至于合抱，夫何此草一旦一夕而遂曰凌霄，是使藜藿蒿艾慕高艳而仰翘翘也，安知苹藻自洁，蕙兰自芳，芙容出污而自丽，芝菌不根而自长，或纫佩带，或采顷筐，或制裳于骚客，或登歌于乐章，故得为馨为荐为嘉为祥，皆无附着亦以名扬，奚必托危柯而后昌，吾谓木老多枯，风高必折，当是时将恐摧为朽荄，不复萌蘗，岂得与百卉并列也邪。

　　｜五言古诗｜

　　｜增｜

　　｜唐。白居易。有木诗｜有木名凌霄，擢秀非孤标，偶依一株树，遂抽百尺条，托根附树身，开花寄树梢，自谓得其势，无因有动摇，一旦树摧倒，独立暂飘飖，疾风从东起，吹折不终朝，朝为拂云花，暮为委地樵，寄言立身者，勿学柔弱苗。

　　｜原｜

　　｜宋。梅尧臣。凌霄花｜草木不觧行，随生自有理，观此引蔓柔，必凭高树起，气类固有合，萦缠岂由已，仰见苍虬枝，上发彤霞蘂，层霄不易凌，樵斧者谁子，一日摧作薪，此物当共萎。

　　｜曾肇。凌霄花｜凌霄体纤柔，枝叶工托丽，青青乱松树，直干遭蒙蔽，不有严霜威，焉能辨坚脆。

　　｜增｜

　　｜范浚。凌霄花｜栽松待成阴，种漆拟作器，人皆笑艰拙，往往得后利，君看植凌霄，百尺蔓柔翠，新花郁煌煌，照日吐妍媚，风霜忽摇落，大木亦凋瘁，视尔托根生，枯茎无残蔕，先荣疾萧瑟，物理固难恃，凌霄亟芳华，衰歇亦容易。

　　｜明。高启。瞻木轩并序｜道士李玄修所居庭，有凌霄花依树而生，近树伐而凌霄花独存，因以名室，求予赋诗，
