<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凌霄托高树，引蔓日已长，缠绵共春荣，幽花蔼敷芳，高树忽见伐，无依向风霜，亭亭还自持，柔姿喜能强，君子贵独立，倚附非端良，览物成感叹，为君赋新章。

　　｜七言古诗｜

　　｜增｜

　　｜宋。陆游。凌霄花｜庭中青松四无邻，凌霄百尺依松身，高花风堕赤玉盏，老蔓烟湿苍龙鳞，古来豪杰人少知，昂霄耸壑宁自期，抱才委地固多矣，今我抚事心伤悲。

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜唐。欧阳炯。凌霄花｜凌霄多半绕棕榈，深染栀黄色不如，满树微风吹细叶，一条龙甲飐清虚。

　　｜原｜

　　｜宋。杨绘。凌霄花｜直饶枝干凌霄去，犹有根原与地平，不道花依他树发，强攀红日斗妍明。

　　｜贾昌朝。凌霄｜披云似有凌云志，向日宁无捧日心，珍重青松好依托，直从平地起千寻。

　　｜增｜

　　｜范成大。寿栎堂前小山峰凌霄花盛开，葱蒨如画，因名之曰凌霄峰｜天风摇曳宝花垂，花下仙人住翠微，一夜新枝香焙暖，旋熏金缕绿罗衣。　山容花意各翔空，题作凌霄第一峰，门外轮蹄尘扑地，呼来借与一枝筇。

　　｜陆游。游弥牟菩提院，庭下有凌霄藤附古楠，其高数丈，花已零落满地｜绛英翠蔓亦佳哉，零乱空庭码碯杯，徧雨新花天有意，定知闲客欲闲来。

　　｜原｜

　　｜赵汝回。凌霄花｜袅袅枯藤浅浅葩，夤缘直上照残霞，老僧不作因依想，将谓青松自有花。

　　｜诗散句｜

　　｜原｜

　　｜宋。曾巩｜固知臭味非相类，其奈萦缠不自由。

　　｜蒋梅边｜引蔓闲花欲透云，托身下倚老松根。

　　｜唐。杜甫｜古苕生迮地。

　　｜词｜

　　｜原｜

　　｜宋。苏轼。减字木兰花｜双龙对起，白甲苍髯烟雨里，疎影微香，下有幽人昼梦长。　湖风清软，双鹊飞来争噪晚，翠飐红轻，时堕凌霄百尺英。

　　｜别录｜

　　｜原｜

　　｜禁忌｜凌霄花用以蟠绣大石，殊可观玩，但鼻闻伤脑，花上露入目令人蒙，孕妇经花下能堕胎，不可不慎。

　　御定佩文斋广群芳谱卷四十三
　　●御定佩文斋广羣芳谱卷四十四

　　　花谱

　　○兰蕙按兰花、蕙花一类二种，黄庭坚之说最明，然皆非古之所谓兰草、蕙草也，兰草今之都梁香，蕙草今之零陵香，唐、宋本草载之甚详，朱子、楚辞证可为确据，今以兰花、蕙花合为一谱，兰草、蕙草附录于后，以备参考。

　　｜增｜

　　｜尔雅翼｜兰之叶如莎，首春则茁其芽，长五、六寸，其杪作一花，花甚芬香，大抵生深林之中，微风过之，其香霭然达于外，故曰芝兰生于深林，不以无人而不芳，又曰，株秽除兮兰芷覩，以其生深林之下似慎独也，故称幽兰。江南兰只在春芳，荆楚及闽中者秋复再芳。兰与蕙甚相类，其一□□一花而香有余者，兰。一□□五、六花而香不足者，蕙。说本黄庭坚。今人称兰为幽兰，蕙为蕙兰，蕙大抵似兰，花亦春开，兰先而蕙继之，皆柔荑，其端作花，兰一荑一花，蕙一荑五、六花，香次于兰。

　　｜本草｜寇宗奭曰，兰叶阔且勒，长及一、二尺，四时常青，花黄绿色，中间瓣上有细紫点，春芳者为春兰，色深，秋芳者为秋兰，色淡。李时珍曰，生近处者，叶如麦门冬而春花，生福建者，叶如菅茅而秋花。

　　｜原｜兰幽香清远，馥郁袭衣，弥旬不歇，常开于春初，虽冰霜之后，高深自如，故江南以兰为香祖，又云兰无偶，称为第一香，紫梗青花为上，青梗青花次之，紫梗紫花又次之，余不入品。
　　赵时庚，金漳兰谱云，紫兰有
　　陈梦良，色紫，每干十二萼，花头极大，为紫花之冠，至若朝晖微照，晓露暗湿，则灼然腾秀，亭然露奇，敛肤傍干，团圆心向，婉媚娇绰，竚立凝思，如不胜情，花三片，尾如带，微青，叶三尺，颇觉弱，黯然而绿，背虽似剑脊，至尾棱则软薄，斜撒粒许带缁，最为难种，故人稀得其真者，种用黄净无泥瘦沙，忌肥，恐致腐烂。
　　吴兰，色深紫，有十五萼，干紫，荚红，得所养则岐而生，至有二十萼，花头差大，色映人目，如翔鸾翥凤，千态万状，叶高大，刚毅劲节，苍然可爱，不堪受肥，须以清茶沃之，冀得其本生土地之性。
　　潘花，色深紫，有十五萼，干紫，圆匝齐整，疎密得宜，疎不露干，密不簇枝，绰约作态，窈窕逞姿，真所谓艳中之艳，华中之华也，愈久愈见精神，使人不能舍去，花中近心处色如吴紫，艳丽过于众花，叶则差小于吴，峭直雄健，众莫能及，其气特深，未能受肥，清茶沃之，二种用赤沙泥。
　　赵师博，色紫，十五萼，初萌甚红，开时若晚霞灿目，色更晶明，叶劲直肥耸，超出羣品。
　　金棱边，色深紫，十二萼，出于长泰陈家，色如吴兰，片则差小，叶亦劲健，所可贵者，叶自尖处分二边，各一线许，映日如金线，紫花品外之奇，用黄色麤沙和泥，少添赤沙泥，妙，半月一用肥。
　　白兰有
　　济老，色白，有十二萼，标致不凡，如淡妆西子，素裳缟衣，不染一尘，叶似施花，更高一、二尺，得所养则岐而生，亦号一线红，白花之冠，宜沟中黑沙泥和粪种，爱肥，一任浇灌。
　　灶山，一名绿衣郎，有十五萼，色碧玉，花枝开，体肤松美，颙颙昻昻，雅特闲丽，真兰中之魁品也，每生并蔕，花干最碧，叶绿而瘦薄，如苦荬菜，山下流聚沙泥种亦可，肥戒多。
　　黄殿讲，一名碧玉干、西施花，色微黄，有十五萼，并干而生，计二十五萼，或迸于根，叶细最绿，肥厚，花头似开不开，苐干虽高而实瘦，叶虽劲而实柔，且朵不起，秸根有萎，叶是其所短者耳。
　　李通判，色白，十五萼，峭特雅淡，追风浥露，如泣如诉，人多爱之，以较郑花，则减一头地，用泥同灶山。
　　叶大施，叶剑脊最长，惜不甚劲直。
　　惠知客，色白，有十五萼，赋质清癯，团簇齐整，娇柔瘦润，花英淡紫，片尾凝黄，叶虽绿茂，但颇柔弱，用泥同济老。
　　马大同，色碧而绿，有十二萼，花头微大，间有向上者，中多红晕，叶则高耸，苍然肥厚，花干劲直，及其叶之半，一名五晕丝。以上俱上品。
　　郑少举，色白，十四萼，莹然孤洁，极为可爱，叶修长散乱，所谓蓬头少举也，有数种，花有多少，叶有软硬之别，白花之能生者，无出于此，其花之资质可爱，为羣花翘楚，用粪壤泥及河沙，内用草鞵屑铺四围种之，累试甚佳，大凡用轻松泥皆可。
　　黄八兄，色白，有十二萼，善于抽干，颇似郑花，叶绿而直，惜干弱不能支持耳，用泥同济老。
　　周染，色白，十二萼，与郑花无异，但干短弱，用泥同郑少举。以上俱品中。
　　夕阳红，花八萼，花片微尖，色则凝红，如夕阳返照，肥瘦任意，当视沙之燥湿，蓄雨水沃之，令色绿为妙，观堂主、名弟亦同。
　　观堂主，花白，有七萼，花聚如簇，叶不甚高，可供妇人时妆。
　　名弟，色白，有五、六萼，花似郑，叶最柔软，如新长叶则旧叶随换，人多不种。
　　弱脚，色绿，大如鹰爪，一干一花，比叶高二、三寸，叶瘦，高二、三尺。入腊方花，熏馥可爱。外有云峤、朱花、青蒲、王小娘之类，以上俱下品。
　　鱼魫兰，又名赵花，十二萼，花片澄澈如鱼魫，沉水中无影，叶劲绿，此白花品外之奇，山下流聚沙泥种，戒肥腻。

　　｜增｜

　　｜王贵学兰谱｜
　　陈梦良，有二种，一紫干，一白干。花色淡紫，大似鹰爪，排钉甚疎。
　　赵十使，即师博，色淡，壮者十四、五萼，叶色深绿，花似仙霞，叶之修劲不及也。
　　何兰，壮者十四、五萼，繁而低压，冶而倒披，花色浅紫，似陈兰，苐花干壮，而何则瘦，陈叶尾焦，而何则否，或名潘兰，有红酣，香醉之状，经雨露则娇，因号醉杨妃，不常发，似仙霞。
　　大张青，色深紫，壮者十三萼，花有二种，大张花多，小张花少，大张干花俱紫，叶亦肥瘦胜，小张悭于发花。
　　蒲统领，色紫，壮者十数萼，淳熙间蒲统领引兵逐寇，忽见一所，似非人世，四周幽兰，欲摘而归。一老叟前曰，此兰有神主之，不可多摘。取数颕而归。
　　陈八斜，色深紫，壮者十余萼，发则盈盆，花类大张青，干紫过之，叶绿而尾蒲下垂，间有一叶双花。
　　淳监粮，色深紫，多者十萼，丛生并叶，干曲，叶高三尺，厚而且直，其色尤紫。大紫，壮者十四萼，出于长泰。以上俱紫色中品。
　　许景初，十二萼者，花色鲜红，叶颇散垂，绿亦不深。
　　石门红，其色红，壮者十二萼，花肥而促，色红而浅，叶虽麤亦不甚高，满盆则生，亦云赵兰。小张青，色红，多有八萼，淡于石门红，花干甚短。
　　萧仲红，色如褪紫，多者十二萼，叶绿如芳茅，其余干纤长，花亦离疎，时人呼为花梯。
　　何首座，色淡紫，壮者九萼。
　　林仲礼，色淡紫，壮者九萼，花半开而下视，叶劲而黄，一云仲美。
　　粉妆成，色轻紫，多者八萼，类陈八斜，花与叶亦不甚都。
　　茅兰，其色紫，长四寸有余，壮者十六、七萼，结实其破如线，夏至抽篦，春前花开。以上俱紫色下品。
　　郑白羊，色碧，多者十五萼，岐生过之，其跗尤碧，交秋乃花，或又谓大郑。
　　仙霞，九十蘂，色白，鲜者如濯，含者如润，得之泰邑。
　　朱兰，得于朱佥判，色黄，多者十一萼，花头似开，倒向一隅，若虫之蠹，干叶长而瘦。
　　云峤，色白，壮者七萼，花大红心，邻于小张，以所得之地名，叶深厚于小张，云峤，海岛之精寺也。
　　林郡马，其色绿，出长泰，壮者十三萼，叶厚而壮。
　　青蒲，色白，七萼，挺肩露颕，似碧玉而叶低小，仅尺有五寸，花尤白，叶绿而小，直而修。
　　独头兰，色绿，一花，大如鹰爪，干高二寸，叶类麦门冬，入腊方熏馥可爱，建、浙间谓之献岁正，山乡有之，间有双头。
　　碧兰，始出于兴化黾山院，花有十四、五萼，与叶齐。以上皆白色。

　　｜原｜
　　建兰，茎叶肥大，苍翠可爱，其叶独阔，今时多尚之，叶短而花露者尤佳，若非原盆，须用火烧，山上栽根甚甜，招蚁，以水奁隔之，水须日换，恐起皮则蚁易渡，频分则根舒，花开不绝，此已试妙法也，浇洗须如法，又有按月培植之方，乃闽中士绅所传，宜照行之。
