<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杭兰，惟杭城有之，花如建兰，香甚，一枝一花，叶较建兰稍阔，有紫花黄心，色若臙脂，有白花黄心，白若羊脂，花甚可爱，大本根内无竹钉者，用横山黄土拣去石块，种之，见天不见日，浇以羊鹿粪水，花茂盛，鸡鹅毛水亦可，若浇灌得宜，来岁花发，其香胜新栽者远甚，一说用水浮浮炭种之，上盖青苔，花茂，频洒水，花香，花紫白者，名荪山，出法华山。
　　其类有春兰、夏兰、秋兰、素兰、石兰、竹兰、凤尾兰、玉梗兰。春兰花生叶下，素兰花生叶上，至其绿叶紫茎，则如今所见，大抵林愈深而茎愈紫尔。刘次庄乐府集云，沅澧所产花，在春则黄，在秋则紫，然春黄不如秋紫之芳馥也，凡兰皆有一滴露珠在花蘂间，谓之兰膏，不啻沆瀣，多取则损花。

　　｜□□考｜

　　｜原｜

　　｜易。系辞｜同心之言，其臭如兰。

　　｜礼记。内则｜妇或赐之茞兰，则受而献诸舅姑。

　　｜左传｜郑文公有贱妾曰燕姞，梦天使与已兰曰，余为伯鯈，余而祖也，以是为而子，以兰有国香，人服而媚之如是，既而文公与之兰而御之辞曰，妾不才幸而有子，将不信敢征兰乎，公曰诺，生穆公，名之曰兰。

　　｜增｜

　　｜史记。礼志｜椒兰芬茞所以养鼻也。

　　｜原｜

　　｜晋书。文苑传｜罗含，字君章，桂阳耒阳人也，致任还家，阶庭忽兰菊丛生，人以为德行之感焉。

　　｜增｜

　　｜易通卦验｜十一月，广莫风至，则兰、射干生。

　　｜原｜

　　｜家语｜孔子曰，与善人处，如入芝兰之室，久而不闻其香，则与之俱化。　芝兰生于深谷，不以无人而不芳，君子修道立德，不为困穷而改节。

　　｜增｜

　　｜列子｜荐以梁肉兰橘。

　　｜荀子｜民之好我，芬若椒兰也。

　　｜原｜

　　｜文子｜日月欲明，浮云盖之，丛兰欲发，秋风败之。

　　｜增｜

　　｜淮南子｜兰芝以芳，未尝见霜。

　　｜原｜

　　｜说苑｜十步之内，必有芳兰。

　　｜风俗通｜汉尚书郎每进朝时，怀香握兰，口含鸡舌香。

　　｜增｜

　　｜洛阳伽蓝记｜大觉寺，广平王环舍宅，林池飞阁，比之景明，至于春风动树，则兰开紫叶，秋霜降草，则菊吐黄华。

　　｜采兰杂志｜兰待女子同种则香，故名待女。

　　｜原｜

　　｜汗漫录｜王摩诘贮兰用黄磁斗，养以绮石，累年弥盛。

　　｜曲江春宴录｜霍定与友生游曲江，以千金募人窃贵侯亭榭中兰花，插帽兼自持往罗绮丛中卖之，士女争买，抛掷金钱。

　　｜增｜

　　｜清异录｜唐保大二年，国主幸饮香亭，赏新兰，诏苑令取沪溪美土为馨烈侯，拥培之具。

　　｜致虚阁杂爼｜晁采阁中兰花始发，其姑命目之，应声目曰，隐于谷里，显于澧浔，贵比于白玉，重匹于黄金，既入燕姬之梦，还呜宋玉之琴。其慧敏如此。

　　｜卧龙行记｜寺有崇兰数百本，秀发岩石间，微风透香，所至芬郁。

　　｜三余赘笔｜张敏叔以十二花为十二客，兰为幽客。

　　｜花经｜兰一品九命　蕙二品八命。

　　｜澄怀录｜韩熙载云，对花焚香，兰宜四绝。

　　｜佩楚轩客谈｜高疎仙，玉峰山四畔皆幽兰，日采数十花，酌明水，笺离骚，自谓灵均有知，当领吾意也。

　　｜鸡足山记｜静云庵僧寮，盆兰敷华，皓洁如雪。

　　｜泉南杂志｜九节兰，花易植，不若吴中所钦，静宇中，虽若棋列，亦不甚香。

　　｜闽部疏｜兰以建名，而福兴四郡尤甚，民家无大小皆传种之，然绝不生山间，不知种所自来，大都以玉魫为最，四季开者为珍。

　　｜原｜

　　｜学圃余疏｜建兰盛于五月，畏风、畏寒、畏鼠、畏蚓、畏蚁，其根甜，为蚁所逐，养者常以水奁隔，不令得入，予作一屋于竹林南，外施两重草席，坎地令稍深，贮兰于其上，无风有好日，开门暴之，所蓄二、三十盆，无不盛花者，其种亦多，玉魫为第一，白干而花上出者是也，次四季，次金边，名曰兰，其实皆蕙也，闽产为佳，赣州兰花不长劲，价常减半。
　　　一茎一花者曰兰，宜兴山中特多，南京、杭州俱有，虽不足贵，香自可爱，宜多种盆中，今日绝重建兰，却只是蕙，见古人画兰殊不尔，虎邱戈生曾致一盆，叶稀而长，稍麤于兴兰，出数蘂，正春初开花，特大于常兰，香亦倍之，经月不凋，酷似马远所画，戈云，得之他方，今尚活，花时当广求此种，以备春兰之绝品。

　　｜增｜

　　｜荆溪疏｜兰出荆溪者，叶柔，花弱，比闽、浙产不同，又易致，龙池铜官之间，弥坂盈谷，山人杖挑藤束，筐筥登市，每岁正、二月之交，负而入郭者，价贱于土，人行市中，衣袂皆馥。

　　｜珍珠船｜世称三友，竹有节而啬花，梅有花而啬叶，松有叶而啬香，唯兰独并有之。

　　｜花史｜宋罗畸元佑四年，为滁州刺史，明年治廨宇于堂前，植兰数十本，为之记曰，予之于兰，犹贤朋友，朝袭其馨，暮撷其英，携书就观，引酒对酌。
　　　吴孺子，藏兰百本，静开一室，良适幽情。

　　｜一统志｜浙江兰溪县兰阴山多兰蕙。
　　　武义菊妃山多兰菊。
　　　南昌府宁州，内有石室，北多兰茞。

　　｜福建志｜福安县白云山上有庵，庵前两池产兰，玉色，向午开，浮水面，过时即沉，人呼为午时兰。

　　｜四川志｜庆符县南石门山，一名兰山，其林薄，中多兰。

　　｜原｜勾践种兰渚山，王右军兰亭是也，今会稽山甚盛，余姚县西南并江有浦，亦产兰，其地曰兰墅洲，自建兰盛行，不复齿及，移入吴越輙凋，有善藏者售之輙得高价，而香终少减。
　　　蜂采百花，俱置股间，惟兰则拱背入房，以献于王，物亦知兰之贵如此。

　　｜集藻｜

　　｜序｜

　　｜原｜

　　｜明。王世贞。续兰谱序｜闽多兰，赵时庚、王贵学氏皆闽人，故后先能谱兰，诸所以为兰之事尽矣，而吾老友张应文氏顾又能为续兰谱，其所以为兰之事又大出于二谱之外，而又能为歌诗古今体几百篇以侈之，若杲禅师悟后，隽语百出，而百不穷，张君，吾吴人也，郦道元高阳注江南水经，欧阳永叔庐陵谱洛中牡丹，不是过也，予不能从嵇含晓南中花木，意亦不大好之，顾独好兰，而不甚晓其事，与所以滋培之理，友人有见贻者，至冬輙萎败，亦任之而已，今从张君谱，稍得其事与理，而圜居力不能致今者似别得策第手靖节栗里谱与其诗各一编，陆羽、张又新水谱各一编，蔡君谟茶绿一编，以佐张君之二谱，而日与之徜徉于峭蒨青葱之下，闲歌陶诗，渴则拈茶水谱，随意读之，觉此身如入阳羡吸巾泠已退，徐翻张君所纂谱，咏其得意句，鼻观习习芬馥，两腋风举，作天际真人，想又何必左拥陈良紫，右侍鱼魫白而后快哉，或曰兰之传，自屈子骚始也，子何以不骚而靖节之是，援且不虞彼蘜忌哉，曰，不然，兰，君子也，贵而大国，贱而幽谷，所为香不改也，屈子才大于兰，而志趣不一，吾故取陶氏焉，今之蘜丽矣，非陶氏蘜也，以故不能与兰偕，兰亦不受妒，不尔宁无东篱数枝，以伴我九畹哉，吾取兰而陶之，取陶而兰之，即屈子所不能妒，而况蘜也，张君善吾言识而弁于简端。

　　｜题跋｜

　　｜增｜

　　｜宋。黄庭坚。书幽芳亭｜士之才德盖一国，则曰国士，女之色盖一国，则曰国色，兰之香盖一国，则曰国香，自古人知贵兰，不待楚之逐臣而后贵之也，兰甚似乎君子，生于深山丛簿之中，不为无人而不芳，雪霜凌厉而见杀，来岁不改其性也，是所谓遯世无闷，不见是而无闷者也，兰虽含香体洁，平居与萧艾不殊，清风过之，其香蔼然，在室满室，在堂满堂，所谓含章以时发者也，然兰蕙之才德不同，世罕能别之，予放浪江湖之日久，乃尽知其族，盖兰似君子，蕙似士夫，大□山林中十蕙而一兰也，离骚曰，予既滋兰之九畹，又树蕙之百亩。招魂曰，光风转蕙泛崇兰。是以知楚人贱蕙而贵兰久矣，兰蕙丛出，莳以砂石则茂，沃以汤茗则芳，是所同也，至其发华，一干一华而香有余者，兰，一干五、七华而香不足者，蕙，蕙虽不若兰，其视椒樧则远矣，世论以为国香矣，乃曰当门不得不锄，山林之士，所以徃而不返者耶。

　　｜周必大。跋杨无咎画秋兰｜乡人徐丙示予杨无咎手画香草，题曰，秋兰，后有兵部侍郎章茂献，国子博士汤君实跋语，其说特未定也，予老而学圃，问诸园丁，则曰春兰、夏芷、秋蕙、冬荪，叶、茎、花色徃徃多寡不同，予异其说，徧以古书考之，屈原离骚经，纫秋兰以为佩，张衡东京赋，秋兰被涯，又思玄赋，幽兰可喻，潘尼赠河阳诗，流声秋兰之类，言兰以秋而花也，屈原九歌，春兰秋菊，陆机庭中奇树诗劝友兰时徃注春时也，梁元帝诗，春兰本无絶，唐太宗诗，春晖开紫苑，淑气媚兰汤之类，此言兰以春而花也，宋玉招魂赋，光风转蕙泛崇兰，抱朴子，春蕙秋兰，陆机悲歌行，春芳伤客心，蕙草饶淑景，是蕙亦可言春矣，本草图经，蕙七月中旬开花，至香，是蕙亦可言秋矣，故骚经曰，兰芷变而不芳，荃蕙化而为芧，盖合四者而言之，湘君歌亦云，薜荔拍兮蕙绸，荪桡兮兰旌，湘夫人则并言，荃壁、兰橑、蕙櫋、芷葺，司马相如长门赋，搏芬若以为枕，席荃兰而茝香，乃知四时香草同出异名，叶常春而花随时，自屈宋至汉唐皆于兰蕙互言春秋，岂邵伯温见闻录证黄氏之误而已，然则园丁之说未为无据，所谓礼失求之野欤。

　　｜辨｜

　　｜原｜

　　｜宋。朱子。楚辞辨证｜兰蕙二物，本草言之甚详，刘次庄云，今沅澧所生花，在春则黄，不若秋紫之芳馥，又黄鲁直云，一干一花而香有余者，兰，一干数花而香不足者，蕙，今按本草所言之兰，虽未之识，然而云似泽兰，则今处处有之，蕙则自为零陵香，尤不难识，其与人家所种，叶类茅而花有两种，如黄说者，皆不相似，大抵古之所谓香草，必其花叶皆香，而燥湿不变，故可刈而为佩，若今之所谓兰蕙，则其花虽香，而叶乃无气，其香虽美，而质弱易萎，皆非可刈而佩者也。

　　｜明。王象晋。正讹｜兰之为世重尚矣，今世重建兰，北方尤为难致，间得一本，置之书屋，爱惜郑重，即拱璧不啻也，及详阅载集，如遯斋闲览、楚辞辨证、本草纲目、草木疏诸书，乃知今所崇尚，皆非灵均九畹故物，至有谓春花为兰，秋花为蕙者，其视纫秋兰为佩之语，不刺谬乎。

　　｜传｜

　　｜原｜

