<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜李农夫。幽兰赋｜兰之漪漪，窅窅其香，遁世无闷，抱道深藏，不以无人，而遂废其芳，磅礴冰霜之际，虚徐萧艾之场，揭之扬之，于古有光，不采而佩，于兰无伤，岂膏黍之为用也，必焚必割，珠犀之毕通也，必剖必绝，虽佩玉而垂绅，亦吐哺而握发。

　　｜文赋散句｜

　　｜原｜

　　｜楚。屈原。离骚｜扈江篱与辟芷兮，纫秋兰以为佩。
　　　余既滋兰之九畹兮，又树蕙之百畮。
　　　时暧暧其将罢兮，结幽兰而延伫。
　　　户服艾以盈要兮，谓幽兰其不可佩。
　　　兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅。
　　　余以兰为可恃兮，羌无实而容长。

　　｜九歌｜蕙肴蒸兮兰藉。
　　　浴兰汤兮沐芳。
　　　薜荔拍兮蕙绸，承荪桡兮兰旌。
　　　桂棹兮兰枻。
　　　沅有芷兮澧有兰。
　　　桂栋兮兰橑。
　　　擗蕙櫋兮既张。
　　　疏石兰兮为芳。
　　　秋兰兮蘼芜，罗生兮堂下，绿叶兮素枝，芳菲菲兮袭予。
　　　秋兰兮青青，绿叶兮紫茎。
　　　披石兰兮带杜蘅，折芳馨兮遗所思。
　　　春兰兮秋菊，长无绝兮终古。

　　｜九章｜悲回风之摇蕙兮。
　　　兰茞幽而独芳。

　　｜宋玉。九辩｜窃悲夫蕙华之曾敷兮，纷旖旎乎都房。

　　｜招魂｜光风转蕙，汜崇兰些。
　　　皋兰被径兮，斯路渐。

　　｜景差。大招｜茞兰桂树，郁弥路只。

　　｜汉。东方朔。七谏｜联蕙芷以为佩兮，过鲍肆而失香。

　　｜王褒。九怀｜季春兮阳阳，列草兮成行，余悲兮兰生，委积兮纵横。
　　　株秽除兮兰芷覩。

　　｜刘向。九叹｜怀兰蕙与蘅芷兮，行中野而散之。
　　　怀芬香而挟蕙兮，佩江篱之菲菲。
　　　游兰皋与蕙林兮，睨玉石之□嵯。
　　　怀兰芷之芬芳兮。妒被离而折之。

　　｜王逸。九思｜怀兰英兮把琼若。

　　｜四言古诗｜

　　｜增｜

　　｜汉。张衡。怨篇｜猗猗秋兰，植彼中阿，有馥其芳，有黄其葩，虽曰幽深，厥美弥嘉，之子云远，我劳如何。

　　｜晋。嵇康。酒会诗｜猗猗兰蔼，植彼中原，绿叶幽茂，丽蘂浓繁，馥馥惠芳，顺风而宣， 将御椒房，吐熏龙轩，瞻彼秋草，怅矣惟骞。

　　｜五言古诗｜

　　｜御制。秋兰并序。殿前盆卉，芳兰独秀，昔人称为王者香，又以方之君子，因题四韵。｜猗猗秋兰色，布叶何葱青。爱此王者香，着花秀中庭。幽芬散缃帙，静影依疎棂。岂必九畹多，侈彼离骚经。

　　｜增｜

　　｜梁武帝。紫兰始萌｜种兰玉台下，气暖兰始萌，芬芳与时发，婉转迎节生，独使金翠娇，偏动红绮情，二游何足怀，一顾非倾城，羞将苓芝侣，岂畏鶗鴂鸣。

　　｜元帝。赋得兰泽多芳草｜春兰本无艳，春泽最葳蕤，燕姬得梦罢，尚书奏事归，临池影入浪，从风香拂衣，当门已芬馥，入室更芳菲，兰生不择径，十步岂难稀。

　　｜宣帝。咏兰｜折茎聊可佩，入室自成芳，开花不竞节，含秀委微霜。
　　｜陈。张正见。赋新题得兰生野径｜披襟出兰畹，命酌动幽心，锄罢还开路，歌喧自动琴，华灯共影落，芳杜杂花深，莫言闲径里，遂不断黄金。

　　｜原｜

　　｜唐。李白。赠友｜兰生不当户，别是闲庭草，夙被霜雪欺，红荣已先老，谬接瑶华枝，结根君王池，顾无馨香美，叨沐春风吹，余芳若可佩，卒岁长相随。

　　｜古风｜孤兰生幽园，众草共芜没，虽照阳春晖，复悲高秋月，飞霜早淅沥，绿艳恐休歇，若无清风吹，香气为谁发。

　　｜贺兰进明。古意｜崇兰生涧底，香气满幽林，采采欲为赠，何人是同心，日暮徒盈把，徘徊忧思深，慨然纫杂佩，重奏丘中琴。

　　｜增｜

　　｜温庭筠。余昔自西滨得兰数本，移艺于庭，亦既逾岁，而芃然蕃殖，自余游者，未始以芳草为遇矣，因悲夫物有厌常而返，不若混然者有之焉，遂寄情于此。｜寓赏本殊致，意幽非我情，吾常有疎浅，外物无重轻，各言艺幽深，彼美香素茎，岂为赏者设，自保孤根生，易地无赤株，丽土亦同荣，赏际林壑近，泛余烟露清，余怀既郁陶，尔类徒纵横，妍媸苟不信，宠辱何为惊，真隐谅无迹，激时犹简名，幽丛霭绿畹，岂必怀归耕。

　　｜陈陶。种兰｜种兰幽谷底，四远闻馨香，春风长养深，枝叶趁人长，智水润其根，仁锄护其芳，蒿藜不生地，恶鸟弓已藏，椒桂夹四隅，茅茨居中央，左邻桃花坞，右接莲子塘，一月熏手足，两月熏衣裳，三月熏肌骨，四月熏心肠，幽人饥如何，采兰充糇粮，幽人渴如何，酝兰为酒浆，地无青苗租，白日如羲皇，不尝仙人药，端坐红霞房，日夕望美人，佩花正煌煌，美人久不来，佩花徒生光，刈获及葳蕤，无令见雪霜，清芬信神鬼，一叶岂可忘，举头愧青天，鼓腹咏时康，下有贤公卿，上有圣明王，无阶答风雨，愿献兰一筐。

　　｜宋。苏轼。题杨次公春兰｜春兰如美人，不采羞自献，时闻风露香，蓬艾深不见，丹青写真色，欲补离骚传，对之如灵均，冠佩不敢燕。

　　｜范成大。次韵温伯种兰｜灵均堕荒寒，采采纫兰手，九畹不留客，高丘一回首，峥嵘路孔棘，凄怆肘生柳，逐令此粲者，永与穷愁友，不如汤子远，情事只诗酒，但知爱国香，此外付乌有，栽培带苔藓，披拂护尘垢，孤芳亦有遇，洒濯居座右，君看深林下，埋没随藜莠。

　　｜陆游。兰｜南岩路最近，饭已时散策，香来知有兰，遽求乃弗获，生世本幽谷，岂愿为世娱，无心托阶庭，当门任君锄。

　　｜杨万里。蕙花初开｜幽人非爱山，出山将何之，山居种兰蕙，岁寒久当知，初艺止百亩，余地惜奚为，先生无广居，千岩一茅茨，四面祇艺蕙，中间纔置锥，锐绿分宿丛，修紫擢幼枝，孤干八九花，一花破初蕤，西风淡无味，微度成香吹，灯梦得幽馥，月写传静姿，我欲掇芳英，和露充晨炊，眷然恻不忍，环翫自忘饥，岂无众花草，不愿秋不迟，种时乱不择，岁晚悔可追。

　　｜薛季宣。种兰｜兰生林樾间，清芬倍幽远，野人坐官曹，兹意极不浅，西窓蔽斜日，松钗架春晚，墙阴莳花木，顦顇根日损，植此山国香，坐与前事反，扶疎可纫佩，心绪端有本，芽生仅盈坛，高风成九畹，羣芳颜色好，祇自夸园苑，何如淡嚼蜡，草莽曾谁混，对我静无言，忘形如莽□□。

　　｜刈兰｜东畹刈真香，静院篸瓶水，高远不胜情，时逐微风起，和雨翦闲庭，谁作骚人语，记得旧家山，香来无觅处。

　　｜朱子。谢人送兰二首｜幽独尘事屏，晼晚秋兰滋，芬馨不自媚，掩抑空相思，晤对日方永，披丛露未晞，翛然发孤咏，九畹陈悲诗。
　　　淹留阅岁序，契阔心怀忧，独卧寄僧闾，一室空山秋，徘徊起顾望，俯仰谁为俦，伊人远赠问，孤根亦绸缪，芳馨不我遗，三载娱清幽，愧无琼琚报，厚意竟莫酬，瞻彼南陔诗，使我心悠悠。

　　｜秋兰已悴以其根归学古｜秋至百草晦，寂寞寒露滋，兰皋一以悴，芜秽不能治，端居念离索，无以遗所思，愿言托孤根，岁晏以为期。

　　｜原｜

　　｜周竹坡｜艺兰当九畹，兰生香满路，纫君身上衣，光明夺缣素，孤芳一衰歇，凋零湿秋露，佩服得君子，亦足慰迟暮。

　　｜增｜

　　｜元。岺安卿。盆兰｜猗猗紫兰花，素秉岩穴趣，移栽碧盆中，似为香所误，吐舌终不言，畏此尘垢污，岂无高节士，幽深共情素，俛首若有思，清风飒庭户。

　　｜明。宋濂。兰花篇｜阳和煦九畹，晴芬溢青兰，潜姿发玄麝，幽蘤凝紫檀，绿萝托芳邻，白谷挹高寒，玄圣未成调，湘累久长叹，菉葹虽外蔽，贞洁终能完，岂知生平心，卒获君子观，杂以青瑶芝，承以白玉盘，灵风晓方荐，清露夜初溥，此时不见知，骈罗混荒菅，春风桃杏华，烂若霞绮攒，徒媚夸毗子，千金买歌欢，弃之不彼即，要使中心安，愿结媺人佩，把玩日忘餐。

　　｜七言古诗｜

　　｜增｜

　　｜元。萨都剌。兰皋曲｜溪水长涵幽草芳，春溪露滴兰叶光，美人日暮釆兰去，风吹露湿芙蓉裳，芙蓉为裳兰结佩，玉立亭亭临水际，天寒袖薄人不知，疎雨兰苕鸣翡翠，幽兰日日吹古香，美人不来溪水长。

　　｜王冕。明上人画兰图｜吴兴二赵俱已矣，雪窓因以专其美，不须百亩树芳菲，霜毫扫□□光风起，大花哆唇如笑人，小花敛眉如羞春，翠影飘飘舞轻浪，正色不染湘江尘，湘江雨冷暮烟寂，欲问三闾杳无迹，忾慷不忍读离骚，目极飞云楚天碧。

　　｜明。李东阳。观画兰有感｜春风吹香出芳林，丛兰开傍西岩阴，几回欲釆意不适，路转溪回山更深，虚堂披图对幽襟，忽如揽衣度崎嵚，杏坛尼父去已远，湘江屈原空独沉，我方挥弦坐微吟，微吟未成日将晚，冰霜欲来侵九畹，兰兮兰兮竟谁管。

　　｜五言律诗｜

　　｜御制。云栖竹树甚茂幽兰满山｜山径纡徐合，溪声到处闻，竹深阴戞日，木古势干云，倚槛听嗁鸟，攀崖采异芬，韶华春已半，万物各欣欣。

　　｜增｜

　　｜唐太宗。芳兰｜春晖开紫苑，淑景媚兰场，映庭含浅色，凝露泫浮光，日丽参差影，风传轻重香，会须君子折，佩里作芬芳。

　　｜李峤。兰｜虚室重招寻，忘言契断金，英浮汉家酒，雪洒楚王琴，广殿轻风发，高台远吹吟，河汾应擢秀，谁肯访山阴。

　　｜张九龄。园中时蔬尽皆锄理，唯秋兰数本委而不顾，彼虽一物有足悲者，遂赋二章｜
　　场藿已成岁，园葵亦向阳，兰时独不偶，露节渐无芳，旨异菁为蓄，甘非蔗有浆，人多利一饱，谁复惜馨香。
　　幸得不锄去，孤苗守旧根，无心羡旨蓄，岂欲近名园，遇赏宁充佩，为生莫碍门，幽林芳意在，非是为人论。

　　｜崔涂。幽兰｜幽植众宁知，芬芳只暗持，自无君子佩，未见国香衰，白露沾长早，春风到每迟，不如当路草，芳馥欲何为。

　　｜释无可。咏兰｜兰色结春光，氛氲掩众芳，过门阶露叶，寻泽径连香，畹静风吹乱，亭秋雨引长，灵均曾采撷，纫佩挂荷裳。

　　｜原｜

　　｜宋。苏轼。题次公蕙｜蕙本兰之族，依然臭味同，曾为水仙佩，相识楚辞中，幻色虽非实，真香亦竟空，云何起微馥，鼻观已先通。

　　｜朱子。去岁蒙学古分惠兰花清赏，既歇复以根丛归之故畹，而学古预有今岁之约，近闻颇已着花，輙赋小诗以寻前约。｜秋兰递初馥，芳意满冲襟，想子空斋里，凄凉楚客心，夕风生远思，晨露洒中林，颇忆孤根在，幽期得重寻。

　　｜增｜

