<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜王柏。兰｜早受樵人贡，春兰访旧盟，谢庭夸瑞物，楚泽撷芳名，苍玉裁圭影，紫檀含露英，奚奴培护巧，苔藓日菁菁。

　　｜七言古诗｜

　　｜增｜

　　｜宋。苏辙。种兰｜兰生幽谷无人识，客种东轩遗我香，知有清芬能觧秽，更怜细叶巧凌霜，根便密石秋芳早，丛倚修筠午荫凉，欲遣蘼芜共堂下，眼前长见楚词章。

　　｜原｜

　　｜杨万里。兰花｜雪径偷开浅碧花，冰根乱吐小红芽，生无桃李春风面，名在山林处士家，政坐国香到朝市，不容霜节老云霞，江蓠圃蕙非吾耦，付与骚人定等差。

　　｜刘克庄｜深林不语抱幽贞，赖有微风递远馨，开处何妨依藓砌，折来未肯恋金瓶，孤高可把供诗卷，素淡堪移入卧屏，莫笑门无佳子弟，数枝濯濯映阶庭。
　　　两盆去岁共移来，一置雕阑一委苔，我拙扶持令叶瘦，君能调护遣花开，隶人挑蠹巡千匝，稚子浇泉走几回，亦欲效颦耘小圃，地荒终恐费栽培。

　　｜明。文征明。建兰｜灵根珍重自瓯东，绀碧吹香玉两丛，和露纫为湘水佩，临风如到蘂珠宫，谁言别有幽贞在，我已相忘臭味中，老去相如才思减，临窓欲赋不能工。

　　｜五言排律｜

　　｜增｜

　　｜唐。刘禹锡。令孤相公见示新栽蕙兰二草之什兼命同作｜上国庭前草，移来汉水浔，朱门虽易地，玉树有余阴，艳彩凝还泛，清香绝复寻，光华童子佩，柔软美人心，惜晚含远思，赏幽空独吟，寄言知音者，一奏风中琴。

　　｜五言絶句｜

　　｜增｜

　　｜唐。唐彦谦。咏兰｜清风摇翠环，凉露滴苍玉，美人胡不纫，幽香蔼空谷。
　　　谢庭漫芳草，楚畹多绿莎，于焉忽相见，岁晏将如何。

　　｜宋。王安石。朱朝议移法云兰｜幽兰有佳气，千载閟山阿，不出阿兰若，岂遭干闼婆。

　　｜原｜

　　｜杨万里。咏兰｜健碧缤缤叶，斑红浅浅芳，幽香空自秘，风肯秘幽香。

　　｜朱子。咏蕙｜今花得古名，旖旎香更好，适意欲忘言，尘编讵能老。

　　｜兰涧｜光风浮碧涧，兰杜日猗猗，竟岁无人采，含熏只自知。

　　｜增｜

　　｜元。揭傒斯。春兰｜深谷暖云飞，重岩花发时，非因釆樵者，那得外人知。

　　｜秋蕙｜出丛不盈尺，空谷为谁芳，一径寒云色，满林秋露香。

　　｜陈旅。题画兰｜九畹光风转，重岩坠露香，紫宫祠太乙，瑶席荐琼芳。

　　｜张羽。咏兰花｜能白更兼黄，无人亦自芳，寸心原不大，容得许多香。

　　｜咏兰叶｜泣露光偏乱，含风影自斜，俗人那觧此，看叶胜看花。

　　｜郑氏允瑞｜咏兰｜并石疎花瘦，临风细叶长，灵均清梦远，遗佩满沅湘。

　　｜七言絶句｜

　　｜御制。咏幽兰｜婀娜花姿碧叶长，风来难隐谷中香，不因纫取堪为佩，纵使无人亦自芳。

　　｜增｜

　　｜唐。杜牧。兰溪｜兰溪春尽碧泱泱，映水兰花雨发香，楚国大夫顦顇日，应寻此路去潇湘。

　　｜宋。梅尧臣。兰｜楚泽多兰人未辩，尽以清香为比拟，萧茅杜若亦莫分，唯取芳馨袭衣美。

　　｜苏辙。幽兰花二首｜李径桃蹊次第开，秾香百和袭人来，春风欲擅秋风巧，催出幽兰继落梅。
　　　珍重幽兰开一枝，清香耿耿听犹疑，定应欲较香高下，故取羣芳竞发时。

　　｜次韵答人幽兰｜幽花耿耿意羞春，纫佩何人香满身，一寸芳心须自保，长松百尺有为薪。

　　｜答琳长老寄幽兰｜谷深不见兰生处，追逐微风偶得之，觧脱清香本无染，更因一嗅识真如。

　　｜原｜

　　｜宋。朱子。兰｜谩种秋兰四五茎，疎帘底事太关情，可能不作凉风计，护得幽香到晚清。

　　｜增｜

　　｜刘克庄。咏兰｜萧艾荣枯各有时，深藏芳洁欲奚为，世间鼻孔无凭托，且伴幽窓读楚词。

　　｜原｜

　　｜赵以夫。咏兰｜一朵俄生几案光，尚如逸士气昂藏，秋风试与平章看，何事当时林下香。

　　｜增｜

　　｜方岳。买兰｜几人曾识离骚面，说与兰花枉自开，却是樵夫生鼻孔，担头带得入城来。

　　｜元。韩性。题赵子固墨兰｜镂琼为佩翠为裳，冷落游蜂试釆香，烟雨馆寒春寂寂，不知清梦到沅湘。

　　｜明。陆治｜画了兰｜玉戟棱棱应节分，枝枝柔玉纫香云，凝妆拟待三更月，露染生绡六幅裙。

　　｜文嘉。兰花｜奕奕幽兰傍砌栽，紫茎绿叶向春开，晚晴庭院微风发，忽送清香度竹来。

　　｜原｜

　　｜余同麓。咏兰｜手培兰蘂两三栽，日暖风和次第开，坐久不知香在室，推窓时有蝶飞来。
　　　百草千花日夜新，此君竹下始知春，虽无艳色如娇女，自有幽香似德人。
　　　何处幽香扑酒樽，洲中杜若畹中荪，纫来为佩裁为服，不许薋葹挂荜门。

　　｜诗散句｜

　　｜原｜

　　｜宋。僧道潜｜阳崖月窟得芳丛，满握归来夸所逢，净扫幽径植藓墀，紫茎绿叶弄奇姿，疎帘风暖日华薄，芳馥满怀君自知。

　　｜增｜

　　｜唐。韩愈｜兰之猗猗，扬扬其香，不采而佩，于兰何伤。

　　｜晋。陶潜｜幽兰生前庭，含熏待清风，清风脱然至，见别萧艾丛。

　　｜汉。郦炎｜秋兰荣何晚，严霜悴其柯。

　　｜原｜

　　｜晋。张华｜兰蕙缘清渠，繁华荫绿渚。

　　｜增｜

　　｜傅玄｜秋兰荫玉池，池水清且芳。

　　｜郭璞｜兰生蓬苞间，荣曜常幽翳。

　　｜唐太宗｜水光翻照树，堤兰倒插波。

　　｜陈子昂｜兰若生春夏，芊蔚何青青。

　　｜张九龄｜紫兰秀空蹊，皓露夺幽色。

　　｜原｜

　　｜李白｜寄君青兰花，惠好庶不绝。

　　｜增｜

　　｜钱起｜兰生霁后日，花发夜来风。

　　｜宋。陈与义｜苗分郑七穆，香发谢诸郎。

　　｜元。马臻｜细叶舒冷翠，贞葩结青阳。

　　｜宋。钱惟演｜红兰受露消晨渴，绿蕙翻风析夜酲。

　　｜文彦博｜燕姞梦魂谁是见，谢家庭户本来多。

　　｜刘敞｜深林幽寂秋雨晦，丛兰猗猗无所佩。

　　｜原｜

　　｜魏文帝｜秋兰被幽壑。

　　｜增｜

　　｜曹植｜秋兰被长坂。

　　｜嵇康｜时下息兰池。

　　｜原｜

　　｜阮籍｜清露被兰皋。

　　｜增｜

　　｜晋。潘尼｜添馥馨秋兰。

　　｜陶潜｜荣荣窓下兰。

　　｜宋。谢灵运｜清露洒兰藻。

　　｜梁。刘孝绰｜兰芽隐陈叶。

　　｜唐。李峤｜兰气袭回风。

　　｜陈子昂｜朱蕤冒紫茎。

　　｜苏颋｜御杯兰荐叶。

　　｜张九龄｜兰叶春葳蕤。　兰林览余滋。

　　｜王丘｜兰露滋香泽。

　　｜原｜

　　｜李白｜兰幽香风远。

　　｜原｜

　　｜李白｜清风洒兰雪。

　　｜原｜

　　｜杜甫｜猗兰奕叶光。　梦兰他日应。

　　｜增｜

　　｜储光羲｜丛兰秋蝶多。

　　｜钱起｜种兰入山翠。　萌蕙暖初吐。

　　｜白居易｜扫径避兰芽。

　　｜韦应物｜紫兰含幽色。

　　｜孟郊｜兰叶露华浮。

　　｜张籍｜翦草出幽兰。

　　｜杜牧｜幽兰思楚泽。

　　｜郑谷｜兰洲晚泊香。

　　｜许浑｜露晓红兰重。

　　｜宋。刘筠｜渚兰熏露夕。

　　｜邵雍｜红兰静自披。

　　｜孙觌｜搴秀纫春兰。

　　｜元。陈旅｜雨暖兰抽笋。

　　｜原｜

　　｜唐。李白｜烟开兰叶香风暖。

　　｜增｜

　　｜刘禹锡｜兰在幽林亦自芳。

　　｜原｜

　　｜白居易｜春风新长紫兰芽。

　　｜李贺｜光风催兰吹小殿。

　　｜李商隐｜风声偏猎紫兰丛。

　　｜王建｜荒郊远处有芳兰。

　　｜增｜

　　｜韦庄｜兰惹春风绿映袍。

　　｜原｜

　　｜宋。张耒｜更许光风为泛香。

　　｜增｜

　　｜戴复古｜室有兰花不炷香。

　　｜词｜

　　｜原｜

　　｜宋。向子諲。浣溪沙｜绿玉丛中紫玉条，幽花疎淡更香饶，不将红粉污高标。
　　　空谷佳人宜作伴，贵作游公子不能招，小窓相对诵离骚。

　　｜增｜

　　｜释仲殊。浣溪沙｜楚客才华为发扬，深林着意不相忘，梦成燕国正芬芳。
　　　莫把品名闲拟议，且看青凤羽毛长，十分领取面前香。

　　｜又。醉花阴｜轻红梦引丝多少，翦青兰叶巧，人向月中归，留下星钿，弹破真珠小。
　　　管弦不管春知道，着绣帘围绕，只空被东风，偷得余香，付与闲花草。

　　｜别录｜

　　｜原｜

　　｜蜀志｜先主常衔张裕不逊，下狱将诛之，诸葛亮表请其罪，先主答曰，芳兰生门，不得不锄。

　　｜晋书。谢玄传｜安尝戒约子侄，因曰，子弟亦何预人事，而正欲使其佳，诸人莫有言者，玄答曰，譬如芝兰玉树，欲使其生于庭阶耳。

　　｜增｜

　　｜图绘宝鉴｜郑思肖，字所南，福州人，工画墨兰，尝自画兰卷，长丈余，高可五寸许，天真烂漫，超出物表，题云，纯是君子，绝无小人。

　　｜原｜

　　｜养兰口诀｜
　　　正月安排在坎方，离明相对向阳光，晨昏日晒都休管，要使苍颜不改常。
　　　二月栽培其实难，须防叶作鹧鸪斑，四围插竹防风折，惜叶犹如惜玉环。
　　　三月新条出旧丛，花盆切忌向西风，堤防湿处多生虱，根下犹嫌太粪浓。
　　　四月中庭日乍炎，盆间泥土立时干，新鲜井水休浇灌，腻水时倾味最甜。
　　　五月新芽满旧窠，绿阴深处最平和，此时叶退从他性，翦了之时愈见多。
　　　六月骄阳暑气加，芬芳枝叶正生花，凉庭水阁堪安顿，或向檐前作架遮。
　　　七月虽然暑渐消，只宜三日一番浇，最嫌蚯蚓伤根本，苦皂煎汤尿汁调。
　　　八月天时稍觉凉，任他风日也无妨，经年污水今须换，却用鸡毛浸水浆。
　　　九月时中有薄霜，阶前檐下慎行藏，若生蚁蚁妨黄肿，叶洒油茶庶不伤。
　　　十月阳春暖气回，年来花笋又胚胎，幽根不露真奇法，盆满尤须急换栽。
　　　十一月天宜向阳，夜间须要慎收藏，常教土面微生湿，干燥之时叶便黄。
　　　腊月风寒雪又飞，严收暖处保孙枝，宜教冻觧春司令，移向庭前对日晖。

