<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜种植｜性喜阴，其茎叶柔细，生幽谷竹林中者，宿根移植腻土多不活，即活亦不多开花，茎叶肥大而翠劲可爱者，率自闽广移来。种法，九月终，将旧盆轻击碎，缓缓挑起旧本，删去老根，勿伤细根，取有窍新盆，用麤椀覆窍，以皮屑、尿缸、瓦片铺盆底，仍用泥沙半填，取三季者三箆作一盆，互相枕藉，新蓖在外，分种之，糁土壅培，勿用手捺实，使根不舒畅，长满复分，大约以三岁为度，盆须架起，仍不可着泥地，恐蚯蚓、蝼蚁，入孔伤根，令风从孔进，透气为佳。
　　　十月时，花已胎孕，不可分，若见霜雪大寒，尤不可分，否则必至损花，分之次年，不可发花，恐泄其气，则叶不长，凡善于养花，切须爱其叶，叶耸则不虑花不茂也。

　　｜位置｜兰性好通风，台不可太高，高则冲阳，亦不可太低，低则隐风，地不必旷，旷则有日，亦不可太狭，狭则蔽气，前宜南面，后宜背北，盖欲通南熏而障北吹也，右宜近林，左宜近野，欲引东日而被西阳也，夏遇炎热则荫之，冬逢冱寒则曝之，下沙欲疏，疏则连雨不能滛，上沙欲濡，濡则酷日不能燥，至于插引叶之架，平护根之沙，防蚯蚓之伤，禁蝼蚁之穴，去其莠草，除其丝网，助其新箆，翦其败叶，尤当一一留意者也。

　　｜修整｜花时若枝上蘂多，留其壮大者，去其瘦小，若留之开尽，则夺来年花信，性畏寒暑，尤忌尘埃，叶上有尘即当涤去，兰有四戒，春不出、夏不日、秋不干、冬不湿，养兰者不可不知。

　　｜浇灌｜春三二月无霜雪时，放盆在露天，四面皆得浇水，浇用雨水、河水、皮屑水、鱼腥水、鸡毛水、浴汤，夏用皂角水、豆汁水，秋用炉灰清水，最忌井水，须四面匀灌，勿得洒下，致令叶黄，黄则清茶涤之，日晒不妨，逢十分大雨，恐堕其叶，用小绳束起，如连雨三、五日，须移避雨通风处，四月至七月，须用疎密得所竹篮遮护，置见日色通风处，浇须五更或日未出一番，黄昬一番，又须看干湿，湿则勿浇，梅天忽逢大雨，须移盆向背日处，若雨过即晒，盆内水热，则荡叶伤根，七、八月时，骄阳方炽，失水则黄，当以腥水或腐秽浇之，以防秋风肃杀之患，九月，盆干用水浇，湿则不浇，十月至正月不浇不妨，最怕雪霜，更怕春雪，一点着叶，一叶即毙，用密篮遮护，安朝阳日照处，南窓檐下，须两三日一番旋转，使日晒匀，则四面皆花，用肥之时，当俟沙土干燥，遇晚方始浇灌，候晚以清水椀许浇之，使肥腻之物，得以下渍其根，自无勾蔓逆上，散乱盘盆之患，更能预以瓮缸之属，储蓄雨水，积久色绿者，间或灌之，其叶浡然挺秀，濯然争茂，盈台簇槛，列翠罗青，纵无花开，亦见雅洁。

　　｜收藏｜冬作草囤，比兰高二三寸，上编草盖，寒时将兰顿在中，覆以盖，十余日河水微浇一次，待春分后去囤，只在屋内，勿见风，如上有枯叶翦去，待大暖方可出外见风，春寒时亦要进屋，常以洗鲜鱼血水，并积雨水或皮屑浸水、苦茶灌之。

　　｜卫护｜忽然叶生白点，谓之兰虱，用竹针轻轻剔去，如不尽，用鱼腥水或煮蚌汤，频洒之，即灭，或研蒜和水，新羊毛笔蘸洗去，珍珠兰法同，盆须安顿树阴下，如盆内有蚓，用小便浇出，移蚓他处，旋以清水觧之，如有蚁，用腥骨或肉，引而弃之。

　　｜酿土｜用泥不拘大要，先于梅雨后取沟内肥泥，曝干罗细备用，或取山上有火烧处，水冲浮泥，再寻蕨菜待枯，以前泥薄覆草上，再铺草，再加泥，如此三、四层，以火烧之，浇入粪，干则再加再烧数次，待干取用，一云，将山土用水和匀，搏茶瓯大猛火煅红，火煅者，恐蚁蚓伤根也，捶碎拌鸡粪待用，如此蓄土，何患花之不茂。

　　○附录　兰草

　　｜增｜

　　｜毛诗传｜蕳，兰也。

　　｜埤雅｜兰，香草也。

　　｜尔雅翼｜盖今之兰草，都梁香也。盛弘之，荆州记曰，都梁县有山，山下有水清浅，其中生兰草，因名都梁。

　　｜本草｜蕳，一名水香，一名香水兰时人煮水以浴风，故名，一名燕尾香其叶有歧，一名大泽兰，一名兰泽草生泽畔，妇人和油泽头，一名煎泽草，一名省头草夏月采置发中，令头不□，一名女兰，一名孩儿菊女子、小儿喜佩之，一名千金草。李时珍曰，二月宿根生苗成丛，紫茎素枝，赤节绿叶，叶对节生，有细齿，嫩时可挼而佩之，八、九月渐老，高者三、四尺，开花成穗，如鸡苏花，中有细子萎蘼或即此类。

　　｜□□考｜

　　｜原｜

　　｜诗。郑风｜士与女方秉蕳兮。

　　｜增｜

　　｜夏小正｜五月蓄兰为沐浴也。

　　｜新论｜兰可燔而不可灭其馨。

　　｜束晳补亡诗｜循彼南陔，言釆其兰。｜注｜以为佩也。

　　｜埤雅｜德芬芳者佩兰，古之佩者，各象其德。

　　｜尔雅翼｜其物可杀虫毒，除不祥，故郑人方春三月，于溱洧之上，女士相与秉蕳，而祓除。

　　｜草木疏｜兰为王者香草，其茎叶皆似泽兰，广而长节，节中赤，高四、五尺，汉诸池苑及许昌宫中皆种之，可着粉中，藏衣着、书中，辟白鱼。

　　｜集藻｜

　　｜五言古诗｜

　　｜增｜

　　｜明。杨慎。采兰引并序｜广通县东响水关产兰，绿叶紫茎，春华秋馥，盖楚骚所称纫佩之兰也，人家盆植如蒲萱者，盖兰之别种曰荪与芷耳，时川姜子见而釆之以赠，予知九畹之受诬千载矣，一旦而雪，作采兰引。
　　秋风众草歇，丛兰扬其香，绿叶与紫茎，猗猗山之阳，结根不当户，无人自芬芳，密林交翳翳，鸣泉何汤汤，欲采徃无路，局步愁褰裳，美人驰目成，要予以昬黄，山谷岁复晚，修佩为谁长，采芳者何人，荪芷共升堂，徒令楚老惜，坐使宣尼伤，感此兴中怀，弦琴不成章。

　　○附录　蕙草

　　｜原｜蕙草，一名熏草广雅云，熏草，蕙草也。又云，菌，熏也，其叶谓之蕙，一名香草埤雅云，熏，香草也，一名燕草，一名黄陵香，即今零陵香也尔雅翼云，南越名燕草。邵氏集云，唐人名零子香，以其花倒悬如零也。零陵，地名，旧治在今全州，湘水发源出此草，今人所谓广零陵香，乃真熏草。今镇江、丹阳皆莳而刈之，以酒洒制，芬香更烈。生下湿地，方茎，叶如麻，相对生，七月中旬开赤花，甚香，黑实。江淮亦有，但不及湖岭者更芬郁耳。

　　｜□□考｜

　　｜增｜

　　｜拾遗记｜须弥山，第九层山形渐小狭，下有芝田、蕙圃，羣仙种耨焉。

　　｜博雅｜天子祭以鬯，诸侯以熏。

　　｜埤雅｜凡气熏则惠和，暴则酷烈，故于文惠草为蕙。诗云，南风之熏兮，可以觧吾民之愠兮，熏，惠和也，故可以觧民之愠。庄子曰，熏然慈仁，谓之君子，亦取诸此。

　　｜广雅｜蕙草，绿叶紫花，魏武帝以为香烧之。

　　｜桂海虞衡志｜零陵香，融、宜等州甚多，土人以编席荐，性暖宜人。

　　｜集藻｜

　　｜五言古诗｜

　　｜原｜

　　｜汉。樊钦。咏蕙｜蕙草生山北，托身失所依，植根荫崖侧，夙夜惧危颓，寒泉浸我根，凄风常徘徊，三光照八极，独不蒙余晖，葩叶永雕瘁，凝露不暇晞，百卉皆含荣，已独失时姿，比我英芳发，鶗鴃鸣已哀。

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜唐。杜牧。和令狐侍御赏蕙草｜寻常诗思巧如春，又喜幽亭蕙草新，本是馨香比君子，绕阑今更为何人。

　　｜诗散句｜

　　｜原｜

　　｜晋。赵壹｜被褐怀珠玉，兰蕙化为刍。

　　｜增｜

　　｜唐。张九龄｜庭前揽芳蕙，江上托微波。

　　｜原｜

　　｜杨巨源｜清润潘郎玉不如，中庭蕙草雪初消。

　　｜李白｜春蕙忽秋草。　蕙草留芳根。

　　｜杜甫｜蕙叶亦难留。

　　｜增｜

　　｜李嘉□□｜白露沾蕙草。

　　｜杜牧｜鬬草怜香蕙。　密蕙媚幽圃。

　　｜罗隐｜风引蕙心斜。

　　｜杨亿｜蕙草吐青烟。

　　｜原｜

　　｜杜甫｜宠光蕙叶与多碧。

　　｜增｜

　　｜白居易｜闲从蕙草侵阶绿。

　　｜利瓦伊｜蕙草烟微度绮疏。

　　○附录　泽兰

　　｜增｜

　　｜广雅｜虎蕳，泽兰也。

　　｜本草｜泽兰，一名虎蒲，一名龙枣，一名风药，根名地笋。吴普云，二月生苗，赤节，四叶相值支节间。苏颂云，根紫黑色，如粟根，二月生苗，高二三尺，茎干青紫色，作四棱，叶生相对，如薄荷，微香，七月开花，带紫白色，萼通紫色，亦似薄荷花，此与兰草大抵相类，但兰草生水旁，叶光润，根小紫，五、六月盛，而泽兰生水泽中及下湿地，叶微尖，有毛，不光润，方茎，紫节，七、八月初采，此为异尔。

　　｜□□考｜

　　｜原｜

　　｜遯斋闲览｜楚辞所咏之兰，或以为都梁香，或以为泽兰，或以为猗兰草，今当以泽兰为正。山中又有一种如大叶麦门冬，春开花极香，此则名幽兰，非真兰也。

　　○附录　真珠兰

　　｜原｜真珠兰，一名鱼子兰，色紫，蓓虆如珠，花开成穗，其香甚浓。四月内节边断二寸插之即活，喜肥忌粪，以鱼腥水浇之则茂，十月半，收无风处，以盆覆土封之，水浇勿令干，来年愈茂，花戴之髻，香闻甚远，以蒸牙香、棒香、名兰香非此不可，广中甚盛，叶能断肠。

　　○附录　伊兰

　　｜原｜伊兰出蜀中，名赛兰，树如茉莉，花小如金粟，香特馥烈，戴之香闻十步，经日不散。

　　｜集藻｜

　　｜赋｜

　　｜增｜

　　｜明。杨慎。伊兰赋并序｜江阳有花名赛兰香，不足于艳，而有余于香，戴之□□紒，经旬犹馨，意古者纫佩之用，颒浴之具，必此物也，西域有伊兰以为佛供，即此，汉书所谓伊蒲之供也，从而为之赋曰，
