<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　英英有兰，猗猗其美，谥以伊兰，实自卭始，维兰之品，粤繁有丛，曰蕙曰荪，错□□丰茸，曰芷曰？，名殊物同，形如蒲萱，盆盝是荐，谣俗攸珍，乃兰之赝，可佩可纫，服之媚人，昔号国香，今兹曷湮，宜汤宜浴，陈除新沃，昔闻其语，今兹则□□，先正□□兰，谓识之艰，山谷致疑，晦翁屡叹，懿若卉之挺生兮，何珵美而琦绝，既葳蕤以晞旸兮，亦扆岑而带岊，友射干而偕生兮，朋荔挺而俱发，潄玄英之朝泽兮，应复至之阳月，秉棻蒕之旉荣兮，擅芳菲之酷烈，开以景风之俶辰兮，贯乎星回之火节，潄沆瀣之芳润兮，全朱明之炎德，匪直十步之有芳兮，曾譣经旬之未歇，乃有娥媌掩嫮，靡曼嫈昭，步步移艳，笑笑□□城，子夫兴于鬒发，昭仪宠于体馨，曳步摇之馥郁，映角犀之丰盈，若兰机回文之锦，季兰琴绿绮之声，爰色授而魂与，且目眩而心萦，倭？梁家之髻，浮渲韦娘之缨，咸纤指兮争掇，并巧粲兮相迎，都梁蟾蜍兮阏尔而减价，虎蒲龙枣兮瞠乎甚亡菁，超旃檀于雪域，压迷迭于云清，星芒当昼而弗隐，金粟未秋而先成，埒瑶华兮玉蘂，叶绿叶兮紫茎，堪纳凉于玄圃，思御风兮蓬瀛，讵数秋红之蔺子，岂顾晚翠之长卿，爰感子兮体物遂锡子以嘉名重为系曰，肇允嘉卉兮昉自炎皇，□人之佩兮王者之香，深谷远迤兮无人自芳，宣尼息鄹兮屈平累湘，晨月秋风兮属国之堂，洪波霜晚兮谪仙之乡，纫遗佩捐兮庸亦何伤，体物浏亮兮聊以相羊。

　　｜五言古诗｜

　　｜增｜

　　｜明。陈宪章。赛兰｜南有赛兰香，名花人未识，光风散微馨，甘露洗新碧，一月熏蒸来，氤氲在肝膈，乃知方寸根，中禀天地塞，谁为续骚手，俯仰空凄恻，窓户悄无人，图书共昕夕。

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜明。陈宪章。赛兰花开｜
　　　晴光三日转花枝，坐对微醺忽有诗，涓滴未尝花上露，南风莫只报人知。
　　　曲栏砌下少人窥，戏蝶游蜂忽满枝，君欲寻花须早计，只今犹是未开时。
　　　微风巾袂细氤氲，楚畹丛中别有春，啜茗亦嫌风景杀，明朝载酒是何人。
　　　山花艳艳缀旒傍，君爱深红爱浅黄，楚客见之挥不去，向人说是赛兰香。

　　○附录　风兰

　　｜原｜风兰，产温台山阴谷中，悬根而生，干短劲，花黄白似兰而细。不用土栽，取大窠者，盛以竹篮或束以妇人头髻、铜铁丝、头发衬之，悬见天不见日处，朝夕噀以冷茶、清水，或时取下，水中浸湿又挂，至春底自花，即不开花，而随风飘扬，冬夏长青，可称仙草，亦奇品也，最怕烟烬，一云此兰能催生，将产，挂房中最妙。

　　○附录　朱兰

　　｜原｜朱兰，花开似兰，色如渥丹，叶阔而柔，粤种也。

　　○附录　箬兰

　　｜原｜箬兰，叶似箬，花紫，形似兰而无香，四月开，与石榴红同时，大都产海岛阴谷中，羊山马迹诸山亦有，性喜阴，宜春雨时种。

　　○附录　马兰

　　｜增｜

　　｜本草｜马兰，一名紫菊其叶似兰而大，其花似菊而紫，俗谓物之大者为马也。李时珍曰，二月生苗，赤茎，白根，长叶，有刻齿，状似泽兰，但不香尔，入夏高二、三尺，开紫花，花罢有细子。

　　御定佩文斋广群芳谱卷四十四
　　●御定佩文斋广羣芳谱卷四十五

　　　花谱

　　○芍药

　　｜原｜一名余容，一名鋋，一名犁食，一名将离，一名婪尾春，一名黑牵夷，广雅作挛夷。本草曰，芍药，犹婥约也，美好貌，此草花容婥约，故以为名。处处有之，扬州为上，谓得风土之正，犹牡丹以洛阳为最也，白山、蒋山、茅山者俱好。宿根在土，十月生芽，至春出土，红鲜可爱，丛生，高一、二尺，茎上三枝五叶，似牡丹而狭长，夏初开花，有红、白、紫数色，世传以黄者为佳，有千叶、单叶、楼子数种，结子似牡丹子而小。

　　｜增｜

　　｜本草｜一名白□，一名觧仓，白者名金芍药，赤者名木芍药。

　　｜郑虔胡本草｜芍药，一名没骨花。

　　｜原｜黄者有
　　御衣黄，浅黄色，叶疎，蕊差深，散出于叶间，其叶端色又微碧，高广类黄楼子，此种宜升绝品，黄花之冠。
　　黄楼子，盛者五、七层，间以金线，其香尤甚。
　　袁黄冠子，宛如髻子，间以金线，色比鲍黄。
　　峡石黄冠子，如金线冠子，其色深如鲍黄。
　　鲍黄冠子，大祇与大旋心同，而叶差不同，色类鹅黄。
　　道妆成，黄楼子也。大叶，中深黄，小叶数重，又上展淡黄大叶，枝条硬而绝黄，绿叶扶疎而柔，与红紫稍异，此品非今日之黄楼子，乃黄丝头中盛则或出四、五大叶，类黄楼子耳。
　　妬鹅黄，黄丝头也。于大叶中一簇细叶，杂以金线，条高，绿叶疎柔。
　　红者有
　　冠群芳，大旋心冠子也。深红，堆叶，顶分四、五旋，其英密簇，广可半尺，高可六寸，艳色绝妙，红花之冠，枝条硬，叶疎大。
　　赛群芳，小旋心冠子也。渐添红而□□小，枝条及绿叶并与大旋心同。凡品中言大叶、小叶、堆叶者，皆花瓣也，言绿叶者，谓枝叶也。
　　尽天工，柳浦青心红冠子也。于大叶中小叶密直，妖媚出众，枝硬而绿叶青薄。
　　点妆红，红缬子也。色红而小，并与白缬子同，绿叶微瘦长。
　　积娇红，红楼子也。色淡红，与紫楼子无异。
　　醉西施，大软条冠子也。色淡红，惟大叶有类大旋心状，枝条软细，渐以物扶助之，绿叶色深厚，疎长而柔。
　　湖缬，红色浅深相杂，类湖缬。
　　黾池红，开须并萼，或三头者，大抵花类软条。
　　素妆残，退红茅山冠子也。初开粉红，即渐退白，青心而素淡，稍若大软条冠子，绿叶短厚而硬。
　　浅妆匀，粉红冠子也。红缬中无点缬者也。
　　醉娇红，深红楚州冠子也。亦若小旋心状，中心则堆大叶，叶下亦有一重金线，枝条高，绿叶疎而柔。
　　拟香英，紫宝相冠子也。紫楼子心中细叶上不堆大叶者。
　　妬娇红，红宝相冠子也。红楼子心中细叶上不堆大叶者。
　　缕金囊，金线冠子也。稍似细条深红者，于大叶中、细叶下，抽金线，细细相杂，条、叶并同深红冠子。
　　怨春红，硬条冠子也。色绝淡，甚类金线冠子而堆叶，条硬，绿叶疎平，稍若柔。
　　试浓妆，绯多叶也。绯叶五、七重，皆平头，条赤而绿叶硬，背紫色。
　　簇红丝，红丝头也。大叶中一簇红丝细细，枝叶同紫者。
　　取次妆，淡红多叶也。色绝淡，条、叶正类绯多叶，亦平头。
　　效殷妆，小矮多叶也。与紫高多叶一同，而枝条低，随燥湿而出，有三头者、双头者、鞍子者、银丝者，俱同根，而土地肥瘠而异。
　　合欢芳，双头并蒂而开，二朶相背。
　　会三英，三头聚一萼而开。
　　拟绣韀，鞍子也。两边垂下如所乘鞍子状，地绝肥而生。
　　紫者有
　　宝妆成，冠子也。色微紫，于上十二大叶中，密生曲叶，回环裹抱团圆，其高八、九寸，广半尺余，每一小叶上，络以金线，缀以玉珠，香欺兰麝，奇不可纪，枝条硬而叶平，为紫花之冠。
　　迭香英，紫楼子也。广五寸，高盈尺，于大叶中细叶二、三十重，上又耸大叶如楼阁状，枝条硬而高，绿叶疎大而尖柔。
　　蘸金香，蘸金蕊紫单叶也。是髻子开不成者，于大叶中生小叶，小叶尖蘸一线金色是也。
　　宿妆殷，紫高多叶也。叶、条、花并类绯多叶，而枝叶绝高，平头，凡槛中虽多，无先后开，并齐整。
　　聚香丝，紫丝头也。大叶中一丛紫丝细细，枝条高，绿叶疎而柔。
　　白者有
　　杨花冠子，多叶白心，色黄，渐拂浅红，至叶端则色深红，间以金线意思，白花之冠。
　　掬香琼，青心玉板冠子也。本自茅山来，白英圑掬，坚密平头，枝条硬，绿叶短且光。
　　晓妆新，白缬子也。如小旋心状，顶上四向叶端点小殷红色，一朵上，或三点、或四、五点，象衣中之点缬，绿叶柔而厚，条硬而低。
　　试梅妆，白冠子也。白缬中无点缬者是也。
　　银含棱，银缘也。叶端一棱白色。以上俱出王观芍药谱。

　　｜□□考｜

　　｜诗。郑风｜维士与女，伊其相谑，赠之以芍药。

　　｜增｜

　　｜山海经｜条谷之草多芍药。　洞庭之上多芍药。

　　｜范子｜芍药出三辅。

　　｜韩诗外传｜芍药，离草也。

　　｜原｜

　　｜崔豹。古今注｜芍药有二种，有草芍药，有木芍药。木者花大而色深，俗呼为牡丹，非也。　牛亨问曰，将离，相赠以芍药何也，董子答曰，芍药一名可离，将别，故赠之，亦犹相招赠之以文无，故文无名当归。

　　｜增｜

　　｜晋宫阁名｜晖章殿前，芍药花六畦。

　　｜建康记｜建康出芍药，极精好。

　　｜原｜

　　｜清异录｜胡嵩诗曰，瓶里数枝婪尾春，时人莫喻，桑维翰曰，唐宋文人谓芍药为婪尾春者，婪尾乃最后之杯，芍药殿春，故有是名。

　　｜刘攽。芍药谱｜花有红叶黄腰者，号金带围，有时而出，则城中当出宰相。韩魏公守维扬，日，郡圃芍药盛开，得金带围四，公选客具乐以赏之，时王珪为郡倅，王安石为幕官，皆在选中，而缺其一，花开已盛，公谓今日有过客，即使当之，及暮，报陈太傅升之来，明日遂开宴，折花插赏，后四人皆为首相。
　　　昔有猎，于中条山见白犬入地中，掘得一草根携归植之，明年花开，乃芍药也，故谓芍药为白犬。

　　｜增｜

　　｜通志畧｜芍药着于三代之际，风雅所流咏也，今人贵牡丹而贱芍药，不知牡丹初无名，依芍药得名，故其初曰木芍药，亦如木芙蓉之依芙蓉以为名也，牡丹晚出，唐始有闻，贵游竞趋，遂使芍药为落谱衰宗云。

　　｜符瑞志｜大中祥符四年四月，江陵府刑部郎中袁炜家圃芍药双华并萼。

　　｜原｜

　　｜渔隐丛话｜东坡云，扬州芍药，为天下冠。蔡繁卿为守，始作万花会，用花千万余枝，既残诸园，又吏因缘为奸，民大病之，余始至，问民疾苦，以此为首，遂罢之。

　　｜增｜

　　｜埤雅｜芍药荣于仲春，华于孟夏，传曰，惊蛰之节后二十有五日，芍药荣是也。华有至千叶者，俗呼小牡丹。

　　｜东轩笔录｜四枝正紫，重跗累萼，中有金蕊遶之，号腰金紫。

　　｜三柳轩杂识｜芍药为娇客。

　　｜中吴纪闻｜张敏叔以芍药为近客。

　　｜古琴疏｜帝相时，条谷贡桐、芍药，帝命羿植桐于云和，命武罗伯植芍药于后苑。

