<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜景龙文馆记｜正月八日立春，内出彩花赐近臣，武平一应制云，鸾辂青旗下帝台，东郊上苑望春来，黄莺未觧林间啭，红蘂先从殿里开，画阁条风初变柳，银塘曲水半含苔，欣逢睿藻光韶律，更促霞觞畏景催。是日中宗手勅批云，平一年虽最少，文甚警新，悦红蘂之先开，讶黄莺之未啭，循还吟咀，赏叹兼怀，今更赐花一枝，以彰其美，所赐学士花，并令插在头上后所赐者，平一左右交插，因舞蹈拜谢，时崔日用乘酣饮，欲夺平一所赐花，上于帘下见之，谓平一曰，日用何为夺卿花，平一跪奏曰，读书万卷，从日用满口虚张，赐花一枝，学平一终身不获。上及侍臣大笑，因更赐酒一杯，当时叹美。

　　｜齐人月令｜立春日，食生菜，取迎新之意。

　　｜东京梦华录｜立春日，自郎官御史以上皆赐春旛胜，入贺讫，戴归私第。又士大夫家翦彩为春旛，或缀于花枝之下，或翦为春蝶、春钱、春胜以为戏，东坡立春日，亦簪旛胜过子由，诸子侄笑指云，伯伯老人亦簪花胜耶。

　　｜原｜摭言｜安定郡王立春日作五辛盘。

　　｜增｜修真秘言｜立春日清朝，北望有紫绿白云者为三元君，三素飞云也，苏魏公作春帖子词，万年枝上看春色，三素云中望玉宸。

　　｜熙朝乐事｜立春举酒，缕切粉皮，杂以七种生菜，供奉筵间，盖古人辛盘之遗意焉。

　　｜雨水｜

　　｜增｜孝经纬｜立春后十五日，斗指寅，为雨水。

　　｜七修类稿｜雨水，正月中，天一生水，春始属木，然生木者必水也。

　　｜元日｜

　　｜增｜旧唐书姚璹传｜长寿二年元日大雪，上谓羣臣曰，元日雪，百谷丰，此语有何故实，璹曰，汜胜之书，雪是五谷之精。

　　｜四民月令｜梅花酒，元日服之却老。

　　｜风土记｜元日食五辛以炼形，以助五脏。

　　｜原｜裴玄新语｜正旦县官杀羊悬其头于门，又磔鸡以疈之，俗说以厌厉气，玄以问河南伏君，伏君曰，是月土气上升，草木萌动，羊啮百草，鸡啄五谷，故杀之以助生气。

　　｜荆楚岁时记｜正月一日，进椒栢酒，饮桃汤，进屠苏酒，胶牙饧，下五辛盘，造桃版着户谓之仙木，按四民月令云，过腊一日，谓之小岁，拜贺君亲，进椒酒，椒是玉衡星精，服之令人身轻耐老，栢是仙药，成公子安椒花铭则曰，肇惟岁首，月正元日，厥味惟珍，蠲除百疾，是知小岁则用之汉朝，元正则行之，桃者五行之精，厌伏邪气，制百鬼也，董勋云，俗有岁首，用椒酒，椒花芬香，故采花以贡樽。

　　｜风俗记｜正旦楚人上松柏颂，周臾信有柏叶铭。

　　｜清异录｜咸通后士风尚于正旦未明偑紫赤囊，中盛人参、木香如豆样，时时倾出嚼吞之，至日出乃止，号迎年偑。

　　｜石湖诗注｜成都元日滴酥为花，熬芋为柳叶，三夕张灯如上元。

　　｜熙朝乐事｜正月朔日签柏枝于柿饼，以大橘承之，谓之百事大吉。

　　｜人日｜

　　｜增｜景龙文馆记｜景龙四年七日，宴大明殿，赐王公以下彩缕人胜。李峤应制诗，桂吐半轮迎此夜，蓂开七叶应今朝。苏颋诗，七叶仙蓂承月吐，千林御柳拂烟开。崔日用诗，曲江苔色冰前液，上苑梅香雪里飘。

　　｜荆楚岁时记｜正月七日为人日，以七种菜为羹，翦彩为人，或缕金箔为人，以贴屏风，亦戴之头鬓，又造花胜以相遗，登高赋诗。

　　｜上元｜

　　｜增｜明皇杂录｜唐上元夜，宫人以黄罗包柑遗近臣，谓之传柑宴。

　　｜原｜影灯记｜洛阳人家造芋郎君，食之宜男女。

　　｜荆楚岁时记｜正月望日作豆糜以祀门户，先以柳枝插门，随枝所指，以酒脯饮食及豆粥插箸而祭。

　　｜闻见近录｜绍圣二年上元，幸集禧观，出宫花赐从驾臣僚各数十枝，时人荣之。

　　｜集藻｜

　　｜原｜梁昭明太子锦带书｜北斗周天，送玄冥之故节，东风拂地，启青阳之芳辰，梅花舒两岁之装，柏叶泛三光之酒。

　　｜增｜宋张耒人日饮酒赋｜岁后七日，其名曰人，爱此嘉名，饮酒欢欣，岂竹木之始和，生庶汇而施仁。

　　｜明倪谦早春赋｜漏暖信于梅枝兮，见天心之来复，窥韶光于柳眼兮，验百卉之回绿。

　　｜顾起元元夕赋｜雾溆风堤，乍旖旎以醒柳，霜墟冰峤，尚参差而落梅。

　　｜五言古诗｜

　　｜增｜梁沈约初春｜夹道觅阳春，相将共携手，草色犹自腓，林中都未有，无事逐梅花，空教信杨柳，且复归去来，含情寄杯酒。

　　｜周宗懔蚤春｜昨暝春风起，今朝春气来，莺呜一两转，花树数重开，散粉成初蝶，翦彩作新梅，游客三千里，无暇上高台。

　　｜隋薛道衡人日｜入春纔七日，离家已二年，人归落鴈后，思发在花前。

　　｜唐白居易立春后五日｜立春后五日，春态纷婀娜，白日斜渐长，碧云低欲堕，残冰折玉片，新萼排红颗，遇物尽欣欣，爱春非独我，迎芳后园立，就暖前檐坐，还有惆怅心，欲别红炉火。

　　｜七言古诗｜

　　｜增｜唐李贺正月乐词｜上楼迎春新春归，暗黄着柳宫漏迟，薄薄淡霭弄野姿，寒绿幽风生短丝，锦床晓卧玉肌冷，露脸未开对朝暝，官街柳带不堪折，早晚菖蒲胜绾结。

　　｜五言律诗｜

　　｜御制元夜与诸王宴饮干清宫｜今夕丹帷宴，联翩集懿亲，传柑宜令节，行苇乐芳春，香泛红螺重，光摇绛蜡新，不须歌湛露，明月足留人。

　　｜增｜唐虞世南奉和献岁燕宫臣｜屐端初启节，长苑命高筵，肆夏喧金奏，重润响朱弦，春光催柳色，日彩泛槐烟，微臣同滥吹，谬得仰钧天。

　　｜卢照邻元日述怀｜筮仕无中秩，归耕有外臣，人歌小岁酒，花舞大唐春，草色迷三径，风光动四邻，愿得长如此，年年物候新。

　　｜高绍晦日宴高氏林亭｜啸侣入山家，临春翫物华，葛丝调绿水，桂醑酌丹霞，岸柳开新叶，庭梅落早花，兴洽林亭晚，方还倒载车。

　　｜严维晦日宴游｜晦日湔裾俗，春楼致酒时，山公还已醉，谢客旧能诗，溪柳熏晴浅，岩花待闺迟，为邦久无事，比屋自熙熙。

　　｜白居易新居早春｜静巷无来客，深居不出门，铺沙盖苔面，扫雪拥松根，渐暖宜闲步，初晴爱小园，见花都未有，唯觉树枝繁。

　　｜曹松立春｜春日一杯酒，便吟春日诗，木梢寒未觉，地脉暖先知，鸟转星沉后，山分雪薄时，宁无翦花手，赠与最芳枝。

　　｜宋吕夷简江南立春｜灰律何时应，江春昨夜来，细风先动柳，残雪不藏梅，余冷迷清管，微和发冻醅，闭门无客到，樽俎为谁开。

　　｜宋伯仁岁旦｜居闲无贺客，早起但如常，桃版随人换，梅花隔岁香，春风回笑语，云气卜丰穰，柏酒何劳劝，心康寿自长。

　　｜元赵孟俯早春｜溪上春无赖，清晨坐水亭，草芽随意绿，柳眼向人青，初日收浓雾，微波乱小星，谁歌采苹曲，愁绝不堪听。

　　｜七言律诗｜

　　｜增｜唐韦元旦奉和立春游苑迎春应制｜灞涘长安恒近日，殷正腊月早迎新，池鱼戏叶仍含冻，宫女裁花已作春，向苑云疑承翠幄，入林风若起青苹，年年斗柄东无限，愿挹琼觞寿北辰。

　　｜马怀素奉和立春游苑迎春应制｜元钥飞灰出洞房，青郊迎气肇初阳，仙舆暂下宜春苑，御醴行开荐寿觞，映水轻苔犹隐绿，缘堤弱柳未输黄，惟有裁花饰簪鬓，恒随圣藻狎年光。

　　｜杜甫立春｜春日春盘细生菜，忽忆两京梅发时，盘出高门行白玉，菜传纤手送青丝，巫峡寒江那对眼，杜陵远客不胜悲，此身未知归定处，呼儿觅纸一题诗。

　　｜戴叔伦和汴州李相公勉人日喜春｜年来日日春光好，今日春光好更新，独献菜羹怜应节，遍传金胜喜逢人，烟添柳色看犹浅，鸟踏梅花落已频，东阁此时闻一曲，翻令和者不胜春。

　　｜原｜韦庄立春｜青帝东来日驭迟，暖烟轻逐晓风吹，罽袍公子樽前觉，锦帐佳人梦里知，雪圃乍开红菜甲，彩幡新翦绿杨丝，殷勤为作宜春曲，题向花笺贴绣楣。

　　｜增｜宋韩琦至和乙未元日立春｜元日难逢是立春，普天谁不喜佳辰，一年气候均诸节，万卉芳菲实九旬，柏叶始倾为寿酒，土牛随示力耕人，故阴尽草无余腊，端朔阳来庆共新。

　　　｜苏轼正月二十日往岐亭郡人潘古郭三人送予于女王城东禅庄院｜十日春寒不出门，不知江柳已摇村，稍闻决决流冰谷，尽放青青没烧痕，数亩荒园留我住，半瓶浊酒待君温，去年今日关山路，细雨梅花正断魂。

　　｜范成大立春日郊行｜竹拥溪桥麦葢坡，土牛行处亦笙歌，曲尘欲暗垂垂柳，醅面初明浅浅波，日满县前春市合，潮平浦口暮帆多，春来不饮兼无句，奈此金旛彩胜何。

　　｜陆游立春前一日作｜开年化日已舒长，渐见风和鸟变吭，冒土萱芽穿嫩绿，拂桥柳色弄轻黄，重温寿酒屠苏酽，探借春盘饼饵香，不入城门今几岁，遥知车马正怱忙。

　　｜立春日｜日出风和宿醉醒，山家乐事满余龄，年丰腊雪经三白，地暖春郊已遍青，菜细簇花宜薄饼，酒香浮蚁泻长瓶，湖村好景吟难尽，乞与侯家作画屏。

　　｜朱淑贞立春｜停杯不饮待春来，和气先春动六街，生菜乍挑宜卷饼，罗幡旋翦称联钗，休论残腊千重恨，管入新年百事谐，从此对花并对景，尽拘风月入诗怀。

　　｜元程巨夫和王寅夫郎中元日立春｜马蹄尘里度芳辰，带得阳和到七闽，山翠倚天迎好客，风光满地属吟身，高情古柳仍青眼，时态夭桃自绛唇，从此不忧江海远，春官袖有十分春。

　　｜杨维桢嬉春体｜今朝立春好天气，况是太平朝野时，走向南邻觅酒伴，还从西墅买花枝，陶令久辞彭泽县，山公祇爱习家池，宜春帖子题赠尔，日日春游日日宜。　西子湖头春色浓，望湖楼下水连空，柳条千树僧眼碧，桃花一株人面红，天气浑如曲江节，野人正是杜陵翁，得钱沽酒勿复较，如此好怀谁与同。

　　｜五言排律｜

　　｜增｜康冷朝阳立春｜玉律传佳节，青阳应北辰，土牛呈岁稔，彩燕表年春，腊尽星回次，寒余月建寅，风光行处好，云物望中新，流水初销冻，潜鱼欲振鳞，梅花将柳色，偏思越乡人。

　　｜明吴兆元旦书事｜闽中风景丽，元旦百花开，有岸皆萦草，无波不染苔，树光摇粉蝶，云彩照金罍，浓黛新年点，春衣隔岁裁，夜炉藏宿火，晓烛翦残灰，袖里分余蕙，钗边罥落梅，松枝当户插，淑气拂窓来，正好随欢笑，那知客思催。

　　｜五言绝句｜

　　｜御制春盘｜小摘园中露，新香糁作羹，岁和欣有兆，甘菜己春生。

