<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　上了甘泉三捷书，长淮万里一尘无，清和时节如春在，红药精神与昔殊，丛玉生香歌可谱，围金有客瑞重图，公堂且尽今朝醉，已问君王乞鉴湖。

　　｜元。郝经。芍药｜夜来风雨洗残春，芍药还开春又新，入座忽惊持酒客，举杯先酌送花人，烟轻雪腻丰容质，露重霞香婀娜身，铁石肝肠总销铄，都将软语说风神。

　　｜马祖常。芍药｜莺粉分奁艳有光，天工巧制殿春阳，霞缯襞积云千迭，宝盝凝脂蜜半香，并蒂当阶盘绶带，金苞向日剖珠囊，诗人莫咏扬州紫，便与花王可颉颃。

　　｜张昱。陪宴相府得芍药花有感｜醉吐车茵愧不才，马前蝴蝶趁花回，玉瓶盛露扶春起，锦帐围灯照夜开，垂白敢思溱洧赠，欹红还是庙廊栽，扬州何逊空才思，惟对高寒咏阁梅。

　　｜明。李东阳。内阁赏芍药｜一春风日几晴阴，数种名花竞浅深，禁苑栽培真得地，化工雕刻本何心，丛疑朋下留鸾宿，香到人间许蝶寻，台阁风流前辈远，彩毫重和玉堂吟。
　　　次第红芳又绿阴，好花留向玉堂深，多从雨过看生色，不为春迟负赏心，清露着衣香易湿，彩云迷眼梦难寻，杯余幸接韩公宴，词罢先赓白传吟。
　　　晓闻花底佩声归，万叶枝头露未稀，力尽丹青空藻绘，眼看红紫漫芬菲，裁云直傍瑶池起，避日须将锦障围，愿向人间分此种，莫教春祇在彤扉。
　　　春逐长安担上归，此花真觉眼中稀，新题翰苑图犹在，旧事扬州草自菲，索赏向人心已醉，试开经日手频围，欲知近侍承恩地，长共西垣与北扉。

　　｜吴宽。秦公邀赏芍药｜妙手何人簇绛纱，平台惊见数枝斜，梁家园里无遗种，吏部庭前得好花，量浅莫将深盏酌，眼昬犹用密帘遮，诗中近侍非公论，谁说唐人是作家。
　　　品高真自广陵来，旧谱空怜壁角堆，千叶连云如并拥，两枝迎日忽齐开，诗中相谑何须赠，担上能赊也用栽，记取今时纔看起，醉吟多藉曲生材。

　　｜储巏。赏红药｜三岁归来始一看，卷帘深坐傍栏干，数枝带雨开何晚，此日怜春别更难，封殖喜留佳种在，低回如语旧盟寒，裁诗为唤东君转，酒盏花前正尔宽。
　　　莫怪多情尽日看，春残花谢总相干，迟开已待花神入，真赏能逢地主难，翠幄微香吹渐远，玉盘承露泻初寒，三年拟试沉香笔，却算行期为尔宽。

　　｜文征明。禁中芍药｜仙姿绰约绛罗绅，何日移根傍紫宸，月露冷团金带重，天风香泛玉堂春，千年想见翻阶咏，一笑羞称近侍臣，不似人间易零落，上方元自隔凡尘。

　　｜黄姬水。石佛院看芍药｜山绕吴宫旧馆娃，清江曲曲绿杨斜，偶移画鹢同杯酒，不道空门有艳花，白日帘栊堪幕雾，夕阳栏槛更添霞，美人不见偏惆怅，欲折琼枝感岁华。

　　｜息园赏芍药｜浅白深红斗合欢，丝丝香雨昼难干，直须一日三百盏，无那东风十二栏，水上新传锦字艳，楼头长怨玉箫寒，可怜春色随花尽，留兴还应带月看。

　　｜王涣。昭庆寺看芍药｜一半春光过牡丹，又开芍药遍禅关，久辜往约违莲社，今续清欢到宝栏，垂露几团花面湿，东风一阵燕泥寒，酒边何味呈奇供，绿笋朱樱正满盘。

　　｜七言小律｜

　　｜原｜

　　｜唐。白居易。感芍药花寄正一上人｜今日阶前红芍药，几花欲老几花新，开时不解比色相，落后始知如幻身，空门此去几多地，欲把残花问主人。

　　｜五言排律｜

　　｜原｜

　　｜唐。白居易。草词毕遇芍药初开偶成十六韵｜罢草紫泥诏，起吟红药诗，词头封送后，花口折开时，坐对钩帘久，行观步履迟，两三丛烂熳，十二叶参差，背日房微敛，当阶朶旋欹，钗葶抽碧股，粉蕊扑黄丝，动荡情无限，低斜力不支，周回看未足，比谕语难为，勾漏丹砂里，僬侥火焰旗，彤云剩根蒂，绛帻欠缨緌，况有晴风度，仍兼宿露垂，疑香熏罨画，似泪着臙脂，有意留连我，无言怨思谁，应愁明月落，如恨来年期，菡萏泥连萼，玫瑰刺绕枝，等量无胜者，惟眼与心知。

　　｜五言絶句｜

　　｜增｜

　　｜唐。孟郊。看花｜芍药谁为壻，人人不敢来，惟应待诗老，日日殷勤开。

　　｜原｜

　　｜宋。王十朋。芍药｜千叶扬州种，春深霸众芳，无言比君子，窈窕有温香。　已过花王候，才开近侍香，来游禁酒地，免作退之狂。

　　｜增｜

　　｜金。姚孝锡。咏芍药｜绿萼披风瘦，红苞浥露肥，只愁春梦断，化作彩云飞。

　　｜明。李东阳。芍药｜秀色春前发，浓阴雨后看，持杯贺花相，先失得休官。

　　｜七言絶句｜

　　｜原｜

　　｜唐。韩愈。芍药｜浩态狂香昔未逢，红灯烁烁绿盘龙，觉来独对情惊恐，身在仙宫第几重。

　　｜增｜

　　｜宋。蔡襄。华严院西轩见芍药｜吉祥亭下万千枝，看尽将开欲落时，却是双红有深意，故留春色缀人思。
　　　烘帘微照自生光，吹面轻风与送香，谁把金刀收绝艳，醉红深浅上钗梁。
　　　的的名花对酒樽，栏边沉醉月黄昬，今朝关外寻兰若，忽见孤芳欲断魂。

　　｜原｜

　　｜邵雍。白芍药｜阿姨天上舞霓裳，姊妹庭前翦雪霜，要与牡丹为近侍，铅华不御学梅妆。
　　　含露仙姿近玉堂，翻阶美态醉红妆，对花未免须酣舞，到底昌黎是楚狂。

　　｜苏轼。题赵昌芍药｜倚竹佳人翠袖长，天寒犹着薄罗裳，扬州近日红千叶，自是风流时世妆。

　　｜增｜

　　｜苏辙。马上见卖芍药戏赠张厚之｜春风欲画无寻处，尽向南园芍药中，过尽此花真尽也，此生应与此花同。
　　　春来便有南园约，过尽春风约尚赊，绿叶成阴花结子，便须携客到君家。

　　｜原｜

　　｜黄庭坚。广陵早春｜春风十里珠帘卷，彷佛三生杜牧之，红药梢头初茧栗，扬州风物鬓成丝。

　　｜增｜

　　｜陈师道。谢赵生惠芍药｜从微至老走风尘，喜见邻家第四春，独舞东风醉对子，政缘无语却宜人。
　　　九十风光次第分，天怜独得殿残春，一枝剩欲簪双鬓，未有人间第一人。

　　｜张栻｜一年春事雨声里，十里扬州梦想边，眼底花明烦折赠，君家风物自嫣然。

　　｜元。马祖常。五月芍药｜红芍花开端午时，江南游客苦相疑，上京不是春光晚，自是天家日景迟。

　　｜杨允孚。滦京杂咏｜时雨初肥芍药苗，脆肥香压酒肠消，扬州帘卷春风里，曾惜名花第一娇。

　　｜明。僧德祥｜玉阶宜有此花开，金鼎调香宰相才，莫谓人间无彩笔，写将浓艳入云台。

　　｜诗散句｜

　　｜原｜

　　｜唐。孟郊｜月娥双双下，楚艳枝枝浮，洞里逢故人，绰约清宵游。

　　｜宋。李觏｜斜月正当楼，香雾压城重，起傍药栏行，花亦方在梦。

　　｜刘敞｜跗萼晴相照，芳香暖竞飘，波翻蜀地锦，霞萃赤城标。

　　｜唐。陈良父｜凝脂新赐浴，半面更啼红。

　　｜宋。穆修｜油壁车中同载女，菱花镜里并妆人。

　　｜韩琦｜丹砂缬妙深难染，白玉冠巍莹绝瑕。　娇红闹密轻多叶，醉粉欹斜奈软条。　粉妆瑞玉千丛密，冠缕真金半尺围。

　　｜苏辙｜共惊春去已多日，争看花开最后番。

　　｜原｜

　　｜曾巩｜小碧栏干四月天，露红烟紫不胜妍。

　　｜张舜民｜西掖阶前辞御伞，琼林殿后□春衣。

　　｜陈傅良｜玉龙十二蓬山顶，宝髻三千汉殿中。　密叶自成金罽饰，乱英谁缉紫茸香。　半妆宫面迎风笑，间色仙衣带露收。

　　｜杨东山｜不浓不淡匀脂粉，非醉非醒媚雨风。　过眼一春春又夏，开残芍药更无花。

　　｜赵师秀｜自洗铜瓶插欹侧，要令书卷识奢华。

　　｜增｜

　　｜元。吴澄｜浅潮半醉流霞晕，清印初昬淡月痕。

　　｜杨允孚｜若较内园红芍药，洛阳输却牡丹花。

　　｜原｜

　　｜唐。杜甫｜傍砌看红药。

　　｜白居易｜夹砌红药栏。

　　｜增｜

　　｜李商隐｜红药绽香苞。

　　｜宋。戴复古｜翻阶芍药迟。

　　｜元。方回｜芍药抽红锐。

　　｜唐。李商隐｜栏药日高红髲□□。

　　｜元。周伯琦｜一瓶芍药当荷花。

　　｜词｜

　　｜原｜

　　｜宋。王十朋。点绛唇｜闲日盈盈，向人自笑还无语，牡丹飘雨，开作羣花主。　柔美温香，翦染劳天女，青春士，花间歌舞，学个狂韩愈。

　　｜韩元吉。浪淘沙｜鶗鴂怨花残，谁道春阑，多情红药待君看，浓淡晓妆新意态，独占西园。　风叶万枝繁，犹记平山，五云楼映玉成盘，二十四桥明月下，谁凭朱阑。

　　｜张孝祥。踏莎行｜洛下根株，江南栽种，天香国色千金重，花边三阁建康春，风前十里扬州梦。　油壁轻车，青丝短鞚，看花日日催宾从，而今何许定王城，一枝且为邻翁送。

　　｜陈从古。蝶恋花｜日借轻黄珠缀露，困倚东风，无限娇春处，看尽夭红浑谩语，淡妆偏称泥金缕。　不共铅黄争胜负，殿后开时，故欲寻春去，去似朝霞无定所，那堪更着催花雨。

　　｜姜夔。侧犯｜恨春易去，甚春却向扬州住，微雨，正茧栗稍头弄诗句，虹桥二十四，总是行云处，无语，渐半脱宫衣笑相顾。　金荷细叶，千朶围歌舞，谁念我，发成丝，来此共樽俎，后日西园，绿阴无数，寂寞刘郎，自修花谱。

　　｜陈济翁。蓦山溪｜熏风时候，芍药披晴昼，天上玉栏干，展一枰，天家锦绣，汉宫唐殿，嫔御逞妖娆，飞燕女，太真妃，一样新妆就。　黄金捻线，色与红芳斗，谁把绛绡衣，误将他，臙脂渍透，晚风生处，襟袖卷浓香，持玉斝，秉纱笼，倚醉听更漏。

　　｜卢祖皋。水龙吟｜杜鹃啼老春红，翠阴满眼愁无奈，飞来何处，凤軿鸾驭，霞琚云佩，风槛娇凭，露梢慵亸，酒痕微退，念洛阳人去，香魂又返，依然是，风流在。　十年一觉，扬州春梦，离愁似海，浩态难留，暗香吹散，几时重会，向樽前笑折，一枝红玉，帽檐斜戴。

　　｜刘圻父。醉蓬莱｜访莺花陈迹，姚魏遗风，绿阴成幄，尚有余香，付宝阶红药，淮海维扬，物华天产，未觉输京洛，时世新妆，施朱傅粉，依然相若。　束素腰纤，捻红唇小，鄣袖娇羞，倚栏柔弱，玉佩琼琚，劝王孙行乐，况是韶华，为伊挽驻，未放离情薄，顾盼歌前，留连醉里，莫教零落。

