<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜曾觌。念奴娇｜人生行乐，算一春欢赏，都来几日，绿暗红稀春已去，赢得星星鬓白，醉里狂歌，花前起舞，拚罚金杯百，淋漓宫锦，忍辜妖艳姿色。　须信殿得韶光，只愁花谢，又作经年别，嫩紫娇红邀客语，应为主人留客，月落乌啼，酒阑烛暗，离绪伤吴越，竹西歌吹，不堪老去重忆。

　　｜晁补之。望海潮｜人间花老，天涯春去，扬州别是风光，红药万株，佳名十种，天然浩态狂香，尊贵中衣黄，未便教西洛，独占花王，困倚东风，汉宫谁敢斗新妆。　年年高会维扬，看家夸绝艳，人诧奇芳，结萼当屏，联葩就幄，红遮绿遶华堂，花面映交相，更秉蕳观洧，幽意难忘，罢酒风亭，梦魂惊恐在仙乡。

　　｜方岳。沁园春｜把酒问花，茧栗稍头，春今几何，笑身居近侍，翻阶万玉，面匀菩萨，髻拥千螺，一一牙签，英英碧字，占定花间甲乙科，归来也，傍紫薇吟处，揉作阳和。　祗今花事无多，看几许风烟付与他，待围将翡翠，怕蜂粘粉，织成云锦，遣凤衔梭，谁翦并刀，赠之燕玉，莫负双娥娇溜波，花应道，尽花强人面，底用能歌。

　　｜刘克庄。贺新郎｜一梦扬州事，画堂深，金瓶万朶，元戎高会，座上祥云层台起，不减洛中姚魏，叹别后，关山迢递，国色天香何处在，想东风，犹忆狂书记，惊岁月，一弹指。　数枝清晓烦驰骑，向小窓，依稀重见，芜城妖丽，料得花怜侬消瘦，侬亦怜花憔悴，谩怅望，竹西歌吹，老矣应无骑鹤日，但春衫，点点当时泪，那更有，旧情味。

　　｜别录｜

　　｜增｜

　　｜南史。王筠传｜筠幼警悟，七岁能属文，年十六，为芍药赋，其词甚美。

　　｜图画见闻志｜李少保端愿有图一面，画芍药五本，其画皆无笔墨，用五彩布成，为徐崇嗣没骨图，以其无笔墨骨气而名之。

　　｜梦溪笔谈｜元丰末，秀州人家屋瓦上冰尽成花，每瓦一枝，正如画家所为折枝，有大花如牡丹、芍药者，气象生动，虽巧笔不能为之，以墨搨之，无异石刻。

　　｜原｜

　　｜分植｜芍药大约三年或二年一分，分花自八月至十二月，甚津脉在根，可移栽，春月不宜，谚云，春分分芍药，到老不开花。以其津脉发散在外也，栽向阳，则根长枝荣，发生繁盛，相离约二、三尺，一如栽牡丹法，不可太远、太近，穴欲深，土欲肥，根欲直，将土鉏虚，以壮河泥拌猪粪或牛、羊粪栽深尺余，尤妙，不可少屈其根，梢只以水注实，勿踏筑，覆以细土高旧土痕一指，自惊蛰至清明逐日浇水，则根深、枝高、花开大，而且久不茂者亦茂矣，以鸡矢和土培花丛下，渥以黄酒，淡红者悉成深红。

　　｜增｜

　　｜种树书｜菜圃中种芍药最盛。

　　｜原｜

　　｜修整｜春间止留正蕊，去其小苞，则花肥大，新栽者，止留一、二蕊，一、二年后得地气可留四、五，然亦不可太多，开时扶以竹，则花不倾倒，有雨，遮以箔则耐久，花既落，亟翦其蒂，盘屈枝条以线缚之使不离散，则脉下归于根，冬间频浇大粪，明年花繁而色润，处暑前后，平土翦去，来年必茂，冬日宜护，忌浇水。

　　｜服食｜安其生服炼法云，芍药有二种，治病用金芍药，色白，多脂肉，色紫者不用。凡采得净，洗去皮，东流水煑百沸，阴干三日，木甑内上覆净黄土蒸之一日夜，取出阴干，捣末。麦饭或酒服三钱匕，日三服，满三百日，可登岭、绝粒。春采芽或花瓣，以面煎之，味脆美，可以久留。　制食之毒，莫良于芍药，故独得药之名，所谓芍药之和具而后食之者此也。

　　｜采制｜根入药，味酸，寒，赤白视花色。白者益脾，能于木中泻木。赤者散邪，能行血中之滞气。秋时采单叶者，气味全浓，用竹刀刮去皮并头上土，蜜水拌蒸，从巳至未，晒干收贮。中寒者酒炒，女人血药醋炒。

　　御定佩文斋广群芳谱卷四十五
　　●御定佩文斋广羣芳谱卷四十六

　　　花谱

　　○金灯花

　　｜增｜

　　｜本草｜金灯花，一名鬼灯檠，一名朱姑，一名鹿蹄草，一名无义草，酉阳杂俎云，金灯之花与叶不相见，人恶种之，谓之无义草。根名山慈姑，根状如慈姑，花状如灯笼而朱色，故有诸名。李时珍曰，处处有之，冬月生叶，如水仙花之叶而狭，二月中抽一茎如箭簳，高尺许，茎端开花，白色，亦有红色、黄色者，上有黑点，草花谱云，金灯色红，银灯色白。众花簇成一朶，如丝纽成，三月结子，有三棱，四月初苗枯，即掘取其根，迟则苗腐难寻。根苗与老鸦蒜极相类，但有毛壳包裹为异耳。

　　｜□□考｜

　　｜增｜

　　｜园林草木疏｜金灯隰生，花开累累，明艳，垂条不自支，俗恶人家种之。

　　｜花经｜金灯七品三命。

　　｜荆溪游记｜善权洞秋晚徧壑皆金灯花，绮错如绣。

　　｜集藻｜

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜宋。晏殊。金灯花｜兰膏爇处光犹浅，银烛烧时焰不馨，好向书生窓下种，免教辛苦更囊萤。

　　｜诗散句｜

　　｜增｜

　　｜宋。晏殊｜煌煌五枝灯，下有玉蟠螭。

　　｜杨巽斋｜如龙乍化青藜熖，宁用窓前设短檠。

　　○金盏花

　　｜增｜

　　｜宛陵集诗注｜金盏花，一名醒酒花。

　　｜原｜金盏花，一名长春花，金盏，其花形也，长春，言耐久也。一名杏叶草。高四、五寸，嫩时颇肥泽，叶似柳叶，厚而狭，抱茎而生，甚柔脆，花大如指顶，金黄色，瓣狭长而顶圆，开时团团，状如盏子，生茎端，相续不絶，结实在萼内，色黑如小虫蟠屈之状。味酸，寒，无毒。

　　｜□□考｜

　　｜增｜

　　｜学圃杂疏｜花之四季开者，兰桂之外，有长春菊，即金盏花也。

　　｜集藻｜

　　｜五言律诗｜

　　｜增｜

　　｜宋。梅尧臣。金盏子｜锺令昔醒酒，豫章留此花，黄金盏何小，白玉椀无瑕，始入何郎宅，还归楚客家，从兹不能醉，只恐卖流霞。

　　○附录　侧金盏花

　　｜增｜

　　｜桂海虞衡志｜侧金盏，花如小黄葵，叶似槿，岁暮开，与梅同时。

　　○翦春罗

　　｜增｜

　　｜花史｜翦春罗，一名碎翦罗。

　　｜原｜翦春罗，一名翦红罗。蔓生，二月生，苗高尺余，柔茎，绿叶似冬青而小，对生，抱茎，入夏开深红花，如钱大，凡六出，周回如翦成，茸茸可爱，结实大如豆，内有细子。人家多种之盆盎中，每盆数株，竖小竹苇缚作圆架如筒，花附其上，开如火树，亦雅翫也。味甘，寒，无毒。

　　｜集藻｜

　　｜七言絶句｜

　　｜原｜

　　｜宋。翁元广。翦春罗｜谁把风刀翦薄罗，极知造化着功多，飘零易逐春光老，公子樽前奈若何。

　　○附录　翦秋罗

　　｜原｜翦秋罗，一名汉宫秋。色深红，花瓣分数岐，尖峭可爱，八月间开。春时待芽出土寸许，分其根种之，种子亦可，喜阴地，清水灌之，用竹圈作架扶之，可翫。春、夏、秋、冬以时名也。

　　○附录　翦罗花

　　｜原｜翦罗花，色红，出南越，性畏寒，壅以鸡粪，浇以燖猪汤、退鸡鹅水则茂，冬入窖中。

　　○附录　翦金罗

　　｜原｜翦金罗，金黄色，花甚美艳。

　　○附录　翦红纱

　　｜原｜翦红纱，茎高三尺，叶旋覆，夏秋开花，状如石竹花而稍大，四围如翦，瓣鲜红可爱，结穗亦如石竹，穗中有细子。

　　○石竹

　　｜原｜石竹，草品纤细而青翠，花有五色、单叶、千叶，又有翦绒，娇艳夺目，□娟动人，一云千瓣者名洛阳花，草花中佳品也。

　　｜增｜

　　｜洛阳花木记｜鹅毛石竹，一名绣竹。

　　｜原｜王敬美曰，石竹虽草花，厚培之能作重台异态，与夜落、金钱、凤仙花之类俱篱落间物。

　　｜□□考｜

　　｜增｜

　　｜酉阳杂俎｜卫公言，蜀中石竹有碧花。

　　｜花经｜石竹九品一命。

　　｜集藻｜

　　｜五言古诗｜

　　｜增｜

　　｜唐。王绩。石竹咏｜萋萋结绿枝，煜煜垂朱英，常恐零露降，不得全其生，叹息聊自思，此生岂我情，昔我未生时，谁者令我萌，弃置勿重陈，委化何足惊。

　　｜原｜

　　｜宋。张耒。石竹花｜真竹乃不花，尔独艳暮春，何妨儿女眼，谓尔胜霜筠，世无王子猷，岂有知竹人，粲粲好自持，时来称此君。

　　｜五言律诗｜

　　｜增｜

　　｜唐。独孤及。荅李滁州题庭前石竹花见寄｜殷疑曙霞染，巧类匣刀裁，不怕南风热，能迎小暑开，游蜂怜色好，思妇感年催，览赠添离恨，愁肠日几回。

　　｜原｜

　　｜司空曙。云阳寺石竹花｜一自幽山别，相逢此寺中，高低俱出叶，深浅不分丛，野蝶难争白，庭榴暗让红，谁怜芳最久，春露到秋风。

　　｜七言律诗｜

　　｜增｜

　　｜宋。王安石。石竹花｜退公诗酒乐华年，欲取幽芳近绮筵，种玉乱抽青节瘦，刻缯轻点绛花圆，风霜不放飘零早，雨露应从爱惜偏，已向美人衣上绣，更留佳客赋婵娟。

　　｜元。虞集。赋石竹｜积雪初消萼绿华，东风吹动绛绡霞，龙嘘石气千年润，鹤过林阴一径斜，刻字欲寻金错落，析旌如织翠交加，绮窓坐对吹笙暖，未觉人间岁月赊。

　　｜五言排律｜

　　｜增｜

　　｜唐。李颀。魏仓曹宅各赋一物得当轩石竹｜罗生殊众色，独为表华滋，虽杂兰蕙处，无争桃李时，同人趋府暇，落日后庭期，密叶散红点，灵条惊紫蕤，芳菲看不厌，采摘愿来兹。

　　｜五言絶句｜

　　｜增｜

　　｜唐。皇甫冉。病中对石竹花｜散点空阶下，闲凝细雨中，那能久相伴，嗟尔滞秋风。

　　｜宋。文同。石竹｜蜂啮红蕊烂，虫啼碧丛短，秋风掠地起，只有苍苔管。

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜唐。陆龟蒙。石竹花咏｜曾看南朝画国娃，古萝衣上碎明霞，而今莫共金钱斗，买断春风是此花。

　　｜宋。王安石。石竹花｜春归幽谷始成丛，地面芬敷浅浅红，车马不临谁见赏，可怜亦解度春风。

　　｜原｜

　　｜杨监丞｜长夏幽居景不穷，花开芳砌翠成丛，窓南高卧追凉际，时有微香逗晚风。

　　｜增｜

　　｜元。蒲道源。赋石竹｜短篱新见出梢梢，葱蒨都无尺许高，茜色芳葩工点缀，莫教容易混蓬蒿。

　　｜诗散句｜

　　｜原｜

　　｜宋。林逋｜ 所重晚芳聊在目，可关秋色易为花，深枝苒苒装溪翠，碎片英英翦海霞。

