<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜王安石｜麝香眠后露檀匀，绣在罗衣色未真，斜倚细丛如有恨，冷摇数朶欲无春。

　　｜唐。李白｜石竹绣罗衣。

　　｜杜甫｜麝香眠石竹。

　　｜增｜

　　｜徐晶｜石竹数重青。

　　｜词｜

　　｜原｜

　　｜宋。晏殊。采桑子｜古萝衣上金针样，绣出芳妍，玉砌朱阑，紫艳红英照日鲜。　佳人画阁新妆了，对立丛边，试摘婵娟，贴向睂心学翠钿。

　　｜别录｜

　　｜原｜

　　｜花史｜石竹花，须每年起根分种则茂，但枝蔓柔弱，易至散漫，须用小竹扶之，用细竹或小苇围缚，则不摧折。

　　○罂粟花

　　｜原｜罂粟，一名米囊花，一名御米花，一名米壳花。

　　｜增｜

　　｜本草｜罂粟，一名象谷，其实状如罂子，其米如粟，乃象乎谷，可以供御，故有诸名。

　　｜原｜青茎，高一、二尺，叶如茼蒿，花有大红、桃红、红紫、纯紫、纯白，一种而具数色，又有千叶、单叶，一花而具二类，艳丽可翫，实如莲房，其子囊数千粒，大小如葶苈子。

　　｜增｜

　　｜本草｜苏颂曰，九月布子，涉冬至春，始生苗，极繁茂。李时珍曰，三、四月抽薹，结青苞，花开则苞脱，大如仰盏，罂在花中，须蕊裹之，花开三日即谢而罂在，茎头长一、二尺，大如马兜铃，上有盖，下有蔕，宛然如酒罂，中有白米，极细。

　　｜□□考｜

　　｜增｜

　　｜花经｜米囊七品三命。

　　｜原｜

　　｜学圃杂疏｜芍药之后，罂粟花最繁华，其物能变，加意灌植，妍好千态，曾有作黄色、绿色者，远视佳甚，近颇不堪闻。

　　｜瓶史｜罂粟、蜀葵，妍于篱落，司空图之鸾台也。

　　｜增｜

　　｜闻雁斋笔谈｜罂粟花之无香韵者也，朱宓侯种之盈亩，万朶烂然，亦足夺目。鲍我生问余，此堪作何比，余昔过芦沟桥一庄院，僧驱骡百许头，纵食枥下，其色相错如绣，始知昔人云锦之比，殆非虚妄，今日所见颇为似之，二生絶倒。

　　｜集藻｜

　　｜四言古诗｜

　　｜原｜

　　｜宋。苏辙。种药苗诗｜筑室城西，中有图书，窓户之余，松竹扶疎，拔棘开畦，以毓嘉蔬，畦夫告予，罂粟可储，罂小如罂，粟细如粟，与麦皆种，与穄皆熟，苗堪春菜，实比秋谷，研作牛乳，烹为佛粥，老人气衰，饮食无几，食肉不消，食菜寡味，柳槌石钵，煎以蜜水，便口利喉，调肺养胃，三年杜门，莫适往还，幽人衲僧，相对忘言，饮之一杯，失笑欣然，我来颍川，如游庐山。

　　｜七言律诗｜

　　｜增｜

　　｜明。吴幼培。罂粟花｜庭院深沉白昼长，阶前仙卉吐羣芳，含烟带雨呈娇态，傅粉凝脂逞艳妆，种自中秋须隔岁，开于初夏伴倾阳，更夸结子累累硕，何必污邪满稻粱。

　　｜七言絶句｜

　　｜原｜

　　｜宋。谢迈。罂粟花｜铅膏细细点花梢，道是春深雪未消，一斛千囊苍玉粟，东风吹作米长腰。
　　　茶粒齐圜剖罂子，作汤和蜜味尤宜，中年强饭□□丹石，安用咄嗟成淖糜。

　　｜杨万里。米囊花｜鸟语蜂喧蝶亦忙，争传天诏诏花王，东君羽卫无供给，探借春风十日粮。

　　｜诗散句｜

　　｜原｜

　　｜唐。雍陶｜万里客愁今日散，马前初见米囊花。

　　｜别录｜

　　｜原｜

　　｜种艺｜八月中秋夜或重阳月下子，下毕，以扫帚扫匀，花乃千叶，两手交换撒子，则花重台，或云，以墨汁拌撒免蚁食，须先粪地极肥松，用冷饮汤并锅底灰和细干土拌匀，下讫，仍以土盖，出后，浇清粪，删其繁，以稀为贵，长即以竹篱扶之，若土瘦、种迟，则变为单叶，然单叶者粟必满，千叶者粟多空。

　　｜增｜

　　｜本草｜罂中米可煑粥和饭食。水研滤浆，同菉豆粉作腐食。亦可取油。

　　○丽春

　　｜原｜丽春，罂粟别种也，本草云，其花变态不常，艳丽可爱，故曰丽春，又曰赛牡丹，又曰锦被花。丛生，柔干，多叶，有刺，根苗止一类，而具数色，有红者、白者、紫者、傅粉之红者、间青之黄者，而红复有数品，有微红者、半红者、白肤降唇者、丹衣而素纯者、殷红如染茜者，姿状葱秀，色泽鲜明，颇堪娱目，草花中妙品也，江浙皆有，金陵更佳。

　　｜增｜

　　｜游默斋花谱｜紫二品，深者须青，淡者须黄。白亦二品，叶大者微碧，叶细者窃黄。而窃黄尤奇，素衣黄里，芳秀茸茸，若新鹅之毳，窃红似芍药中粉红楼，特差小，视凡花之粉红十倍。

　　｜集藻｜

　　｜五言古诗｜

　　｜增｜

　　｜唐。杜甫。丽春｜百草竞春华，丽春应最胜，少须好颜色，多漫枝条剩，纷纷桃李枝，处处总能移，如何贵重此，□□怕有人知。

　　｜宋。张先。丽春｜蓬蒿眼已熟，收拾到阿丽，从分色红白，未害格奴婢，争妍知不足，出刺以自卫，上有寒梅枝，春霜正憔悴。

　　｜五言律诗｜

　　｜增｜

　　｜宋。潘柽。丽春｜梁苑花销去，黄台早自熏，不同罂子粟，别是石榴裙，婀娜纔胜掌，参差莫梦云，王郎寻水竹，驻履几殷勤。

　　｜诗散句｜

　　｜增｜

　　｜宋。徐致中｜照眼妆新就，扶头酒半醒。　并肩罂粟多含态，具体牡丹惟欠香。

　　○虞美人

　　｜增｜

　　｜学圃余疏｜虞美人，一名满园春，千叶者佳。

　　｜原｜虞美人草，独茎，三叶，叶如决明，一叶在茎端，两叶在茎之半相对而生，人或近之，抵掌讴曲，叶动如舞，故又名舞草，出雅州。见酉阳杂俎。

　　｜增｜

　　｜花镜｜江浙最多，丛生，花叶类罂粟而小，一本有数十花，茎细而有毛，发蕊头朝下，花开始直，单瓣、丛心、五色俱备，姿态葱秀，因风飞舞，俨如蝶翅扇动，亦花中妙品。

　　｜□□考｜

　　｜增｜

　　｜益州草木记｜雅州名山县出虞美人草，花叶两相对，人或近之，即向人而俯，如为唱虞美人曲，则此草相应而舞，他曲则否。

　　｜贾氏谈录｜褒斜山谷中有虞美人草，状如鸡冠，大叶相对，歌唱虞美人曲，则两叶如人拊掌之状，颇中节。

　　｜益部方物畧记｜蜀中传虞美人草，予以虞作娱，意其草柔纤，为歌气所动，故其叶至小者或动摇，美人以为娱乐耳。

　　｜笔谈｜高邮桑景舒性知音，旧闻虞美人草，逢人作虞美人曲，枝叶皆动，他曲不然，试之，如所传，详其曲皆吴音也，他日取琴，试用吴音制一曲，对草鼓之，枝叶皆动，乃因曰虞美人操，其声调与旧曲始末不相近，而草辄应之者，律法同管也。

　　｜东斋记事｜虞美人草，唱他曲亦动，传者误矣。

　　｜锦里新闻｜虞美人草，父老云，曾有人于和夷埧见此草，偶歌之叶虞韵，遂舞动如醉者然，因是登之志。

　　｜碧鸡漫志｜虞美人，脞说称起于项籍虞兮之歌，余谓后世以此命名可也，曲起于当时，非也，曾子宣夫人魏氏作虞美人草行，有云，芳魂寂寞寄寒枝，旧曲闻来似敛睂。又云，当年遗事久成空，慷慨尊前为谁舞。亦有就曲志其事者，世以为工，其词云，帐前草草军情变，月下旌旗乱，褫衣推枕怆离情，远风吹下楚歌声，月三更。抚骓欲上重相顾，艳态花无主，手中莲锷凛秋霜，九泉归去是仙乡，恨茫茫。黄载万追和之，压倒前辈矣，其词有云，世间离恨何时了，不为英雄少，楚歌声起霸图休，□□似一江春水向东流，蔓葛荒葵城陇暮，玉貌知何处，至今芳草解婆娑，只有当时魂魄未消磨。按益州草木记、贾氏谈录、酉阳杂俎、益州方物图赞、笔谈、吴东斋记事六家说各有异同，方物图赞最穿凿，无所稽据。闻蜀中数处有此草，予皆未之见，恐种族不类，则所感歌亦异，然旧曲三，其一属中吕调，其一中吕宫，近世转入黄钟宫，此草应拍而舞，应旧曲乎、新曲乎，桑氏吴音，合旧曲乎、新曲乎，恨无可问者，又不知吴草与蜀产有异同否耶。

　　｜四川志｜潼川西三十里紫葢山产虞美人草。

　　｜集藻｜

　　｜赞｜

　　｜增｜

　　｜宋。宋祁。虞美人草赞｜翠茎纤柔，穉叶相当，逼而歌之，或合或张。

　　｜五言古诗｜

　　｜增｜

　　｜宋。姜夔。赋虞美人草｜夜阑浩歌起，玉帐生悲风，江东可千里，弃妾蓬蒿中，化石那解语，作草犹可舞，陌上望骓来，翻然不相顾。

　　｜七言古诗｜

　　｜原｜

　　｜宋。魏夫人。虞美人草行｜鸿门玉斗纷如雪，十万降兵夜流血，咸阳宫殿三月红，霸业已随烟烬灭，刚强必死仁义王，阴陵失道非天亡，英雄本学万人敌，何用屑屑悲红妆，三军败尽旌旗倒，玉帐佳人坐中老，香魂夜逐剑光飞，清血化为原上草，芳心寂寞寄寒枝，旧曲闻来似敛睂，哀怨徘徊愁不语，恰如初听楚歌时，滔滔逝水流今古，楚汉兴亡两邱土，当年遗事总成空，慷慨尊前为谁舞。

　　｜增｜

　　｜僧北磵。咏虞美人草｜君恩似海海不深，妾意如铁利断金，舍生取义我所欲，忍死织室羞同心，春姿忽作秋莲委，一寸刚明曾不死，明年原上野花繁，一枝自托华风起，袅袅娉娉不成艳，能度浅深生色染，向人欲诉□□无言，寂寞千年恨难掩，芳郊游女宛转歌，停车拍手看婆娑。

　　｜五言律诗｜

　　｜增｜

　　｜宋。陈师道。咏虞美人草｜幽草默通神，旧题虞美人，长言方度曲，应节若翻身，律吕声相召，云龙气自亲，无情犹感会，不独在君臣。

　　｜七言律诗｜

　　｜原｜

　　｜明。孙齐之。咏虞美人草｜楚宫花态至今存，倾国倾城总莫论，夜帐一歌身易殒，春风千载恨难吞，臙脂脸上啼痕在，粉黛光中血泪新，谁道汉宫花似锦，也随荒草任朝昬。

　　｜徐茂吴。咏虞美人草｜楚宫人去霸图移，剩有芳名寄一枝，浥露晚妆余涕泪，临风夜舞忆腰肢，乍翻尚自疑红药，欲刈终难混绿葵，若使灵均当日见，不将哀怨托江蓠。
　　　红颜一日尽江□□，芳草能传易代姿，尚想施朱留片萼，翻疑化碧有单枝，迎风似逐歌声起，宿雨那经舞袖垂，微艳莫教轻委地，徘徊犹似美人贻。

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜宋。萧海藻。咏虞美人草｜鲁公死后一坏荒，谁与竿头荐一觞，妾愿得生坟土上，日翻舞袖向君王。

　　｜易幼学。咏虞美人草｜霸业将衰汉业兴，佳人玉帐醉难醒，可怜血染原头草，直至如今舞不停。

　　｜许野雪。咏虞美人草｜合欢枝叶想腰身，不共长安草木春，若听楚歌能楚舞，未央空有戚夫人。

　　｜五言排律｜

　　｜原｜

