<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜明。孙齐之。题虞美人草｜君王诚慷慨，为妾总销魂，伏剑酬君贶，留花吊楚人，风翻红袖舞，露泫翠睂颦，吴会依春树，乌江伴渚苹，浮云随代变，芳草逐年新，空使英雄泪，感慨欲沾巾。

　　｜诗散句｜

　　｜原｜

　　｜明。孙齐之｜夜月空悬汉宫镜，幽姿犹带楚云妆。

　　｜词｜

　　｜增｜

　　｜宋。辛弃疾。浪淘沙｜不肎过江东，玉帐匆匆，至今草木忆英雄，唱着虞兮当日曲，便舞春风。　儿女此情同，往事朦胧，湘娥竹上泪痕浓，舜目重瞳堪痛恨，羽亦重瞳。

　　｜虞美人｜当年得意如芳草，日日春风好，拔山力尽忽悲歌，饮罢虞兮从此，奈君何。　人间不识精诚苦，贪看青青舞，蓦然敛袵□□无言，怕是曲中犹带，楚歌声。

　　｜无名氏。虞美人｜歌唇乍启尘飞处，翠叶轻轻举，似呈舞态逞娇容，嫩条纤丽玉玲珑，怯秋风。　虞姬珠翠兵戈里，莫认埋魂地，只应遗恨寄芳丛，露和清泪湿轻红，古今同。

　　○萱花

　　｜原｜萱，本作藼，又通作谖、蘐、蕿、萲。一名忘忧，说文云，萱，忘忧草也。一名疗愁，述异记云，吴中呼为疗愁花。一名宜男，风土记云，怀妊妇人佩其花，则生男，故名宜男。

　　｜增｜

　　｜本草｜一名丹棘，古今注云，欲忘人之忧，则赠之以丹棘，丹棘一名忘忧，故也。一名鹿剑，一名妓女。

　　｜原｜苞生茎无附枝，繁萼攒连，叶四垂，花初发如黄鹄嘴，开则六出，时有春花、夏花、秋花、冬花四季，色有黄、白、红、紫、麝香、重叶、单叶数种，与鹿葱相似，惟黄如蜜色者清香。

　　｜增｜

　　｜格物丛话｜一种名凤头者尤佳。

　　｜学圃余疏｜一种小而絶黄者曰金台。

　　｜原｜春食苗，夏食花，其穉芽、花跗皆可食，性冷，能下气，不可多食。

　　｜□□考｜

　　｜增｜

　　｜博物志｜神农经曰，中药养性，谓合欢蠲忿，萱草忘忧。

　　｜增｜

　　｜清异录｜孟昶时，每腊日，内官各献罗体圏金花树子，梁守珍献忘忧花，缕金于花上，曰独立仙。

　　｜花经｜忘忧四品六命。

　　｜三柳轩杂识｜萱草花为欢客。

　　｜西溪丛语｜毛诗伯兮篇云，焉得谖草，言树之背。注云，谖草令人忘忧，背北堂也。今人多用北堂、萱堂于鳏居之人，然伯之暂出未尝死也，但其花未尝双开，故有北堂之义。说文，藼、萱、蕿、萲皆一字也，令人忘忧，通作谖。据尔雅，谖，训忘也，因其忘故，古用谖草字。嵇康养生论云，合欢蠲忿，萱草忘忧。本草云，利心志，令人欢喜，忘忧。风土记云，妇人有妊，佩之生男子，故谓之宜男草。陆士衡诗云，焉得忘归草，言树背与襟，忘归之义未详。

　　｜集藻｜

　　｜颂｜

　　｜原｜

　　｜魏。曹植。宜男花颂｜草号宜男，既煜且贞，其贞伊何，惟干之嘉，其煜伊何，绿叶丹华，光采晃曜，配彼朝日，君子躭乐，好和琴瑟，固作螽斯，惟物孔臧，福齐太姒，永世克昌。

　　｜赋｜

　　｜原｜

　　｜晋。夏侯湛。忘忧草赋｜淑大邦之奇草兮，应则百之休祥，禀至贞之灵气兮，显嘉名以自彰，冠众卉而挺生兮，承木德于少阳，体柔性刚，蕙洁兰芳，结纤根以立本兮，嘘灵渥于青云，顺阴阳以滋茂兮，笑含章之有文，远而望之，烛若丹霞照青天，近而观之，晔若芙蓉鉴绿泉，萋萋翠叶，灼灼朱华，炜若珠玉之树，焕如景宿之罗，□□后妃之盛饰兮，登紫微之内庭，回日月之晖光兮，随天运以虚盈。

　　｜傅玄。宜男花赋｜猗猗令草，生于中方，花曰宜男，号应祯祥，远而望之，焕若三辰之丽天，近而察之，明若芙蓉之鉴泉，于是姣童媛女，以时来征，结九秋之永思，含春风以娱情。

　　｜增｜

　　｜梁。徐勉。萱草花赋｜览诗人之比兴，寄卉木以命辞，惟平章之萱草，欲忘忧而树之，爰有幽忧，庭闲志静，高木列其阴，兰芳糅其影，翫丛蘤之争芬，悦羣根之竞颖，或开红而散紫，或□□蒀于上春，信兹华之独秀，投金质于炎辰，既耀色以祛痗，亦含香而可均，不待合欢之木，无俟孙枝之筠，同芰荷于阑暑，及蝉露乎首旻，其叶四垂，其跗六出，亦曰宜男，加名斯吉，华而不艳，雅而不质，随晦明而舒卷，与风霜而荣悴，笑杜蘅与揭车，何众□□之能匹。

　　｜文散句｜

　　｜原｜

　　｜魏。王朗。与魏太子书｜惠书不遗，慰沃，奉读欢笑，以籍饥渴，虽萱草忘忧，皋苏释劳，无以加也。

　　｜增｜

　　｜应玚。报庞惠公书｜虽萱草在背，皋苏在侧，悒愤不逞，祗以增毒。

　　｜梁元帝。与刘智藏书｜鹄望还信，以代萱苏。

　　｜何逊。为衡山侯与妇书｜始知萋萋萱草，忘忧之言不实，团团轻扇，合欢之用为虚。

　　｜五言古诗｜

　　｜原｜

　　｜梁元帝。宜男草｜可爱宜男草，垂采映倡家，何时如此叶，结实复含花。

　　｜增｜

　　｜北齐。阳休之。咏萱草｜开跗幽涧底，散采曲堂垂，优柔清露湿，微穆惠风吹，朝朝含丽景，夜夜对华池。

　　｜隋。魏澹。咏阶前萱草｜绿草正含芳，靃靡映前堂，带心花欲发，依笼叶已长，云度时无影，风来乍有香，横得忘忧号，余忧遂不忘。

　　｜韦应物。对萱草｜何人树萱草，对此郡斋幽，本是忘忧物，今夕重生忧，丛疎露始滴，芳余蝶尚留，还思杜陵圃，离披风雨秋。

　　｜宋。司马光。萱草｜叶濯宿露翠，花迎朝日黄，昔谁封殖此，俨列侍高堂，达士隐于吏，孰为行与藏，逍遥玩永日，自无忧可忘。

　　｜明。高启。萱草｜不见堂上亲，空树堂下草，夏来风雨繁，离披数丛老，日暮欲忘忧，搴芳转伤抱。

　　｜五言律诗｜

　　｜增｜

　　｜唐。陈子昂。魏氏园亭人赋一物得秋亭萱草｜昔时幽径里，荣耀杂春丛，今来玉墀上，销歇畏秋风，细叶犹含绿，鲜花未吐红，忘忧谁见赏，空此北堂中。

　　｜李峤。萱草｜屣步寻芳草，忘忧自结丛，黄英开养性，绿叶正依笼，色湛仙人露，香传少女风，还依北堂下，曹植动文雄。

　　｜李咸用。萱草｜芳草比君子，诗人情有由，祗应怜雅态，未必解忘忧，积雨莎庭小，微风藓砌幽，莫言开太晚，犹胜菊花秋。

　　｜原｜

　　｜宋。黄庭坚。萱草｜从来占北堂，雨露借恩光，与菊乱佳色，共葵倾太阳，人生真苦相，物理忌孤芳，不及空庭草，荣衰可两忘。

　　｜增｜

　　｜金。周昂。萱草｜万里黄萱好，风烟接路傍，迹疎虽异域，心密竟中央，染练成初色，移瓶得细香，客愁无路遣，始为看花忘。

　　｜七言律诗｜

　　｜增｜

　　｜明。高启。萱草｜幽华独殿众芳红，临砌亭亭发几丛，乱叶离披经宿雨，纤茎窈窕擢熏风，佳人作佩频朝采，倦蝶寻香几处通，最爱看来忧尽觧，不须更酿酒多功。

　　｜五言絶句｜

　　｜增｜

　　｜唐。白居易。酬梦得比萱草见赠｜杜康能散闷，萱草解忘忧，借问萱逢杜，何如白见刘。

　　｜原｜

　　｜聂夷中。游子吟｜萱草生堂阶，游子行天涯，慈亲倚堂门，不见萱草花。

　　｜增｜

　　｜宋。朱子。萱草｜春条拥深翠，夏花明夕阴，北堂罕悴物，独尔澹冲襟。　西窓萱草丛，昔是何人种，移向北堂前，诸孙时绕弄。

　　｜王十朋。萱草｜有客看萱草，终身悔远游，向人空自绿，无复解忘忧。

　　｜原｜

　　｜徐似道。题萱草｜莫讶萱枝小，能施宫样妆，只缘渲染足，绝似杜兰香。

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜唐。吴融。忘忧花｜繁红落尽始凄凉，直道忘忧也未忘，数朶殷红似春在，春愁特此系人肠。

　　｜宋。梅尧臣。萱草｜人心与草不相同，安有树萱忧自释，若言忧及此能忘，乃是人心为物易。

　　｜明。李东阳。馈萱邃□□太宰侑以一诗｜雨后宜男色更深，采来新自玉堂阴，紫葵红药标题徧，可忍黄花独苦心。

　　｜原｜

　　｜黄省曾｜清萱到处碧鬖鬖，兴庆宫前色倍含，借问皇家何种此，太平天子要宜男。

　　｜诗散句｜

　　｜原｜

　　｜宋。宋祁｜修茎无附叶，繁萼攒莛首，每欲问诗人，定得忘忧否。

　　｜刘敞｜种萱不种兰，自谓忧可忘，绿叶何萋萋，春愁更茫茫。

　　｜增｜

　　｜苏轼｜萱草虽微花，孤秀自能拔，亭亭乱叶中，一一芳心插。

　　｜汉。李陵｜愿得萱草枝，以解饥渴情。

　　｜宋。谢惠连｜积愤成疚痗，无萱将如何。

　　｜齐。王融｜思君如萱草，一见乃忘忧。

　　｜梁。江淹｜消忧非萱草，永怀寄梦寐。

　　｜唐。李白｜忘忧或假草，满院罗丛萱。

　　｜原｜

　　｜孟郊｜萱草儿女花，不解壮士忧。

　　｜宋。宋祁｜腻蘤金英扑，纤莛玉股抽。

　　｜晏殊｜若教花有语，□□解使人愁。

　　｜增｜

　　｜石延年｜移萱树之背，丹霞间缥色。

　　｜苏辙｜萱草朝始开，谺然黄鹄觜。

　　｜朱乔年｜秾花夫岂少，爱此入风雅。

　　｜陆游｜根苏萱出土，冰断水生纹。

　　｜程俱｜堂萱不吾负，芽甲破春雪。

　　｜原｜

　　｜唐。于鹄｜胸前空带宜男草，嫁得萧郎爱远游。

　　｜温庭筠｜宜男漫作后庭草，不似樱桃结子红。

　　｜增｜

　　｜宋。陆游｜帘外微风斜燕影，池边残照敛萱房。

　　｜唐。张九龄｜萱草忧可树。

　　｜原｜

　　｜李白｜忘忧当树萱。

　　｜温庭筠｜萱草含丹粉。

　　｜增｜

　　｜李商隐｜忘忧碧叶齐。

　　｜杜牧｜睂点萱芽嫩。

　　｜元。张昱｜染裙萱草纔抽绿。

　　｜别录｜

　　｜原｜

　　｜种植｜雨中分，勾萌种之，初宜稀，一年后自然稠密，或云，用根向上，叶向下种之，则出苗最盛，夏萱固繁，秋萱亦不可无，葢秋色甚少，此品亦庶几可壮秋色耳。

　　｜宋氏种树书｜萱有三种，单瓣者可食，千瓣者食之杀人，惟色如蜜者香清叶嫩，可□□高斋清供，又可作蔬食，不可不多种也。

　　｜制用｜采花作葅，甚利胸膈。　采花入梅酱、砂糖可作美菜，鲜者积久成多，可和鸡肉，其味胜黄花菜，彼则山萱故也。

　　｜增｜

　　｜本草｜东人采其花跗干而货之，名为黄花菜。

