<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜野菜笺｜盐三分，糖霜一钱，麻油半盏，和起作伴菜料头，或加捣姜些少，又是一制。凡花菜采来洗净，滚汤焯起，速入水漂一时，然后取起榨干，拌料供食，其色青翠不变，如生且又脆嫩不烂，更多风味。家菜亦如此法，他若炙煿作虀，不在此制。

　　○附录　鹿葱

　　｜原｜鹿葱色颇类萱，但无香尔，鹿喜食之，故以命名，然叶与花茎皆各自一种。萱叶绿而尖长，鹿葱叶团而翠绿。萱叶与花同茂，鹿葱叶枯死而后花。萱一茎实心而花五、六朶节开，鹿葱一茎虚心而花五、六朶并开于顶。萱六瓣而光，鹿葱七、八瓣。本草注萱云，即今之鹿葱，误。按嵇含宜男花序云，荆楚之土号为鹿葱，根苗可以荐于俎，世人欲求男者，服之尤良也，则古人亦以鹿葱为萱花，葢一类而二种也。

　　｜集藻｜

　　｜五言古诗｜

　　｜增｜

　　｜梁。沈约。咏鹿葱｜野马不任骑，兎丝不任织，既非中野花，无堪麕□食。

　　○附录　水葱

　　｜增｜

　　｜南方草木状｜水葱花、叶皆如鹿葱，花色有红、黄、紫三种，出始兴，妇人怀妊佩其花生男者，即此花，非鹿葱也，交广人佩之极有验，然其土多男，不厌女子，故不常佩也。按此说又与风土记、嵇含序不同，未知孰是，本草谓亦萱草之类是也。

　　○蜀葵原与葵菜混合为一，今正之。

　　｜原｜蜀葵，一名戎葵，尔雅云，菺，戎葵。注云，今蜀葵也，似葵，花如木槿华。疏云，戎、蜀葢其所自也，因以名之。一名吴葵，尔雅翼作胡葵。一名一丈红，草木记云，浙中人种葵，俗名一丈红，有五色。

　　｜增｜

　　｜本草｜处处人家植之，春初种子，冬月宿根，苗嫩时亦可茹食，叶似葵菜而大，茎高五、六尺，其实大如指顶，皮薄而扁，内仁如马兜铃。

　　｜原｜肥地勤灌，可变至五、六十种，色有深红、浅红、紫、白、墨紫、深浅桃红、茄子蓝数色，学圃余疏云，黑者如墨，蓝者如靛。形有千瓣、五心、重台、重叶、单叶、翦绒、锯口、细瓣、圆瓣、重瓣数种。五月繁华，莫过于此，庭中篱下，无所不宜。茎有紫、白二种，白者为胜。

　　｜增｜

　　｜花木记｜洛阳有翦棱蜀葵、九心蜀葵。

　　｜□□考｜

　　｜增｜

　　｜杜阳杂编｜处士伊祁元为上种六合葵于殿前，色红而叶类于戎葵，始生六茎，其上合为一株，共生十二叶，内出二十四花，花如桃花而一朶千叶，一叶六影，其成实如相思子。上自采饵之，颇觉神验。

　　｜铁围山丛谈｜王晋卿家旧宝，徐处士碧槛蜀葵图，但二幅，晋卿每叹阙其半也，□□庙一旦访得之，乃从晋卿借半图，晋卿惟命，但谓端邸爱而欲得其秘尔，□□庙命匠者□□轴成全图，招晋卿以观，因卷以赠，一时盛传，人人悚异，厥后禁中谓之就日图者是也。

　　｜花经｜胡葵九品一命。

　　｜缾花谱｜千叶戎葵八品二命。

　　｜西墅杂记｜成化甲午，倭人入贡，见栏前蜀葵花，不识，因问之，题诗云，花如木槿花相似，叶比芙蓉叶一般，五尺栏杆遮不尽，尚留一半与人看。外国亦有此能诗者。

　　｜集藻｜

　　｜赞｜

　　｜增｜

　　｜宋。颜延之。蜀葵赞｜井维降精，岷络升灵，物微气丽，卉草之英，渝艳众葩，冠冕羣英，类麻能直，方葵不倾。

　　｜赋｜

　　｜增｜

　　｜梁。王筠。蜀葵花赋｜惟兹奇草，迁花西道，凌金坂之威夷，跨玉津之浩浩，值油云之广临，属光风之长扫，仰椒屋而敷荣，值兰房而振藻，迈众芳而秀出，冠杂卉而当闱，既扶疏而云蔓，亦灼烁而星微，布护交加，蓊茸纷葩，疎茎密叶，翠萼丹华。

　　｜原｜

　　｜陈。虞繁。蜀葵赋｜惟兹珍草，怀芬吐荣，挺河渭之膏壤，吸昴井之玄精，绕铜爵而疏植，映昆明而罗生，作妙观于神州，扇令名于东京，驰驿命而远致，攒华林而丽庭，申修翘之冉冉，播圆叶之青青。

　　｜五言古诗｜

　　｜增｜

　　｜唐。岑参。蜀葵花歌｜昨日一花开，今日一花开，今日花正好，昨日花已老，人生不得长少年，莫惜床头沽酒钱，请君有钱向酒家，君不见，蜀葵花。

　　｜原｜

　　｜宋。司马光。蜀葵｜白若绘初断，红如颜欲酡，坐令仙驾严，幢节纷骈罗，物性有常妍，人情轻所多，菖蒲傥日秀，弃掷不吾过。

　　｜明。高启。葵花｜艳发朱光里，丛依绿荫边，夕同山蕣落，午并海榴燃，幽馥流珍簟，鲜辉照藻筵，羣芳已谢赏，孤植转成怜。

　　｜七言古诗｜

　　｜增｜

　　｜宋。谢翱。种葵葡萄下｜戎葵花种葡萄下，年年叶长见花谢，葡萄渐密花渐迟，开时及见葡萄垂，微风摇曳架上枝，阴云凝碧行琉璃，天人下饮葡萄露，花神夜泣向天诉，谢尔葡萄数尺阴，不如寸草同此心。

　　｜五言律诗｜

　　｜增｜

　　｜唐。武元衡。宜阳所居白蜀葵荅咏柬诸公｜冉冉众芳歇，亭亭虚室前，敷荣时已背，幽赏地宜偏，红艳世方重，素花徒可怜，何当君子愿，知不竞暄妍。

　　｜徐夤。蜀葵｜剑门南面树，移向会仙亭，锦水饶花艳，岷山带叶青，文君惭婉娩，神女让娉婷，烂熳红兼紫，飘香入绣扄。

　　｜原｜

　　｜宋。韩琦。蜀葵｜炎天花尽歇，锦绣独成林，不入当时眼，其如向日心，宝钗知见弃，幽蝶或来寻，谁许清风下，芳醪对一斟。

　　｜七言律诗｜

　　｜增｜

　　｜元。许衡。继人葵花韵｜戎葵花色耀深浓，偏称修丛映短丛，绛脸有情争向日，锦苞无语细含风，舒开九夏天真秀，压倒千年画史工，但恨主人贫且窭，不教相对舞衣红。

　　｜五言絶句｜

　　｜增｜

　　｜明。高启。白葵花｜素彩发庭阴，凉滋玉露深，谁怜白衣者，亦有向阳心。

　　｜陆师道。蜀葵｜向日层层折，深红间浅红，无心驻车马，开落任熏风。

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜唐。陈陶。蜀葵咏｜绿衣宛地红倡倡，熏风似舞诸女郎，南邻荡子妇亡赖，锦机春夜成文章。

　　｜陈标。蜀葵｜眼前无奈蜀葵何，浅紫深红数百窠，能共牡丹争几许，得人轻处只缘多。

　　｜原｜

　　｜宋。杨巽斋。蜀葵｜红白青黄弄浅深，旌分幢列自成阴，但疑承露矜殊色，谁识倾阳无二心。

　　｜增｜

　　｜金。祝简。杂诗｜榴花娇欲斗罗裙，石竹开成碎缬文，更有戎葵亦堪爱，日烘红脸酒初醺。

　　｜明。李东阳。蜀葵｜羞学红妆媚晚霞，祗将忠赤报天家，纵教雨黑天阴夜，不是南枝不放花。

　　｜别录｜

　　｜原｜

　　｜种植｜实大如指顶，皮薄而扁，子如芜荑仁轻虚，易种，收子以多为贵。八、九月间锄地下种，冬有雪輙耢之，勿令飞去，使地保泽，无虫灾。至春初，删其细小，余留在地，频浇水，勿缺肥，当有变异色者发生，满庭花开，最久至七月中尚藩。大风雨后，即宜扶起，壅根少迟，其头便曲，不堪观矣。寻千叶者四、五种，墙篱向阳处间色种之，干长而直，花艳而久，胜种莺粟十倍。

　　｜制用｜插缾用沸汤，以纸塞口则不萎，或以石灰蘸过，令干方插，花开至顶，叶仍如旧，凤仙、芙蓉插法同。
　　　葵花可收，干入香炭堑内，引火耐烧。
　　　叶可收，染纸色，所谓葵笺是也。

　　○锦葵

　　｜原｜锦葵，一名荍，尔雅云，荍，蚍衃。注云，今荆葵也，似葵，紫色。疏云，小草，多花少叶，叶又翘起。一名芘芣，诗传云，荍，芘芣也。丛低，叶微厚，花如小钱，文彩可观，又名钱葵，色深红、浅红、淡紫，皆单叶，开亦耐久。诗陈风，视尔如荍，即此种，同蜀葵。

　　○天葵

　　｜原｜天葵，一名莃，一名菟葵，尔雅云，莃，菟葵。叶如钱而厚嫩，面青，背微紫。

　　｜本草｜一名雷丸草，寇宗奭曰，绿叶如黄蜀葵，其花似拒霜，其形至小，如初开单叶蜀葵，有檀心，色如牡丹姚黄，其叶则蜀葵也。

　　｜□□考｜

　　｜增｜

　　｜岣嵝神书｜紫背天葵，出蜀中，灵草也，生于水际，取自然汁煑汞则坚。

　　｜本草｜凡丹石之类，得此而后能神。雷公炮炙论云，如要形坚，岂忘紫背，谓其能坚鈆也。

　　○附录　旌节花

　　｜原｜旌节花，高四、五尺，花小，类茄花，俗讹锦茄儿，花节节对生，红紫如锦。

　　｜增｜

　　｜益部方物畧记｜修修华碧皆层层而擢正，类使所持节然，故以名。见益州图经。

　　｜□□考｜

　　｜增｜

　　｜花史｜唐，王处回家居，有道士以花种贻之，曰，此仙家旌节花也，后处回历二镇。

　　｜丹铅总录｜太平广记引黎州图经云，黎州汉源县琉璃城有旌节花，去地二、三尺，行行皆如旌节。苏子由诗，绿竹琅玕色，红葵旌节花，借喻葵形，非谓旌节即葵也。

　　｜集藻｜

　　｜赞｜

　　｜增｜

　　｜宋。宋祁。旌节花｜擢条亭亭，层层紫丹，状若使节，方图实刋。

　　｜五言絶句｜

　　｜增｜

　　｜宋。陆游。旌节葵｜旌节庭下葵，鼓吹池中蛙，坐令灌园公，忽作富贵家。

　　｜诗散句｜

　　｜增｜

　　｜宋。洪谘夔｜枪旗漫摘社前雨，旌节旋移春后花。

　　○附录　西番葵

　　｜原｜西番葵，茎如竹，高丈余，叶似蜀葵而大，花托圆，二、三尺，如莲房而扁，花黄色，子如萆麻子而扁。孕妇忌经其下，能堕胎。

　　御定佩文斋广群芳谱卷四十六
　　●御定佩文斋广羣芳谱卷四十七

　　　花谱

　　○百合花原列果谱，今从全芳备祖移入于此。

　　｜增｜

　　｜本草｜百合，一名□□，玉篇云，□□，百合蒜。一名强瞿，此物花、叶、根皆四向，故曰强瞿，凡物旁生谓之瞿。陶景弘曰，俗人呼为强仇，仇即瞿也，声之讹耳。一名蒜脑藷，其根如大蒜，其味如山藷。一名重箱，一名中逢花，一名重迈，一名中庭。

