<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜原｜百合，一名摩罗，春生，苗高二、三尺，干麤如箭，叶生四面如鸡距，又似柳叶，青色，近茎微紫，茎端碧白，四、五月开花，甚大，有麝香、珍珠二种，麝香，花微黄，甚香。珍珠，花红有黑点，茎叶中有紫珠。按李时珍本草云，百合叶似短竹叶，不似柳叶。五、六月茎端开大白花，长五寸，六出，四垂向下，色亦不红。红者叶似柳，乃山丹也。又云，红花带黄而四垂，上有黑斑点，其子先结在枝叶间者，卷丹也。盖一种三类。根似蒜而大，重迭生二、三十瓣，尔雅翼云，小者如大蒜，大者如椀，数十片相累，状如白莲花，故名百合，言百片合成也。味甘，平，无毒，主治邪气腹胀，心痛，喉痹，补中益气，定心志，杀蛊毒，疗痈肿，止颠狂、涕泪，产后血病，蒸煑食之、捣粉作麫食，最益人，和肉更佳。

　　｜□□考｜

　　｜增｜

　　｜酉阳杂俎｜元和末，海陵夏侯乙庭前生百合花，大于常数倍，异之，因发其下，得甓匣十三重，各匣一镜，第七者光不蚀，照日光环一丈，其余规铜而已。

　　｜原｜

　　｜集异记｜兖州徂徕山寺曰光化，客有习儒业者，坚志栖焉，夏日因阅画壁于廊序，忽逢白衣美女，年十五、六，姿貌绝异，因诱至于室，情款甚密，及去，以白玉指环遗之，因上寺门楼，隐身目送，白衣行计百步许，奄然不见，乃识其处，寻见百合苗一枝，白花绝伟，客因斸之，根本如拱，瑰异不类常者，及归，乃启其重跗，百迭既尽，白玉指环，宛在其内。

　　｜增｜

　　｜老学庵笔记｜蜀孟氏时，苑中忽生百合花一本，数百房，皆并蔕，图其状于圣寿寺门楼之东颊壁间，谓之瑞花图，至今尚存。

　　｜原｜都波国，无稼穑，以百合为粮。

　　｜集藻｜

　　｜赋｜

　　｜原｜

　　｜唐。王勔。百合花赋｜荷春光之余煦，托阳山之峻趾，比蓂荚之能连，引芝芳而自拟，固其布叶相从，潜根必重，示不孤于日用，欣有叶于时雍，嗤五叶之非偶，陋三花之未秾，亦藐兮不可长，辰兮不可逢，恐鶗鴂吟兮众芳晚，幸左右之先容。

　　｜五言古诗｜

　　｜原｜

　　｜梁。宣帝。百合｜接叶有多种，开花无异色，含露或低垂，从风时偃抑。

　　｜宋。王右丞。百合｜少陵晚崎岖，托命在黄独，天随自寂寞，疗饥惟杞菊，古来沦放人，余馨被草木，我客汉东城，邻曲见未熟，不应恼鹅鸭，更忍累口腹，过从首三张，伯仲肩二陆，赪肤分子姜，云茁馈萌竹，冥搜到百合，真使当重肉，软温甚蹲鸱，莹净岂鸿鹄，食之傥有助，盖昔先所服，诗肠贮微润，茗椀争余馥，果堪止泪无，欲从望乡目。

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜宋。陆游。窓前作小土山蓺兰及玉簪最后得香百合并种之戏作｜芳兰移取徧中林，余地何妨种玉簪，更乞两丛香百合，老翁七十尚童心。

　　｜诗散句｜

　　｜增｜

　　｜明。陈淳｜夜深香满屋，疑是酒醒时。

　　｜别录｜

　　｜原｜

　　｜种植｜秋分节取其瓣分种之，五寸一科，宜鸡粪，宜肥地，频浇则花开烂熳，清香满庭，春分不可移，二年一分，不可枯死。

　　○山丹

　　｜原｜山丹，一名红百合，一名连珠，一名川强瞿，一名红花菜。本草云，燕、齐人采其花跗未开者，干而食之，名红花菜。根似百合，体小而瓣少，茎亦短小，叶狭长而尖，颇似柳叶，与百合迥别，四月开红花，六瓣不四垂，亦结小子。根气味甘，平，无毒。　一种高四、五尺，如萱花，花大如椀，红斑黑点，瓣俱反卷，一叶生一子，名回头见子花，又名番山丹，根似百合，不堪食。按此即本草所云卷丹也。一种高尺许，花红如朱砂，茂者一干两、三花，花小于百合，无香，一名中庭花，其性与百合同，色可观，根同百合，可食，味少苦。按此即花疏所云渥丹也。原谱既列于此，又附于后者，误，今并合为一。

　　｜集藻｜

　　｜五言古诗｜

　　｜增｜

　　｜宋。苏辙。西轩种山丹｜淮阳千叶花，到此三百里，城中众名园，栽接比桃李，吾庐适新成，西有数畦地，乘秋种山丹，得雨生可喜，山丹非佳花，老圃有深意，宿根已得土，绝品皆可寄，明年春阳升，盈尺烂如绮，居然盗天功，信矣斯人智，根苗相因依，非真亦非伪，客来但一笑，勿问所从致。

　　｜朱子。山丹｜昔游岭海间，几见蛮卉拆，素英溥夕露，朱葩烂晴日，归来今几年，晤对祇寒碧，因君赋山丹，怳复见颜色。

　　｜五言律诗｜

　　｜增｜

　　｜宋。苏辙。种花｜筑室力已尽，种花功尚疎，山丹得春雨，艳色照庭除，末品何曾数，羣芳自不如，今秋接千叶，试取洛人余。

　　｜七言律诗｜

　　｜增｜

　　｜宋。杨万里。山丹花｜春去无芳可得寻，山丹最晚出幽林，柹红一色明罗袖，金粉羣虫集宝簪，花似鹿葱还耐久，叶如芍药不多深，香泥瓦斛移山蘤，聊著书窓伴小吟。

　　｜诗散句｜

　　｜增｜

　　｜宋。苏轼｜堂前种山丹，错落玛瑙盘。

　　｜陈傅良｜山丹吹出青藜火，金蝶窥丛何婀娜。

　　｜别录｜

　　｜原｜

　　｜种植｜一年一起，春时分种，取其大者供食，小者用肥土，如种蒜法，以鸡粪壅之则茂。

　　｜增｜番山丹花，须每年八、九月分种，方盛。

　　○凤仙

　　｜原｜凤仙，一名海蒳，一名旱珍珠，一名小桃红，一名染指甲草。本草云，女人采其花及叶包染指甲，其实状如小桃，故有指甲、小桃诸名。宋光宗李后，讳凤，宫中呼为好女儿花。张宛邱呼为菊婢。韦君呼为羽客。人家多种之，极易生，二月下子，随时可再种，即冬月严寒，种之火坑，亦生。苗高二、三尺，茎有红、白二色，肥者大如拇指，中空而脆，叶长而尖，似桃、柳叶，有锯齿，故又有夹竹桃之名，桠间开花，头翅尾足俱翘然如凤状，故又有金凤之名，色红、紫、黄、白，碧及杂色，善变易，有洒金者，白瓣上红色数点，又变之异者，自夏初至秋尽，开卸相续，结实累累，大如樱桃，形微长有尖，色如毛桃，生青熟黄，触之即自裂，皮卷如拳，故又有急性子之名，苞中有子。似萝卜子而小，褐色。气味微苦，温，有小毒，治产难，积块噎膈，下骨哽，透骨通窍。叶甘，温，滑，无毒，活血消积。根苦、甘、辛，有小毒，散血通经，软坚透骨，治误吞铜铁。此草不生虫蛊，蜂蝶亦多不近，恐不能无毒。花卸即去其蔕，不使结子，则花益茂。

　　｜□□考｜

　　｜增｜

　　｜三柳轩杂识｜凤仙为□□客。

　　｜花经｜金凤七品三命。

　　｜平园诗注｜金凤、木犀二花殆是的对。

　　｜原｜

　　｜花史｜谢长裾见凤仙花，命侍儿进叶公金膏，以麈尾稍染膏洒之，折一枝插倒影山侧，明年此花金色不去，至今有斑点，大小不同，若洒金，名倒影花。　李玉英秋日采凤仙花染指甲，后于月中调弦，或比之落花流水。　凤仙五月开，主水。

　　｜集藻｜

　　｜五言古诗｜

　　｜原｜

　　｜宋。刘圻父。｜天霜雕九陵，梧桐日枯槁，凤德何其衰，惊飞下幽草，九苞空髣髴，众彩各自好，黄中独含章，见晚更倾倒，托根幔亭峰，弱质深自保，便翾金翅短，淡泊乃几道，俗眼迷是非，人间迹如扫。

　　｜七言古诗｜

　　｜原｜

　　｜宋。文同。金凤花｜花有金凤为小丛，秋色已深方盛发，英英秀质实具体，文采烂然无少阙，纤茎翩翩翠影动，红白纷乱如点缬，谁云脆弱易飘堕，自卵至翼亦数月，铺茸翦彩转难似，只把长条恣穿结，常疑一似小儿花，性命所系不忍折，君不见，昨夜雨，今朝风，一队惊飞返丹穴。

　　｜五言絶句｜

　　｜原｜

　　｜宋。徐致中。金凤花｜鲜鲜金凤花，得时亦自□□，物生无贵贱，罕见乃为贵。

　　｜增｜

　　｜明。王氏美君。咏凤仙花｜凤鸟久不至，花枝空复名，何如学葵蘂，开即向阳倾。

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜唐。吴仁璧。凤仙花｜香红嫩绿正开时，冷蝶饥蜂两不知，此际最宜何处看，朝阳初上碧梧枝。

　　｜原｜

　　｜宋。晏殊。金凤花｜九苞颜色春霞萃，丹穴威仪秀气殚，题品直须名最上，昻昻骧首倚朱栏。

　　｜欧阳修。金凤花｜忆绕朱栏手自栽，绿丛高下几番开，中庭雨过无人迹，狼籍深红点绿苔。

　　｜杨万里。金凤花｜细看金凤小花丛，费尽司花染作工，雪色白边袍色紫，更饶深浅四般红。

　　｜增｜

　　｜僧北涧。金凤花｜小似钗头缕粟金，不将红浅笑红深，虚名冗利闲花草，寂寞朝阳采羽瘖。

　　｜诗散句｜

　　｜原｜

　　｜宋。刘敞｜绿叶纷映阶，红芳烂盈眼，辉辉丹穴禽，矫矫翅翎展。

　　｜张耒｜金凤乃婢妾，红紫徒相鲜。

　　｜增｜

　　｜明。刘基｜庭前金凤花，向晚争妩□□。

　　｜原｜

　　｜宋。僧北涧｜飞花只合秦楼去，莫与金钗压翠蝉。

　　｜元。杨维桢｜夜捣守宫金凤蘂，十尖尽换红鸦嘴。

　　｜明。徐阶｜金凤花开色最鲜，佳人染得指头丹。　金盘和露捣仙葩，解使纤纤玉有暇。

　　｜词｜

　　｜原｜

　　｜明。夏树芳。女冠子｜秋花姝丽，疑是虞庭集毳，烂霞开，不向丹山植，还从蘂阙来。　飞来金屈戍，添上玉搔头，暗拨求凰操，韵声幽。

　　｜增｜

　　｜宋。陈景沂。水龙吟｜阶前砌下新凉，嫩姿弱质婆娑小，仙家甚处，凤雏飞下，化成窈窕，尖叶参差，柔枝袅娜，体将玉造，自川葵放后，堂萱谢了，是园苑，无花草。　自恨西风太早，逞芳容紫团绯绕，管里低昻，篦头约掠，空成懊恼，圆胎结就，小铃垂下，直开临□，□凡间谪堕，不知西帝，曾关宸抱。

　　｜别录｜

　　｜原｜

　　｜制用｜采肥茎汋腌，可为葅。
　　　花，酒浸一宿，亦可食。
　　　取红花捣烂煑犀杯，色如蜡，可充旧犀，初煑出，忌见风，见风即裂。
　　　庖人烹鱼肉难卒烂，投子数粒同山查，即易烂。
　　　女人采红花同白矾捣烂，先以蒜擦指甲，以花傅上叶包裹，次日红鲜可爱，数月不退。
　　　能损齿，服者不可着牙，多用亦戟人喉。
　　　插瓶用沸水或石灰入汤，可开半月。

　　｜增｜

　　｜物类相感志｜枳实煑鱼则骨软，或用凤仙花子。

