<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜野□品｜凤仙花梗采头芽，汤淖，少加盐，晒干，可留年余，以芝麻拌，供新者可入茶，最宜炒面觔食佳，熝豆腐、素菜无一不可。

　　○金钱

　　｜增｜

　　｜酉阳杂俎｜金钱花，一名毗尸沙。

　　｜原｜金钱花，一名子午花，格物丛话云，花以金钱名，言其形之似也，惟久棱廓耳。花史云，午开子落，故名子午花。一名夜落金钱花，予改为金榜及第花。花秋开，黄色，朶如钱，绿叶柔枝，□娟可爱，园林草木疏云，梁大同中进自外国，今在处有之，栽磁盆中，副以小竹架，亦书室中雅翫也。又有银钱一种，七月开，以子种。

　　｜□□考｜

　　｜原｜

　　｜酉阳杂俎｜梁，豫州掾属以双陆，赌金钱，钱尽，以金钱花相足，鱼弘谓得花胜得钱。

　　｜增｜

　　｜花经｜金钱花七品三命。

　　｜原｜

　　｜花史｜郑荣尝作金钱花诗，未就，梦一红裳女子掷钱与之曰，为君润笔，及觉，探怀中，得花数朶，遂戏呼为润笔花。

　　｜集藻｜

　　｜五言律诗｜

　　｜增｜

　　｜宋。刘攽。金钱花｜披沙百炼贵，济世五铢圜，侔色都疑似，颁形适自然，萧萧秋意蚤，采采露华鲜，贫谢侏儒甚，烦君慰眼前。

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜唐。卢肇。金钱花｜轮郭休夸四字书，红窠写出对庭除，时时买得佳人笑，本色金钱□□不如。

　　｜原｜

　　｜来鹏。金钱花｜也无轮郭也无神，露洗还同铸出新，青帝若教花里用，牡丹应是得钱人。

　　｜皮日休。金钱花｜阴阳为炭地为炉，铸出金钱不用模，谩向人前逞颜色，不知还解济贫无。

　　｜吴仁璧。金钱花｜浅绛浓香几蘂匀，日镕金铸万家新，堪疑刘宠遗芳在，不许山阴父老贫。

　　｜罗隐。金钱花｜占得佳名绕树芳，依依相伴向秋光，若教此物堪收贮，应被豪家尽劚将。

　　｜原｜

　　｜宋。石□□。金钱花｜名贵已居三品上，价高仍在五铢先，春来买断深红色，烧得人心似火燃。

　　｜章艺斋。金钱花｜巧冶都由造化垆，风磨雨洗好形模，花神果有神通力，买断春光用得无。

　　｜诗散句｜

　　｜原｜

　　｜宋。百氏集｜能买三秋景，难供九府输。　厚重圆殊秦半两，轻飘薄似汉三分。

　　｜苏轼｜金钱色傍秋。

　　｜别录｜

　　｜增｜

　　｜酉阳杂俎｜卫公言，金钱花损眼。

　　○滴滴金

　　｜原｜滴滴金，一名夏菊，一名艾菊，一名旋覆花，本草云，花圆而覆下，故名。一名迭罗金。

　　｜本草｜旋覆，一名盗庚，尔雅云，蕧，盗庚。注云，旋覆，似菊。本草云，庚者，金也，谓其夏开黄花，盗窃金气也。一名戴椹。

　　｜花史｜一名金钱菊。本草，亦名金钱花。

　　｜原｜茎青而香，叶青而长，尖而无桠，高仅二、三尺，花色金黄，千瓣最细，凡二、三层，明黄色，心乃深黄中有一点微绿者，巧小如钱，亦有大如折二钱者，所产之地不同也，自六月开至八月，苗初生，自陈根出，既则徧地生苗，繇花梢头露滴入土，即生新根，故名滴滴金，尝斸地验其根，果无联属。

　　｜集藻｜

　　｜七言絶句｜

　　｜原｜

　　｜宋。陶弼｜九秋瑞露滴成芽，不是榆花即桂花，星女月娥宫不锁，天风吹落野人家。

　　｜增｜

　　｜谢迈。滴滴金｜满庭黄色抑何深，一滴梅霖一滴金，莫使贪夫来见此，闻名亦起觊觎心。

　　｜原｜

　　｜百花新咏｜秋来蔓草莫相侵，露滴花梢满地金，若入仙人丹灶里，还如松柏岁寒心。

　　○玉簪

　　｜原｜玉簪，汉武帝宠李夫人，取玉簪搔头，后宫人皆效之，玉簪花之名取此。一名白萼，一名白鹤仙，一名季女，白萼象其色，白鹤象其形，季女象其卦。处处有之，有宿根，二月生，苗成丛，高尺余，柔茎如白菘菜，叶大如掌，团而有尖，面青背白，纹如车前，颇娇莹，六、七月丛中抽一茎，茎上有细叶十余，每叶出花一朶，长二、三寸，本小末大，未开时，正如白玉搔头簪形，开时微绽四出，中吐黄蘂，七须环列，一须独长，甚香而清，朝开暮卷，间有结子者，圆如豌豆，生青熟黑，其根连生，如鬼臼、射干之类，有须毛，旧茎死则根有一臼，新根生则旧根腐。亦有紫花者，学圃余疏云，紫者名紫鹤。叶微狭，花小于白者，叶上黄绿相间，名间道花。又有一种小紫，五月开，花小，白，叶石绿色。此物损牙齿，不可着牙，根性甘、辛，寒，有毒，解毒，涂肿，下骨。叶性同根，解蛇虺毒。

　　｜□□考｜

　　｜增｜

　　｜春渚纪闻｜酒成碧后方堪饮，花到白来原自香，此赵丈德麟赋玉簪花诗也。历数花品，白而香者，十花八、九香也。

　　｜集藻｜

　　｜赋｜

　　｜增｜

　　｜明。田艺蘅。玉簪花赋｜白花六出，碧茎森森，绿苞敷艳，翠叶丛阴，皜丝垂须，黄檀缀心，色美如玉，形肖惟簪，曰贵且重，名比南金，方其根萎，严霜英，抽湛露，酷暑既徂，凉飙初度，拂拂翻荣，亭亭挺素，皓雪凝条，明冰挂树，山栀为之抱惭，水仙见而生妒，纵玉井之莲花，亦同行而却步，乃若微雨乍淋，淡然晚妆，洗尽铅华，月映霓裳，插瑶笄于绿鬓，解琼□□于华堂，独持雅洁，以压羣芳，鄙芙蓉之多态，笑蕙兰其不香，当百卉之摇落，耸孤秀于清商，故得列君阶除，远彼尘坌，舞媛致疑而反衔，逸士欲投而长遯，采下体而不遗，入丽藻之粲论，苟能刈蓍而不忘，宁辞磨石而终钝，感德辉于三秋，媿草心之径寸，幸朝东于华冠，虽夕陨而何恨。

　　｜五言古诗｜

　　｜增｜

　　｜金。元好问。同白兄赋瓶中玉簪｜畏景众芳歇，仙葩此夷犹，冰姿出新沐，娟娟倚清秋，昨梦今见之，风鬟玉搔头，谁言闺房秀，高情渺林丘，碧筵古铜壶，一室香四周，怀人成独咏，远思徒悠悠。

　　｜元。刘因。玉簪｜堂阴秋气集，幽花独清新，临风玉一簪，含情待何人，含情不自展，未展情更真，徘徊明月光，泛泛如相亲，因之欲有托，风鬟渺冰轮。

　　｜七言律诗｜

　　｜增｜

　　｜元。刘因。玉簪花｜花中冰雪避秋阳，月底阴阴锁暗香，玉瘦每忧和露滴，心清惟恨有丝长，且留宛转围沈水，莫遣联翩入粉囊，只许幽人太相似，苍苔疎雨北窓凉。

　　｜原｜

　　｜方广德。玉簪｜不信搔头花底重，数茎秋濯露溶溶，腰憎荆玉生前折，影比崔娘月里逢，摘去何人怜素腕，插来是处映秋容，薄愁莫减冰霜骨，十二金钗好向从。

　　｜七言絶句｜

　　｜原｜

　　｜唐。罗隐。玉簪｜雪魄冰姿俗不侵，阿谁移植小窓阴，若非月姊黄金钏，难买天孙白玉簪。

　　｜宋。王安石。玉簪｜瑶池仙子宴流霞，醉里遗簪幻做花，万斛浓香山麝馥，随风吹落到君家。

　　｜黄庭坚。玉簪｜宴罢瑶池阿母家，嫩琼飞上紫云车，玉簪堕地无人拾，化作江南第一花。

　　｜郑修。玉簪花｜玉色瓷盆绿柄深，夜凉移向小窓阴，儿童莫讶心难展，未展心时正似簪。

　　｜吴震斋。王簪花｜素娥昔日宴仙家，醉里从他宝髻斜，遗下玉簪无觅处，如今化作一枝花。

　　｜增｜

　　｜明。李东阳。玉簪｜昨夜花神出蘂宫，绿云袅袅不禁风，妆成试照池边影，祇恐搔头落水中。

　　｜诗散句｜

　　｜增｜

　　｜金。史肃｜玉簪香好在，墙角几枝开。

　　｜原｜

　　｜孙铎｜披拂西风如有待，徘徊凉月更多情。

　　｜增｜

　　｜刘龙山｜一瓶秋水玉簪香。

　　｜元。赵雍｜淡然相对玉簪香。

　　｜明。吴宽｜玉削簪头露濯开。

　　｜词｜

　　｜增｜

　　｜金。黄庭筠。谒金门｜秋萧索，灯火新凉帘幕，翠被不禁临晓薄，南楼闻画角。　想见玉壶冰萼，一夜西风开□□，梦觉乌嗁残月落，幽香无处着。

　　｜张雨。满江红｜玉导纤长，顿化作，云英香荚，风弄影，绿鬟撩乱，搔头斜插，璞小还思钗燕并，丛幽略比蕉心狭，看柔须、点缀半开时，微烘蜡。　冰筯瘦，琼林滑，芳径底，谁偷掐，怕夜凉消得，锦围红帀，鹅管不禁仙露重，蜜脾胜借清香发，待使君，绝妙好词成，须弹压。

　　｜张翥。露华｜瀛洲种玉，总付与花神，月底深斸，琢就瑶笄，光映鬓云斜矗，几度借取搔头，别试汉宫装束，风露冷，幽香半襟，淡竚栏曲。　亭亭雪艳愁独，爱粉沁冰□，须捻金粟，石上那回磨断，争忍轻触，一自楚客归来，珠履旧游谁续，秋梦起，残妆半簪坠绿。

　　｜张雨。东风第一枝｜清泪如铅，绿房迎晓，宝阶低拥云叶，蜻蜓飞上搔头，依前艳香未歇，西窓暗雨，怪帘底，参差凉月，正一丛、深倚琅玕，石上只愁磨折。　问瑶草，应怜短发，曾醉堕，无声腻滑，羞他金雀钿蝉，高似水仙罗袜，芳心断绝，谁与赠，江皋琼玦，试折花，掷作银桥，看舞素鸾回雪。

　　｜别录｜

　　｜原｜

　　｜种植｜春初雨后分其勾萌，种以肥土，勤浇灌，即活，分时忌铁器。　花瓣拖麫，香油煠过，入少糖霜，香清味淡，可充清供。　取未开者，装铅粉在内，以线缚口，久之，妇女用以傅面，经岁尚香。

　　｜增｜

　　｜崆峒子｜骨鲠以玉簪花根汁滴之则化。

　　○秋葵

　　｜原｜秋葵，与葵相似，故名，秋葵朝夕□□阳，此葵是也，本草作黄蜀葵，寇宗奭云，与蜀葵别种，非蜀葵中黄者也。一名侧金盏。茎高六、七尺，叶如芙蓉，深绿色，开岐叉，有五尖如人爪，形狭而多缺，六月放，花大如椀，鹅黄色，紫心，六瓣而侧，雅淡堪玩，朝开、午收、暮落，随即结角，大如拇指，长二寸许，本大末尖，六棱有毛，老则黑色，其棱自绽，内有六房，子累累在房内，状如莔麻子，色黑，秋尽收，二月种，以手高撒，梗亦长大。花、子及根气味并甘，寒，滑，无毒。为催生妙药，子宜浸油，治疮，涂汤火伤。

　　｜□□考｜

　　｜原｜

　　｜说文｜黄葵常倾叶向日，不令照其根。

　　｜增｜

　　｜彦周诗话｜写生之句，取其形似，故辞多迂弱，赵昌画黄蜀葵，东坡作诗云，檀心紫成晕，翠叶森有芒。揣摸刻骨，造语壮丽，后世莫及。

　　｜花经｜葵花九品一命。

　　｜瓶花谱｜秋葵八品二命。

　　｜集藻｜

　　｜赋｜

　　｜增｜

