<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜唐。韩偓。黄蜀葵赋｜色配中央，心倾太阳，布叶近临于玉砌，移根远自于铜梁，萼绿华未遇杨羲，冠簪駊騀，杜兰香喜逢张硕，巾帔飘扬，银汉之星机欲曙，金台之漏箭初长，动人妖艳，馥鼻生香，千里鹄鶵，滥得名于太液，三秋菊蘂，虚长价于柴桑，向日微困，迎风欲翔，周昉神疲，吮笔而深惭思拙，江淹色沮，擘笺而所恨才荒，蝶翅堪憎，蜂须可妒，几多之金粉遭窃，一点之檀心被污，何须逼视，汉夫人之鸳寝多羞，不待含情，晋天子之羊车自驻，激电寒暄，跳丸乌兔，得不淹留，深劳顾慕，懊恨张京兆，唯将桂叶添睂，怅望齐东昬，□□把莲花衬步，骚人易老，绝色多愁，曷忍在绮窓侧畔，唯当居绣户前头，日断犹驻，魂消未收，映叶而似擎歌扇，偎栏而若堕妆楼，感荀粲之殷勤，誓无缄着，怨谢鲲之强暴，未近风流，清旦莺嗁，黄昬客散，鹤颈兮长引，猿肠兮屡断，攀条立处，林乌应笑于后栖，欹枕看时，梁燕或闻于长叹，已而已而，唯有醉眠于丛畔。

　　｜五言古诗｜

　　｜增｜

　　｜唐。戴叔伦。叹葵花｜今日见花落，明日见花开，花开能向日，花落委苍苔，自不同凡卉，看时几日回。

　　｜原｜

　　｜宋。苏轼。题王伯扬所藏赵昌画。黄葵｜弱质困夏永，奇姿苏晚凉，低昻黄金杯，照耀初日光，檀心自成晕，翠叶森有芒，古来写生人，妙绝谁似昌，晨妆与午醉，真态含阴阳，君看此花枝，中有风露香。

　　｜增｜

　　｜梁栋。黄葵｜乾坤有正气，间色皆为臣，名葩据中央，红紫谁敢邻，倾日不忘君，卫足恐伤身，□然无知识，忠孝出本真，林林天地间，戴履而为人，明灵秀万物，孰不尊君亲，嗟嗟叔季后，利欲冺天伦，邈哉望帝国，产此瑞世珍，九夏不趋炎，三月不争春，高秋风露冷，孤标出清尘，背时还独立，揽芳泪沾巾。

　　｜七言古诗｜

　　｜增｜

　　｜金。元好问。甲辰秋，洛阳得黄葵子，种之南庵，明年夏六月作花，佛经所谓阎浮檀金，明净柔软，令人爱乐者，此花可以当之，因为赋长韵。｜芳蕤浥露娇黄湿，五迭湘裙轻襞积，晨妆午醉一日间，白白红红总狼籍，上阳宫女要头冠，摹写虽工破的难，看来明净复柔软，花中乃有阎浮檀，千里移根洛阳陌，主人不饮谁看客，乞与金杯自倾侧，明年为渠当举白。

　　｜五言律诗｜

　　｜增｜

　　｜唐。崔涯。黄蜀葵｜野栏秋景晚，疎散两三枝，嫩蘂浅轻态，幽香闲澹姿，露倾金盏小，风引道冠欹，独立悄无语，清愁人讵知。

　　｜七言律诗｜

　　｜原｜

　　｜唐。韦庄。使院黄葵花｜薄妆新着淡黄衣，对捧金炉侍醮迟，向月似矜倾国貌，倚风如唱步虚词，乍开檀炷疑闻语，试与云和必解吹，为报同人看来好，不禁秋露即离披。

　　｜五言絶句｜

　　｜增｜

　　｜宋。文同。秋葵｜锦江何日别，漆水今朝见，清露绕颜色，秋鹅一分浅。

　　｜范成大。霜后纪园中草木｜种葵如种麦，隔岁已下子，仅成一干花，浪备四时气。

　　｜金。姚孝锡。黄蜀葵｜倾心知向日，布叶解承阴，空侧黄金盏，谁人与对斟。

　　｜元。赵孟俯。黄葵词｜仙掌郁金衣，朝阳风露晞，可怜蜂与蝶，祇解弄春晖。

　　｜明。高启。黄葵｜春晚独余芳，风回带酒香，美人偏爱看，因似御衣裳。

　　｜王谷祥。秋葵｜玉儿本来洁，新妆不爱浓，秋风罗袖薄，飘飘若为容。

　　｜陈淳。秋葵｜月上墙东阿，秋光照庭户，幽葩向人明，泫似冷冷露。　素质倚秋风，向人浑欲语，春风莫相笑，丹心自能许。

　　｜七言絶句｜

　　｜原｜

　　｜唐。李涉。黄葵｜此花莫遣俗人看，新染鹅黄色未干，好逐秋风天上去，紫阳宫女要头冠。

　　｜增｜

　　｜张祜。黄蜀葵花｜名花八叶嫩黄金，色照书窓透竹林，无奈美人闲把嗅，直疑檀口印中心。

　　｜薛能。黄蜀葵｜娇黄新嫩欲题诗，尽日含毫有所思，记得玉人春病较，道家装束厌禳时。

　　｜唐彦谦。秋葵｜月瓣团圞剪赪罗，长条排蘂缀鸣珂，倾阳一点丹心在，承得中天雨露多。

　　｜原｜

　　｜宋。刘攽。黄葵｜白露清风催八月，紫兰红药共凄凉，黄花冷淡无人看，独自倾心向太阳。

　　｜宋祁。黄葵｜黄葵贵丽不夭饶，一朶新晴松外高，还似迩英临黼座，曈昽晓日照天袍。

　　｜增｜

　　｜陆游。黄蜀葵｜开时闲淡敛时愁，兰菊应容预胜流，剩欲持杯相领略，一庭风雨不禁秋。

　　｜原｜

　　｜王立美。黄葵｜昔年南国看黄葵，云鬓金钗向后垂，今日村家篱落下，秋风寂寞两三枝。

　　｜增｜

　　｜元。袁易。题画黄葵｜忆昔戎葵花下饮，金杯春滟绿鬟欹，祇今花似金杯侧，独对西风咏折枝。

　　｜明。李东阳｜不随红紫斗芬华，别有风流出画家，谁解人间真正色，秋来交付与黄花。

　　｜沈周。秋葵｜谁道红葩夏日芳，独留黄种吐秋光，五尺竹栏关不住，还将一半露宫妆。

　　｜陈师道。秋葵｜炎艳秋来故改妆，薄罗闲淡试鹅黄，倾城别有檀心在，依倚西风送夕阳。

　　｜陈淳。秋葵｜长门秋晚露凄凄，双袖轻翻旧赐衣，自笑不如桃与李，春风吹向上林飞。

　　｜诗散句｜

　　｜增｜

　　｜元。马祖常｜紫晕成丹景，黄敷缀绿幢。

　　｜郭钰｜蜡光腻粉花正开，翠袖捧出黄金杯。

　　｜原｜

　　｜宋。陈司封｜秋来似学金丹术，戏把硫黄制酒杯。

　　｜潘德久｜一树黄葵金盏侧，劝人相对醉西风。

　　｜词｜

　　｜原｜

　　｜宋。晏殊。菩萨蛮｜秋花最是黄葵好，天然嫩态迎春早，染得道家衣，淡妆梳洗时。　晓来清露滴，一一金杯侧，插向绿云鬟，便随王母仙。

　　｜别录｜

　　｜原｜

　　｜制用｜晒黄葵须破其蘂则不腐。　花开尽，带青收其秸，勿令枯槁，水中浸一、二日，取皮为缕，可织布及作绳用。

　　｜增｜

　　｜物类相感志｜纸被旧而毛起者，将破，用黄蜀葵梗五七根，捶碎，水浸，刷之则如新。

　　○曼陀罗花

　　｜增｜

　　｜本草｜曼陀罗花，一名风茄儿，一名山茄子，法华经言，佛说法时，天雨曼陀罗花，又道家北斗有陀罗使者，手执此花，故后人因以名。曼陀罗，梵言杂色也。茄乃因叶形尔。生北土，人家亦栽之，春生夏长，独茎直上，高四、五尺，生不旁引，绿茎，碧叶，叶如茄叶，八月开白花，凡六瓣，状如牵牛花而大，攒花中折，骈叶外包，而朝开夜合，结实圆而有丁拐，中有小子，八月采花，九月采实。气味辛，温，有毒。

　　｜洛阳花木记｜有千叶曼陀罗花、层台曼陀罗花。

　　｜集藻｜

　　｜五言古诗｜

　　｜增｜

　　｜宋。陈与义。曼佗罗｜我圃殊不俗，翠蕤敷玉房，秋风不敢吹，谓是天上香，烟迷金钱梦，露醉木蕖妆，同时不同调，晓月照低昻。

　　○蓼花

　　｜原｜蓼花，其类甚多，有青蓼、香蓼，叶小，狭而薄。紫蓼、赤蓼，叶相似而厚。马蓼，本草纲目云，马蓼一名墨记草，俗呼大蓼是也。水蓼，开宝本草云，生于浅水泽中，故名水蓼。按尔雅，蔷，虞蓼。注云，虞蓼，泽蓼也，即此。叶阔大，上有黑点。木蓼，一名天蓼，蔓生，叶似柘。六蓼花皆红白，子皆大如胡麻，赤黑而尖扁，惟木蓼花黄白，子皮生青熟黑。人所堪食者三种，一青蓼，叶有圆有尖，圆者胜。一紫蓼，相似而色紫。 一香蓼，相似而香，并不甚辛，可食。诸蓼春苗，夏茂，秋始花，花开蓓虆而细，长二寸，枝枝下垂，色粉红，可观，水边甚多，故又名水荭花。名医别录云，马蓼最大者名茏薣，即水荭也。本草拾遗云，天蓼即水荭。本草纲目云，荭草，一名鸿□□，一名茏古，一名游龙，一名石龙，一名大蓼。身高者丈余，节生如竹，秋间烂熳，可爱。一种丛生，高仅二尺许，细茎弱叶似柳，其味香辣，人名辣蓼。并冬死，唯香蓼宿根重生，可为生菜。青蓼可入药。古人用蓼和羹，后世饮食不复用，人亦鲜种艺，今但以平泽所生香、青、紫三蓼为良。崔豹古今注云，青色者，蓼。紫色者，荼。性辛，温，无毒。实主明目温中，耐风寒，下水气，去疬疡，止霍乱，去面浮肿，疗小儿头疮。苗叶除大、小肠邪气，利中益志。

　　｜□□考｜

　　｜增｜

　　｜诗。郑风｜隰有游龙。｜传｜龙，红草也。｜笺｜游龙，犹放纵也。｜正义｜此草直名龙耳，而言游龙，知谓枝叶放纵也。

　　｜周颂｜予又集于蓼。｜疏｜蓼，辛苦之菜。
　　　其镈斯赵，以薅荼蓼。｜传｜赵，刺也。蓼，水草也。

　　｜礼记。内则｜蜗醢而苽食、雉羹，麦食、脯羹、鸡羹，折稌、犬羹、兔羹，和糁不蓼。｜疏｜和糁不蓼者，此等之羹，宜以五味调和米屑为糁，不需加蓼也。
　　　濡豚包苦实蓼，濡鸡醢酱实蓼，濡鱼卵酱实蓼，濡鳖醢酱实蓼。｜疏｜凡言实蓼者，皇氏云，谓破开其腹，实蓼于其腹中，更缝而合之也。
　　　脍秋用蓼。
　　　鹑羹、鸡羹、鴽，酿之蓼。｜注｜酿谓切杂之也。
　　　鲂、鱮烝，雏烧，雉芗，无蓼。｜疏｜芗无蓼者，芗谓苏、荏之属，言三者调和，唯以苏、荏之属，无用蓼也。

　　｜战国策｜魏文子曰，蓼虫在蓼则生，在芥则死，非蓼仁而芥贼也，本不可失。

　　｜吴越春秋｜越王念吴，欲复怨，非一旦也，苦思劳心，夜以接日，卧则攻之以蓼。

　　｜述异记｜长沙定王故宫有蓼园，真定王故园也。

　　｜尔雅翼｜淮南言，水草之始，海闾生屈龙，屈龙生容华，容华生蔈，蔈生萍藻，萍藻生浮草，凡浮生不根茇者，生于藻。屈龙岂亦此龙草耶，敛为屈，纵为游，是或一道也。

　　｜楚辞芳草谱｜蓼生水泽，楚辞曰，蓼虫不知徙乎葵菜，言蓼辛葵甘，虫各安其故，不知迁也。

　　｜集藻｜

　　｜赋｜

　　｜原｜

　　｜汉。孔臧。蓼虫赋｜季夏既望，暑往凉还，逍遥讽诵，遂居东园，周旋览观，憩乎南藩，睹兹茂蓼，纷葩吐荣，猗那随风，绿叶厉茎，爰有蠕虫，厥状似螟，群聚其间，食之以生，于是寤物托事，推况乎人，幼长斯蓼，莫或知辛，膏梁之子，岂曰不云，苟非德义，不以为家，安逸无心，如禽兽何。

　　｜五言古诗｜

　　｜增｜

