<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　｜元。郝经。甲子岁后园野蓼｜□□池莲蒲短，久旱余浅淤，墙隈积余埃，玉凤秋不翥，野蓼根茎坚，幸得浸沮洳，节叶瘦且赤，蘼芜交翠箸，细蘂亦鲜洁，粉米糅丹素，独窣袅轻穗，离披滴清露，水花淡晚色，幽窅足真趣，忽忆过梦泽，千里渺烟树，芦花与蓼花，露锦荡雪絮，深入芙蕖薮，远映蒹葭渡，举鞭问飞鸿，驻马嚼佳句，乃今四壁中，浩渺隔烟雾，日斜对幽丛，聊以慰迟暮，大似辛苦虫，无复风标鹭，来因援沉溺，底事极幽锢，屡上刳肠书，无地沥血诉，嗟嗟好花草，焉用生此处，祇因为诗人，故故独不去，尝胆如啖蔗，食蓼犹饍御，仰首但有天，志节久愈着。

　　｜明。袁凯。蓼滩｜衍迤近横塘，陂陀间幽渚，轻穗含夕霏，丛条偃秋雨，纵横覆鱼队，阒寂来鸥侣，杖策时一临，逍遥更延伫。

　　｜五言律诗｜

　　｜原｜

　　｜唐代。郑谷。蓼花｜簇簇复悠悠，年年拂漫流，差池伴黄菊，冷淡过清秋，晚带鸣虫急，寒藏宿鹭愁，故溪归不得，凭仗系渔舟。

　　｜增｜

　　｜宋。梅尧臣。水荭｜灼灼有芳艳，本生江汉滨，临风轻笑久，隔浦淡妆新，白鹭烟中客，红蕖水上邻，无香结珠穗，秋露浥罗巾。

　　｜五言絶句｜

　　｜增｜

　　｜宋。宋祁。蓼花｜夏砌绿茎秀，秋檐红穗繁，终然体不□□，无那对虞翻。

　　｜文同。蓼花｜红芳宵露清，翠节晚窓迎，雨后晒残日，秋容满槛亭。

　　｜苏辙。和文与可蓼屿｜风高莲欲衰，霜重蓼初发，会使此池中，秋芳未尝歇。

　　｜七言絶句｜

　　｜增｜

　　｜宋。梅尧臣。和石昌言学士官舍水荭｜江天淡淡江水平，江岸有花红作穗，今日特向都城开，画时只合衔鱼翠。

　　｜苏轼。和文与可蓼屿｜秋归南浦蟪蛄鸣，霜落横湖沙水清，卧雨幽花无限思，抱丛寒蝶不胜情。

　　｜范成大。道见蓼花｜秋风袅袅露华鲜，去岁如今刺钓船，歙县门西见红蓼，此身曾在白鸥前。

　　｜刘克庄。水荭｜分红间白汀洲晚，拜雨揖风江汉秋，看谁耐得清霜去，却恐芦花先白头。

　　｜诗散句｜

　　｜原｜

　　｜宋。张咏｜红穗已沾巫峡雨，绿痕犹带锦江泥，狂吟不觉惊鸥梦，坐困翻疑在旧溪。

　　｜增｜

　　｜唐。柳宗元｜蓼花被堤岸，陂水寒更绿。

　　｜钱珝｜难将垂岸蓼，盈把当江蓠。

　　｜原｜

　　｜宋。石延年｜羣芳坐衰歇，聊自舞秋风。

　　｜苏轼｜丛蓼虽可喜，轻红随秋薄。

　　｜唐。罗邺｜暮天新鴈起汀洲，红蓼花开水国愁。

　　｜宋。宋祁｜花穗迎秋结晚红，园林清淡更西风。

　　｜林逋｜簇簇菰蒲映蓼花，水痕天影蘸秋霞。

　　｜陆游｜老作渔翁犹喜事，数枝红蓼醉清秋。

　　｜唐。韩愈｜蓼杂芳菲畴。

　　｜许浑｜池连秋蓼红。

　　｜宋。郑獬｜盐鼓荐芹蓼。

　　｜陆游｜雪晴蓼甲红。

　　｜唐。白居易｜水蓼冷花红簇簇。

　　｜温庭筠｜雨湿蓼花千穗红。

　　｜词｜

　　｜原｜

　　｜宋。王诜。行香子｜金井先秋，梧叶飘黄，几回惊觉梦初长，雨微烟淡，疎柳池塘，渐蓼花明，菱花冷，藕花凉。　幽人已惯，衾单枕冷，任商飙，催换年光，问谁相伴，终日清狂，有竹间风，樽中酒，水边床。

　　｜增｜

　　｜元。张翥。水龙吟｜芙蓉老去妆残，露华滴尽珠盘泪，水天潇洒，秋容冷淡，凭谁点缀，瘦苇黄边，疎萍白外，满汀烟穟，把余妍分与，西风染就，犹堪爱，红芳□□。　几度临流送远，向花前，偏惊客意，船窓雨后，数枝低入，香零粉碎，不见当年，秦淮花月，竹西歌吹，但此时此处，丛丛满眼，伴离人醉。

　　｜别录｜

　　｜原｜

　　｜制用｜春初以壶卢盛水浸蓼子，高挂火上使暖，生红芽，以备五辛盘，与大麦麫相宜。

　　御定佩文斋广群芳谱卷四十七
　　●御定佩文斋广羣芳谱卷四十八

　　　花谱

　　○菊花一

　　｜原｜菊，一名治蘠，一名日精，一名节花，一名傅公，一名周盈，一名延年，一名更生，一名阴成，一名朱嬴，一名帝女花。

　　｜增｜

　　｜本草｜菊，一名女节，一名女茎，一名金茎。苏颂曰，白菊，颍人呼为回峯菊，汝南名茶苦蒿，上党及建安郡、顺政郡并名羊欢草，河内名地薇蒿。

　　｜原｜埤雅云，菊本作蘜，从鞠，穷也，花事至此而穷尽也。宿根在土，逐年生芽。茎有棱，嫩时柔，老则硬，高有至丈余者。叶绿，形如木槿而大，尖长而香。花有千叶、单叶，有心、无心，有子、无子，黄、白、红、紫、粉红、间色浅深，大小之殊，味有甘、苦之辨，大要以黄为上，白次之。性喜阴恶水，种须高地，初秋烈日尤其所畏，本草及千金方皆言菊有子，将花之干者，令近湿土，不必埋入土，明年自有萌芽，则有子之验也。味苦、甘，平，无毒。昔有谓其能除风热，益肝补阴，盖不知其得金水之精英，能益金水二脏也，补水所以制火，益金所以平木，木平则风息，火降则热除，用治诸风头目，其旨深微，黄者入金水阴分，白者入金水阳分，红者行妇人血分，皆可入药，久服令人长生，明目，治头风，安肠胃，去目翳，除胸中烦热，四肢游气，久服轻身延年，或用之而无效者，不得真菊耳。

　　｜增｜

　　｜本草｜陶弘景曰，菊有两种，一种紫茎，黄色，气香味甘，为真菊，一种青茎而大，作蒿艾气，味苦者，名苦薏，非真菊也，叶正相似，以甘、苦别之。又有白菊，茎叶都相似，惟花白，五月取之。吴瑞曰，花大而香者，为甘菊，花小而黄者，为黄菊，花小而气恶者，为野菊。李时珍曰，无子者，谓之牡菊。

　　｜原｜其类有
　　甘菊，一名真菊，一名家菊，一名茶菊。花正黄，小如指顶，外尖，瓣内细，萼柄细而长，味甘而辛，气香而烈，叶似小金铃而尖更多，亚浅，气味似薄荷，枝干嫩则青，老则紫，实如葶苈而细，种之亦生苗，人家种以供蔬茹。凡菊叶皆深绿而厚，味极苦，或有毛，惟此叶淡绿柔莹，味微甘，咀嚼香、味俱胜，撷以作羹及泛茶，极有风致。
　　都胜，一名胜金黄，一名大金黄，一名添色喜容。蓓蕾殷红，瓣阔而短，花瓣大者，皆有双画直纹，内外、大小重迭相次，面黄背红，开时黄晕渐大，红晕渐小，突起如伞顶，叶绿，皱而尖，其亚深，瘦则如指，肥则如掌，茎紫而细，劲直如铁，瘦矬，肥则高，可至六、七尺，叶常不坏，小花中之极美者也，九月末开，出陈州。
　　御爱，出京师，开以九月末，一名笑靥，一名喜容。淡黄，千叶，花如小钱，大叶，有双纹，齐短而阔，叶端皆有两缺，内外鳞次，上二、三层花色鲜明，下层浅色带微白，心十余缕，色明黄，叶比诸菊最小而青，每叶不过如指面大，或云出禁中，因得名。
　　金芍药，一名金宝相，一名赛金莲，一名金牡丹，一名金骨朶，蓓蕾黄，红花金光，愈开愈黄，径可三寸厚，称之气香，瓣阔，叶绿而泽，稀而弓，长而大，亚深，枝干顺直而扶疎，高可六、七尺，菊中极品。
　　黄鹤翎，蓓蕾朱红如泥金，瓣面红背黄，开则外晕黄而中晕红，叶青，弓而稀，大而长，多尖如刺，枝干紫黑，劲直如铁，高可七、八尺，韵度超脱，菊中之仙品也。蜜鹤翎，久不可见，白者次之，粉者又次之，紫者为下。
　　木香菊，多叶，畧似御衣黄，初开浅鹅黄，久则淡白，花叶尖薄，盛开则微卷，芳气最烈，一名脑子菊。
　　大金黄，花头大如折三钱，心瓣黄，皆一色，其瓣五六层，花片亦大，一枝之杪多独生一花，枝上更无从蕊。绿叶亦大，其梗浓紫色。
　　小金黄，一名明州黄，一名迭金黄。花头大如折二钱，心瓣黄，皆一色，开未多日，其瓣鳞鳞，六层而细，态度秀丽，经多日则面上短瓣亦长，至于整整而齐，不止六层，葢为状先后不同也如此，状如笑靥花，有富贵气，开早。
　　胜金黄，花头大过折二钱，明黄瓣，青黄心，瓣有五、六层，花片比大金黄差小，上有细脉，枝杪凡三、四花，一枝之中有少从蕊，颜色鲜明，玩之快人心目，但条梗纤弱，难得团簇，作大本须留意扶植乃成。
　　黄罗伞，花深黄，径可二寸，体薄，中有顶瓣，纹似罗，下垂如伞，柄长而劲，叶绿而稀，厚而长，亚深，枝干细直，劲如铁，高可六、七尺。
　　报君知，一名九日黄，一名早黄，一名蟹瓜黄，花黄赤而有宝色，开于霜降前，久而愈艶，径二寸有半，气香，瓣末稍岐，有尖突起，叶青而稀，长而大，亚深，茎紫，枝干劲挺，高可八、九尺。
　　金锁口，一名黄锦鳞，一名锦鳞菊，瓣、叶、茎、干颇类黄鹤翎，开亦同时，体厚莹润，絶类西施，瓣背深红，面正黄，瓣展则外晕黄而内晕红，既彻则一黄菊耳。径可二寸有半。沈谱曰，深红千瓣，外围黄色，半开时红黄相杂如锦。
　　银锁口，花初黄后淡，外围白，色如银，半开时，黄白相杂，可爱。上二花可为絶品，非其它小巧者可比。
　　鸳鸯锦，一名四面佛，一名鸾交凤友，一名孔雀尾。初作蓓蕾时，每一蔕即迸成三、四，亦有至五、六者，其瓣面重黄，而背重红，开时奇怪，一分为三截，下截皆黄，中截则红，其顶又红，四面支撑，红黄交杂如锦，开彻，四面尽露，红背尽隐，厚，径二寸余，上尖，高二寸，如楼台，气香，叶黑绿泽，皱而瓦，有棱角，其尖最多，亚甚深，叶根多冗，茎紫，枝干劲挺，高可四、五尺。
　　御袍黄，一名琼英黄，一名紫梗御袍黄，一名柘袍黄，一名大御袍黄。花如小钱大，初开中赤，既开莹黄，径三寸半，瓣阔，开早，瓣末如有细毛，开最久，残则红，叶绿，稀而长，厚而大，亚深，叶根青净，茎、叶、枝干扶疎，高可一丈。状类御爱黄，但心有大小之分。
　　青梗御袍黄，一名御衣黄，一名浅色御袍黄，朶、瓣、叶、干俱类小御袍黄，但瓣疎而茎清耳。范谱曰，千瓣，初开深鹅黄，而差疎瘦，久则变白。
　　侧金盏，此品类大金黄，其大过之，有及—寸八分者，瓣有四层，皆整齐，花片亦阔大，明黄色，深黄心，一枝之杪独生一花，枝中更无从蕊，名以侧金盏者，以其花大而重，欹侧而生也，叶绿而大，梗淡紫。
　　状元黄，一名小金莲，其花焦黄焰焰，始终一色，瓣疎，细而茸，作馒头之形，径二寸许，萼深緑，开甚早，气香，叶绿而大，长而瓦，厚而绵，似金芍药而尖，叶根清净，茎淡红，枝干顺直扶疎，高七、八尺。
