<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王敦字处仲，司徒导之从兄，尚武帝女，自驸马都尉迁左将军，都督征讨诸军事。敦性简脱，喜颠草。自历官已来，以威名自任，及杖节专征，负勋恃势而肆骄陵，识者以蜂目已露，豺声未发耳。后果有窥窃晋祚之志，弃亲用羁，背贤任恶，以钱风沈充为谋主，逆凶慝，诬忠良，如周嵩辈直亮忠义而皆罹祸，天下为之骇心。当时虽不及显诛，而卒至剖棺戮尸，以彰元恶，观者莫不称庆。敦初以工书得家传之学，其笔势雄健，如对武帝击鼓，振袖扬袍，旁若无人。而飞扬跋扈之状，固已想见其恶逆，宜在所不录。姑留此帖，非以为玩也，盖谓淳化中太宗收入法帖，故不可得而削去。然因其字而见其行，因其行而得其恶，亦足以为万世奸臣贼子诫云。今御府所藏草书一：
　　蜡节帖。
　　
　　王导
　　王导字茂弘，琅邪临沂人。官至太保、司徒，谥文献。导少有风鉴，识量清远，简素寡欲，家无馀赀。方年十四，有见而奇之者云：“此儿容貌志气，将相之器也。”元帝渡江之初，导与群从辅成其业，使晋祚中兴，真社稷之臣也，非常流可得拟者。导善作字，规模前人。初师钟繇、卫壤，力学不倦，至丧乱狼狈，犹携钟繇《宣示帖》过江，则其拳拳之心可知也。行草尤工，然论者以谓疏柯迥擢，密叶危阴，虽秀有馀而实不足。晋元、明二帝并工书，皆推难于导，故当世尤所贵重。子恬、洽皆以书名，时人方为杜、卫焉。唐王方庆，导之后裔也，尝以自导而下十一世书上则天后，后令崔融为《宝章集》序其事以赐之，举朝为荣。今御府所藏草书二：，
　　省示帖，改朔帖。
　　
　　王恬
　　王恬字钦豫，丞相导之次子也。虽世以儒传家，而恬最好武，驰马试剑，不为门阀所器；傲诞不拘礼法，气岸凌轹，流辈轻之。然晚节好士多能，善隶书，于草字尤妙。稍迁中书郎，明帝欲以为中，令，导固辞，从之。后为会稽内史，加散骑常侍“。是时张翼以书得名，议者谓不能过恬，则王氏父子群从各有远过人者。今御府所藏草书一：
　　得示帖。
　　
　　王洽
　　王洽字钦和，官止中书令，王导子，羲之族弟电。洽于导诸子中最为白眉，当时与苟羡俱有美称。而洽理识明敏，书兼众体，于行草尤工，挥毫落纸，有郢匠运斤成风之妙。羲之尝谓洽日：“弟遂不减吾。”或以谓过论。王僧虔亦谓洽与羲之书俱变古形，不尔至今犹法钟张，则僧虔岂妄许可耶？妻荀氏亦以书称。洽于书特馀事耳。方穆帝诏拜领军，寻加中书令，待洽以友臣之义。洽固辞，表疏凡十上，则其所养可知也。今御府所藏四：
　　草书：叙还帖。
　　行书：仁爱帖，兄子帖，承问帖。
　　
　　王珣
　　王珣字符琳，导之孙，洽之子也，与弟珉俱有名。官芋尚书令。殉三世以能书称。晋孝武帝雅好典籍，珣与殷仲堪、徐邈、王恭、郗恢等并以才学文章被遇。尝梦人以大笔如椽与之，既觉，语人曰：“此当有大手笔。”于是殉词翰为当时宗师。然当时以弟珉书名尤着，故有“僧弥难为兄”之语。僧弥，珉之小字也。则知殉之所以见知者不在书，盖其家范世学乃晋室之所慕者，此珣之草圣亦有传焉。今御府所藏有二：
　　草书：三月帖。
　　行书：伯远帖。
　　
　　王珉
　　王珉字季琰，导之孙，洽之少子也，官至中书令。少有才艺，工隶及行草。世所宝者特是草圣，名出兄殉之右。时人为语日：“法护非不佳，僧弥难为兄。”法护，殉之小字也。自导至珉，三世以书名著，人以方杜度、卫瑾二氏焉。尝以四匹缣素，自旦及暮，操笔一挥，首尾如一，亦无误字。王献之见而戏之曰：“弟书如骑骡，疆啜欲度骅骝前。”故当时遂与献之齐名。以珉尝代献之兼中书令，世谓献之为大令，珉为小令。论者谓珉书弓善矢良，兵利马疾，突围破敌，难与争锋。其亦知言也。妻江氏亦善书。今御府所藏二：
　　草书：力书帖
　　行书：镇抚帖 
　　
　　卷十五
　　草书三
　　谢尚
　　晋谢尚字仁祖，秣陵人，豫章太守鲲之子也。官止尚书仆射。尚幼有至性，颖悟绝伦，脱落细行，不为流俗之事。善乐律，博综众艺，作草书深得昔人行笔之意。论者以比注飞涧之瀑溜，投全牛之虚刃，盖得之矣。司徒王导深器之，常以似王戎，每呼为小安丰。当时其得誉如此。今御府所藏草书一：馀寒帖。
　　
　　庾翼
　　庾翼字稚恭，颍川人，官至安西将军、荆州刺史。善草隶，与王羲之并驰争先。方羲之学者多所崇重，翼多所不平，因寄书昆弟辈云：“可谓憎家鸡，好野雉也。”兄亮字符规，亦有书名，尝就羲之求书法，羲之答云：“翼在彼，岂复假此！”是知翼之书固自超绝，其为当日书家名流所推先如此。其自许亦自高，要是其所得非晚生后学浅浅所能追逐也。
　　今御府所藏二：
　　草书：步征帖。
　　行书：盛事帖。
　　
　　王羲之
　　王羲之字逸少，导之从子，官至右卫将军。幼讷于言，人未之知。年十三谒周颉，颉一见奇之，时重牛心炙，坐客未举，颧先以啖之，于是始知名于时。及长，工谈辨，以骨鲠称。尤善隶草，为今昔之冠。然其得名乃专以草圣，论者称其笔势，以为飘若游云，矫若惊龙。尤为从伯司徒导所器重，当时朝廷公卿皆爱其才。羲之每自称：“我书比钟繇当抗衡，比张芝犹当雁行也。”然初以谓不迨庾翼、郗情，及其暮年造妙，尝以章草答庾亮，而翼见之辄叹伏，因与羲之书曰：“忽见足下答家兄书，焕若神明，顿还旧观凹。”会稽有佳山水，名士多居之。羲之既渡浙江，亦复有终焉之志。尝与同志宴集于会稽之兰亭，羲之自为序以申其志。羲之性爱鹅，山阴有道士养鹅，于是往观焉。意甚悦，因求市。道士云：“为写《道德经》，当举群相赠。”羲之欣然写毕，笼鹅而归。其趋尚超绝，非碌碌者所能望尘。又尝在蕺山见一老姥持六角竹扇，羲之索其扇为各书五字。姥有愠色，因谓姥曰：“但言是王右军书，以求百钱直。”姥如其言，人争售之。其书为世所重如此。梁武帝评之曰：“势如龙跃天门，虎卧凤阁，故历代宝之，永以为训。”其亦善于拟伦也。羲之少学卫夫人书，自谓深穷，及过江游名山间，见李斯、曹喜、钟繇、梁鹄等字，又去洛见蔡邕石经，于从弟洽处复见张昶《华岳碑》，始喟然叹曰：“学卫夫人书徒费年月。”或谓其得笔法于白云先生。暮年乃作《笔阵图》、《笔势论》、《用笔赋》、《草书势》等以遗训其子孙。妻郗氏，亦甚工书。有七子，为世所称者五人：玄之、凝之、徽之、操之、献之，并工草隶，而献之最知名。凝之妻谢道韫有才华，亦善书。家传之学未有如王氏之盛者也。今御府所藏二百四十有三：
　　草书：桓公帖唐贞观中题跋附，朝廷帖，宰相帖，司徒帖，中书帖，侍中帖，尚书帖，司马帖，太常司州帖，太常帖二，护军帖，司州帖，谯周帖，参军帖，谢二侯帖二，朱处仁帖，二谢帖，荀侯帖，阮生帖，江生帖，远生帖，道家帖，龙保帖，舅母帖，母子帖，贤妹帖，姊告安和帖，贤室帖，诸贤帖，远妇帖，儿女帖，留女帖，小女帖，孙女帖，官舍帖，讲堂帖，修园帖，屏风帖，门风帖，气力帖，胁中帖，初月贴，一轴从洛帖附，月半帖二，月末帖，二月帖，四月帖，末春帖，去夏帖，秋来帖，冬季帖，雨晴帖，热日帖，大热帖，热甚帖，异热帖，差凉帖，节日帖，节气帖，当日帖，雪候帖，数年帖，草书帖，飞白帖，王略帖，临书帖，数字帖，三都帖二，过京帖，乡里帖，永嘉帖，成旅帖，山川帖，州中帖，钱塘帖，江州帖，临川帖，丹阳帖二，山阴帖，嘉兴帖，馀杭帖，远宦帖，附农帖，勿杀生帖，方物帖，旃厨胡桃帖，胡桃帖，山药帖，祀物帖，纯酒帖，裹蚱帖，海盐帖，盐井帖，送梨帖唐柳公权题附，白石枕帖，高枕帖，石班帖，清宴帖，情虑帖，和书帖，书问帖，乐问帖，知问帖，北问帖，得告帖，得书帖三，二书帖，遗书帖，旦书帖二，累书帖，有书帖，无书帖，顿喜帖，喜庆帖，庆慰帖，安慰帖，清和等帖，清和帖四，安和帖，平安帖，安西帖，安善帖，小佳帖，佳静帖，小差帖，奉对帖，奉待帖，大醉帖，奉忆帖，甚快帖，有理帖，万福帖，造次帖，方回帖，省别帖二，此辈帖，瞻近帖二，知远帖，远念帖，通滞帖，内事帖，先期帖，举聚帖，界内帖，达事帖，慨然帖，多义帖，适为诸帖，如命帖，阿万帖，悬量帖，行穰帖，送谢帖，所论帖，虞休帖，速还帖，数有帖，得熙帖，人理帖，集理帖，旧志帖，重熙帖，甚佳帖，委曲帖，当有帖，晚善帖，晚可帖，还白帖，君事帖，此事帖，平定帖，大都帖，致此帖，昨有帖，兼致帖，东北帖，念虑帖，七十帖，卞驸马帖，十一月等帖王荟等章集附，临钟繇所怀帖。
　　章草：豹奴帖。
　　正书：乐毅帖，黄庭经，东方朔画像赞，定公帖，报国帖，口诀帖，草命帖。
　　行书：伯熊帖，阮公帖，蔡家帖，家中帖，夫人帖，贤弟帖，诸弟帖，从弟帖，曹妹帖，诸贤子帖，贤女帖，此月帖，六月帖，九月帖，十月帖，三月帖，快雨帖，夏日帖，极寒帖，快雪时晴帖，州民帖，旧京帖，安西帖，山阴帖，永兴帖，建安帖，啖豆帖，青李来禽帖，慈颜帖，平安帖，奉告帖，小佳帖，悉佳帖，自慰帖，叙慰帖，廓然帖，遣书帖，省书帖，宿昔帖，十三帖，书魏钟繇千文。 
　　
　　卷十六
　　草书四
　　王献之
