<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晋王献之字子敬，羲之第七子也，官至中书令。清峻有美誉，而高迈不羁，虽闲居终日，容止无倦色，风流酝藉为一时之冠。尝与兄徽之、操之俱诣谢安，二兄多谈鄙事，独献之寡默，颇事名理。客问安王氏兄弟优劣，安日“小者佳”，且谓“吉人之辞寡，小者其得之”。盖献之七八岁时固自不凡，方学书次，羲之密从其后掣其笔不得，于是知献之他日当有大名，后其学果与羲之相后先。尝书壁为方丈大字，羲之甚以为能。桓温命书扇，笔误落，因画作乌驳椁牛甚妙。初谢安请为长史，太元中新起太极殿，安欲得献之书榜而不敢遽言，乃语韦仲将题凌云台事。献之知其旨，乃正色日：“仲将魏之大臣，宁有此事！使其若此，知魏德之不长。”安遂已。其为当时器重若此。献之初娶郗昙女，离婚后尚新安愍公主，无子，唯一女，后立为安僖皇后，后亦善书。初羲之与郗昙论婚书云：“献之有清誉，善隶书，咄咄逼人。”则知羲之深自许可，非徒语也。尝书《乐毅论》一篇与献之学，后题云“赐官奴”，即献之小字。献之所以尽得羲之用笔之妙，论者以谓如丹穴凤舞，清泉龙跃，精密渊巧，出于神智。而王僧虔乃日：“羲之书，江左中朝莫有及者，献之远不及父，而媚趣过之。”然僧虔之论，特是“春秋责备之法”也。献之自谓年二十四游名山间，有授其五百七十九字者，初得此书日习之，未经一周，形容仿佛。又尝书南郊祭板，字画入木七分。然语类不经，故学者不传。献之虽以隶称，而草书所得特为多焉。今御府所藏八十九：
　　草书：洛神赋，侍中帖，马侍御帖，裴员外帖，裴九帖，崔十九帖，二妹帖，从子帖，左髀帖，肾气丸帖，服油得力帖，铁石帖，八月帖，十二月帖，秋冷帖，秦中帖，东阳帖二，东县帖，丹阳帖，南阳帖，江州帖，广州帖二，东山帖，下山帖，灞亭帖，慰意帖，转胜帖，奉别帖，晚际帖，知汝帖，久达帖，皆佳帖，当语帖，潜处帖，来迟帖，胜长帖，前书帖，昼夜帖，安石帖，庆等帖，数日帖，远书帖，二告帖，事后帖，西问帖，复面帖，法顺帖，相送帖，处分帖，奉书帖，欲发帖。
　　章草：七月帖，跨州帖，量力帖。
　　正书：洛神赋不完，丙舍帖。
　　行书：黄门帖，李参军帖，仲宗帖，荐王德祖帖，府君帖，阿姑帖，阿姨帖，贤弟帖，致奴帖，外甥帖，吾贤帖，诸舍帖，舍内帖，东园帖，鸭头丸帖，地黄汤帖，都邑帖，鄱阳帖，山阴帖，安西帖，吴兴帖，冠军帖二，鹅群帖，进退帖，体中帖，授衣帖，思恋帖，如意帖，古诗帖二。
　　
　　詹思远
　　詹思远，史亡其系。作章草字肥，整整斜斜，直有晋人风度。世之论字者多病肥瘦，而不知肥之病在于剩肉，瘦之病在于露骨。肥不剩肉，瘦不露骨，则于佳处自初不相妨也。若以俗子为之，则肥亦；病，瘦亦病，此深不知书者。所以昔人于师资形容之际，或得其骨，或得其肉，不闻偏胜者良有以耳。如思远者，字虽肥而气古，书虽章而法完，一所谓得肉而善学者也。虽然语古，作者亦几何哉！今御府所藏章草一：
　　清佳帖。
　　
　　王昙首
　　宋王昙首，琅邪临沂人，官至侍中。平时沈毅雍容，喜愠不见于色，人谓有宰相器。兄弟分财，独取图书以归，至于金璧，手未尝持也。方太祖初登九五，而昙首与从兄华皆为佐命功臣，遘风云之会，确然以社稷为己任，亦霸者之佐也。其作草字虽未足以与古人方驾，要之是一代宗臣而人物典刑千古如在。况其行笔痛快，亦自有可观者。今御府所藏草书一：
　　馀念帖。
　　
　　羊欣
　　羊欣字钦元，太山南城人也。少沈静，不为物忤，而谈论绝人，容止可观，该博经史，尤长于隶书。父不疑为乌程令，欣随之官。年十二，颇为王献之所知。方时，献之为吴兴太守，尝因夏月人县，值欣昼寝，着新练裙，献之书裙数幅而去。既觉，视裙书有得。欣本工书，因此弥善。然恬退私门，无仕进意。会稽王世子元显尝使欣书扇，欣以他辞却之，不肯奉命。元显怒，以为后军府舍人。舍人之职，本用寒素，欣知名当世，屈为此官，不以高卑见于颜色，论者伟之。然其学出于献之，当时谓献之之后可以独步。故谚日：“买王得羊，不失所望。”兹可以见矣。而论者谓欣学献之，如颜回与夫子有步趋之近，虽号人室，终不能度越献之规矩，使洒落奔放，自成一家，故又有婢作夫人之诮，以其举止羞涩，终不似真，岂谓是耶？欣尝撰《续笔阵图》一卷，又撰《古昔能书人名》一卷，以此尤见其用心焉。官至中散大夫。今御府所藏草书一：
　　笔精帖。
　　
　　谢灵运
　　谢灵运，陈郡阳夏人也。祖玄，父焕，焕生而不慧，早亡。玄尝谓人曰：“我乃生埃，瑛那得生灵运？”其为玄所器如此。灵运少好学，博综群书，作为文辞，擅江左之誉。学王羲之真草，俱造其妙。或谓献之，灵运舅也，故其得法为精。凡献之所上奏章，多在中书杂事中。灵运模临乱真，因以已所书易其本，人莫能辨。然稍有知之者，后至元嘉中，有司就索始进上。当时灵运为一代闻人，凡衣服器用，一有制作，世共宗之，如郭泰折角巾也。至不名之，皆曰谢康乐。云康乐者，灵运之侯封也。作草字尤为人所推与。有评其诗者，谓如“石色松干，吹翕风云，簸荡川岳”，则清雄可见也。然萧散气韵，则恐此不足尽之，徒能状其奔放耳。灵运官至中书侍郎。其出处始末，自有传。今御府所藏草书一：
　　古诗帖。
　　
　　薄绍之
　　薄绍之字敬叔，丹阳人也。善书，初学王献之，绰有风格。其作草字，至自得处，则驰骋步骤，光彩发越，照映四座。然论其书者，乃谓骨力犹稚，何哉？盖知其学以王氏为源，而绍之为流派也。至袁昂评其字势，则谓如“舞女低腰，仙人远啸”。以是言之，则必以婉丽清闲为主矣，安得发越照映如前所云？然终继之乃云“挥毫振纸，若疾闪飞星”。“婉丽清闲”所以论其常，而“发越照映”所以言其变。此心画之妙兼得乎为人耳。绍之官至给事中。
　　今御府所藏草书二：
　　日寒帖，千文。
　　
　　刘珉
　　齐刘珉字仲宝，彭城人。书法自王氏父子以来，其道浸以衰陋，至齐尤甚。珉喜草隶，遂能一洗俗学之谬。远追羲之，颇得其法，落笔佳处，往往凌轹古人，至作草书益胜，乃复名世。论者有“海岳高深，青分孤岛”之比。且珉独能振起一时末习之学，以至于此，遂为有齐一代名书之流，得不宜哉！今御府所藏草书一:
　　承晚帖。 
　　
　　卷十七
　　草书五
　　沈约
　　梁沈约，吴兴武康人也。官至尚书令。少家贫，一意书史，燃膏继晷，昼夜不倦。母恐其劳，夜即灭烛。约即以昼之所读，夜辄诵之，遂博通群籍。在齐为书记，方齐文惠太子在东宫，延纳多士，乃持被亲遇。每人见，日昃方出。时与萧琛、王融、范云、任防皆曳裙王门，世称其贤俊。后为东阳太守，至今东阳八咏之作犹着。后仕梁，尤为器重。均著述颇多，撰《四声韵谱》，自谓有入神之妙。作草字亦工。大抵胸中所养不凡，见之笔下者皆超绝。故善论书者，以谓胸中有万卷书，下笔自无俗气，约其得之。今御府所藏草书一：
　　今年帖。
　　
　　萧于云
　　萧子云字景乔，晋陵人，官至侍中。善正隶、行草、小篆、飞白，而正隶、飞白尤工，意趣飘然，仃骞举之状，而世多其草字、正隶。初学王献之，晚学钟繇，乃能研二家之妙。梁武帝遂以为二王可以比迹，亦雅为齐高祖所重，尝谓子云书日：“笔力劲俊，心手相应，巧逾杜度，美过崔疟，当与钟繇并驱争先。子特作草隶，遂逼于卿。”其见赏如此。尝以飞白作一萧字于建业壁间，后人取其壁入南徐海榴堂中，以为奇观。至唐有李约，复载归洛阳仁风里，构大厦以覆之，目日萧斋，张谂特为记而序其事。初子云以书得名，时百济国使人至建业求书，适子云出麾东阳，维舟将发。使者望舟次远三十步，辄落膝丐于前曰：“侍中尺牍之美，远流海内，今日所求唯在名迹。”子云为停舟三日，书三十纸与之，当时以为荣。今御府所藏三：
　　草书：千文。
　　正书：进写古文启，颜回问孝。
　　
　　阮研
　　阮研字文机，陈留人，官至荆州刺史。善书，师王羲之书，作行草尤卓绝，若飞泉交注，奔竞不息。当时萧子云、陶弘景辈谓各得羲之一体，然萧产云绵弱，终不迨研。至作隶书，则法钟繇，而风冲所不及。袁昂评研书如贵胄失品次，丛萃不能复排突英贤，则研之书亦不可谓无利钝也。今御府所藏草书三：
　　宰相帖，欣泰帖，得书帖。
　　
　　陈伯智
　　陈陈伯智字策之，世祖第十二子也。少敦厚。有器局，博涉经史。太建中立为永阳王。雅意翰墨，无狗马之玩。作字劲举，而行草尤工。师其成心，而自为家学，故名重一时。盖传习之陋，论者以谓屋下架屋，不免有奴书之诮。伯智独能摆脱，而世有“策马驰逐，苇航泛浮”比其落笔之妙者，非虚语也。今御府所藏草书一：
　　习读帖。
　　
　　蔡景历
　　蔡景历字茂世，济阳考城人，官至侍中。景历少俊爽不群，有孝行。家贫不废读书，深达事机，辅佐时主以能称。初客游京口，高祖镇朱方，闻景历名，以书要之。景历对使人答书，笔不停缀，文不重改，词翰俱妙。高祖甚加钦赏。景历善尺牍，草隶，任朴适俗，而复不拘窘。其为文辞，则不尚雕靡，而长于叙事，应机敏速。于字法亦如之。有文集三十卷行于时，亦可知其所得，宜其立朝有足观者。今御府所藏草书一：
　　寂然帖。
　　
　　蔡证
　　蔡证字希详，济阳考城人，侍中景历之子，官至左民尚书。后主器其才，令十日一往东宫。证每见太子，必陈说古今得失，皆切时务。迁中书令。证美风姿，谈辨如倾河。捂绅戚里，朝廷宪章，风俗户口，山川土地，问无不知。然亦留心翰墨，盖当时以书著名者甚鲜，如萧干得子云之法，证之父景历亦以善隶书称于世。及观证《读经帖》草书，笔力遒劲，颇合规矩，岂非箕裘之习欤！今御府所藏草书一：
　　读经帖。
　　
　　陆缮
