<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陆缮字士编，吴郡人也。父佳，在梁为御史中丞，缮以世胄补官至中书侍郎。陈有天下，录用旧臣，累迁至左仆射，谥日安。缮仪表秀颖，周旋中规，步趋可法，当时东宫暨诸王咸取则焉。其作字，故亦象其为人之可喜也。大抵人心不同，书亦如之。颜真卿之笔，凛然如社稷臣；虞世南之笔，卓乎如廊庙之器；以至王僧虔之字若王谢家子弟：是岂独由外人之学？其性以成之也，固有自矣。观缮草字风度，亦可以见其人物之飘逸云。今御府所藏草书一：
　　稽古帖。
　　
　　毛喜
　　毛喜(一作熹)字伯武，荥阳阳武人也，官至侍中。喜少好学师古，雅为高祖所知。及镇京口，命喜与高宗俱往江陵。仍敕高宗日：“汝至西朝，可咨禀毛喜。”至高宗初为骠骑将军，仍以喜为府咨议参军，领中记室。府中文翰，皆喜词也。喜于翰墨间尤得名。善草隶，落笔峻激，略无滞思，其奔放超绝处，论者以比平郊逸骥，晚景飞隼。其亦善取况者也。今御府所藏草书一：
　　从军帖。
　　
　　江总
　　江总字总持，济阳考城人，官至尚书令。总七岁而孤，依外氏吴平光侯萧励家，而励尤所钟爱。尝谓总日：“尔操行殊异，神采英拔，后之知名，当出吾右。”及长，果好学，能属文，作行草为时独步，以词翰兼妙得名。有文集三十卷行于世焉。今御府所藏行书一：
　　馀姚帖。
　　
　　郑佃
　　郑佃，失其世系，官至东宫洗马。幼通经史，尤善草字，深慕钟王之法而得其旨。观其用笔，俯仰屈折，而筋力有馀。盖论书者以谓丰力多筋者圣，无力无筋者病，而佃亦颇知其要处也。又如佃意喜用秃笔，岂其锋藏韵古而至是耶，抑又出其一时之意耶？尝闻汉萧何用秃笔书为时所重，王僧虔用之而风韵不减，是亦得之于心者。佃固不择纸笔皆得如意也。今御府所藏草书一：
　　民务帖。
　　
　　陈逵
　　陈逵，无传于史，其书不多见。作行草古而腴，肥而不剩肉。虽未足以追配昔人，要之盖尝论学，又复不恶，亦自可珍。至于草字，则飘发不滞，稍有羲献之风。盖亦非规矩形容王氏者，至其合处，乃有一斑，虽欲勿取，其可舍诸？虽然于众人则有馀，于作者则不足，故其书名独不赫然与前人争长，宜哉！今御府所藏二：
　　草书：岁终帖。
　　行书：明愿帖。
　　
　　释智永
　　隋释智永，会稽人也，晋右将军王羲之之裔。学书以羲之为师法，笔力纵横，真草兼备，绰有祖风。初励志书札，起楼于所居之侧，因自誓日：“书不成不下此楼。”后果大进，为一时推重。而求其书者，缣素笺纸，堆案盈几，先后积压，尘为之生。又户外之屦常满，宾客造请，门阀穿穴，以铁固其限，故人号日铁门限。所用笔，退即投大瓮中，岁久辄贮数瓮，自为铭以瘗之。当是时，诗人有以笔冢对墨池者。尝作《成心颂》以示字法，又作真、草书《干文》传于世，学者率模仿焉。今御府所藏二十有三：
　　草书：常侍帖，故旧帖，至通法师帖，春雨帖，
　　千文七，临王羲之言宴帖。
　　真草：月仪，月仪献岁帖，千文七，小字千文。 
　　
　　卷十八
　　草书六
　　唐裴行俭字守约，绛州闻喜人，官至礼部尚书、检校右卫大将军，复为金牙道大总管，卒赠幽州刺史，谥曰献。行俭善用兵，大将军苏定方一见奇之，尽畀之以术。麟德二年，擢安西都督，西域诸国多慕义归附。召为司文少卿，迁吏部，与李钦兀、马载同典选，有能名，时号裴马。工草隶，以书名家。高宗尝以绢素诏写《文选》，书奏，极嘉赏，因厚赐赉以奖之。行俭每自许：“褚遂良非精笔佳墨未尝辄书，不择笔墨而妍捷者，馀与虞世南耳”所撰《选谱草字体》数万言，后之学者往往宗之。然书帖罕传，盖行俭以用兵有功唐室，提孤军深入万里，兵不血刃而叛党禽夷，自是以功掩其它能也。今御府所藏草书一：
　　千文。
　　
　　贺知章
　　贺知章字季真，越州永兴人，擢第后复登超拔群类科。天姿夷旷，谈论警发，能文善草隶，当世称重。恐不能遽取，每于燕闲游息之所，具笔研佳纸候之。偶意有惬适，不复较其高下，挥毫落纸，才数十字，已为人藏去，传以为宝。晚节尤放诞，自号四明狂客。脱落簪绂之累，嬉戏里巷间，与物无忤。每醉必作为文词，初不经意，卒然便就，行草相间，时及于怪逸，尤见真率。往往自以为奇，使醒而复书，未必尔也。书时惟问纸有几幅，或日十幅则词随十幅尽，或日二十幅则随二十幅意乃止。然多多益办，不见笔力之衰。忽有佳处，人渭其机会
　　与造化争衡，非人工可到。盖胸中所养不凡，源深流长，自然之道。天宝初病，梦游帝居，数日寤，乃上章乞为道士，从之。又赐鉴湖数顷为放生池，以越州所居为千秋观。既辞，明皇作序，太子以下拜辞，百僚饮饯，赋诗叙别。时官为秘书外监，后赠兵部尚书。今御府所藏草书一十有二：
　　孝经二，洛阳赋上下二，胡桃帖，上日等帖二，
　　千文五内一轴不完。
　　
　　徐峤之
　　徐峤之字惟岳，会稽人也。尝历赵、沼州刺史，不载于史，而附见于朱长文《墨池编》。峤之平时耿耿有高节，如狄仁傺、姚崇交辟皆不就，张易之势倾当世，而敢以语摧之，终能左右张柬之等扶中宗复唐室。自晦不伐，故人莫之知也。作字名播于时，正书道媚有楷法。今传于世者草字而已，评其字谓如回鸾顾鹊之势，识者不以为过。初峤之父师道已精于书，峤之复以善书称，且以法授其子浩，故浩书又杰然为一家法。自师道至浩盖三世矣，是亦熟于翰墨之场者也。今御府所藏草书一：
　　天童经。
　　
　　张旭
　　张旭，苏州人，官至长史。初为尉，时有老人持牒求判，信宿又来，颠怒而责之。老人日：“爱公墨妙欲家藏，无他也。”老人因复出其父书，旭视之，天下奇笔也，自是尽其法。旭喜酒，叫呼狂走方落笔。一日酒酣，以发濡墨作大字，既醒视之，自以为神，不可复得。尝言担夫争道，又闻鼓吹而知笔意，及观公孙大娘舞剑，然后得其神。其名本以颠草，而至于小楷行书又复不减草字之妙。其草字虽奇怪百出，而其源流无一点不该规矩者。或谓张颠不颠者是也。后之论书，凡欧、虞、褚、薛皆有异论，至旭独无所短者。故有唐名卿传其法者，惟颜真卿云。今御府所藏草书二十有四：
　　奇怪书，醉墨书，孔君帖，皇甫帖，大弟帖，诸舍帖，久不得书帖，德信帖，定行帖，自觉帖，平安帖，承告帖，洛阳帖，永嘉帖，清鉴等帖，缣素帖，华阳帖，大草帖，春草帖，秋深帖，王粲评诗，长安帖，酒蚣帖，千文。
　　
　　孙过庭
　　孙过庭字虔礼，陈留人，官至率府录事参军。好古博雅，工文辞，得名翰墨间，作草书咄咄逼羲献。尤妙于用笔，俊拔刚断，出于天材，非功用积习所至。善临模，往往真赝不能辨。文皇尝谓过庭小字书乱二王，盖其似真可知也。作《运笔论》，字逾数千，妙有作字之旨，学者宗以为法。然落笔喜急速，议者病之，要是其自得趣也。今御府所藏草书三：
　　书谱序上下二，千文。
　　
　　周曩
　　周巍，不知何许人也，天成问作牧泌阳，一世以翰墨称。喜怀素书，心慕手追，作草字得师法。有《赠怀素草书歌》者，囊亲笔之，故字画尤加奇崛。当时如智永、梦龟、高闲辈，皆以书称于唐，而怀素得王氏羲献为多，宜其装一意于师习也。今御府所藏草书一：
　　赠怀素草书歌。
　　
　　李霄远
　　李霄远，莫详其出处，然其书多见于后世，岂当时以书得名者？霄远喜草书，近类释亚栖。在唐有盛誉，而学者不究其实，往往宗之。曾不知自羲献法亡，而独得草字妙处入规矩而放逸者，惟张旭耳。至于字法之坏，则实由亚栖，而霄远亦亚栖之流。宜其专务纵逸，如风如云，任其所之，略无滞留。此俗子之所深喜，而未免夫知书者之所病也。今御府所藏草书二：
　　隐士诗，远花诗。
　　
　　张仲谋
　　张仲谋，亡其世系。长于草法，其源流出自王之，久而自称一家。唐人学字多仿王氏，其或肥瘦、疏密、大小布置之不同，要其笔意则一而已。观羲之着论于八法之外，有日“如千里阵云，高峰坠石，百钧弩发，陆断犀象”之类，苟能深求旨趣，信其言不虚也。仲谋之书，岂非得其馀意耶？今御府所藏草书一：
　　赴举有感等诗。
　　
　　裴素
　　裴素，失其先系，宝历登第。善草书，其笔意盖规模王氏羲献父子之学。观其《空绘》一帖，司谓用意，然力不甚劲而姿媚有馀，顾未得古人落笔之妙，与亚栖辈可以季孟其间也。且羲献以字画之妙出东晋，旷然为千古翰墨之祖。后之学者未论升堂入室，而稍窥其藩篱已足以名世，况素之字学殆已逼人，是宜在所录也。今御府所藏草书一：
　　空鲶帖。
　　
　　韦权
　　韦权，不知何许人也。工草书，其笔画宗王氏羲献之法。尝与人论书云：“《洛神赋》数纸，足下曾见之否？当在钟繇之上。”即知书不可定，夫古今评书，皆自其识断不昧，确然自信，可以为决定之论。若以凡下较之，则往往是古非今，贵耳贱目，敢与古人比肩哉？前人论此者，谓往昔字学之流，其初笔法安在，惟其胸次笔端超逸绝尘，暗合法度，则其草创便为一物之宗。折钗、屋漏、画沙等书，同是笔法，会此则旷百世而与之友。如权者，虽未闻其知此，然能于论书之际，远引古人，自信不回，而书又可喜，亦足尚也。今御府所藏草书二：论书帖，画畏兽。
　　
　　张庭范
　　张庭范，本一优人，亡其系。善逢迎，谄事朱全忠，为所喜，故全忠录其扈从之劳为御孽使，进金吾卫将军、河南尹。全忠又欲用为太常卿，宰相裴枢知其无人望，且太常典礼，非贤者莫能当其任，力持不可。全忠由是罢枢相。而柳璨希旨意用庭范，然终以此败。庭范喜草书，貌类善人而心术特不善，与柳璨同恶相济，终辗于市。是亦所致者。然以《春秋》褒贬之法断之，则庭范之书或在所不录。今御府所藏八：
　　草书：谢安帖，相遇帖，东阳帖。
　　正书：造茧纸。
　　行书：胡笳十八拍，仁弟帖，借书帖二。
　　
　　胡季艮
