<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胡季良，不见于史册。惟工行草，追慕古人而得其笔意。字体温润，虽肥而有秀颖之气。运笔略无凝滞，殆非一朝夕之工也。扬雄有言：“精而精之，熟在其中矣。”故技有操舟若神，运斤成风，岂非积习之久，而后臻于妙耶？观季良《读元和文》与夫《大乘寺帖》，皆行书，既精且熟，想见其秃千兔之毫，穷万觳之皮，而能至是也。今御府所藏十：
　　草书：题然公山房诗，逸草障，文赋帖，说龙帖，蔡瑰帖。
　　行书：读元和文，大乘寺诗，孔山寺诗，昆山寺诗，陈智帖。
　　
　　章季规
　　章孝规，不知何处人，尝为路鲁瞻书云南木夹。详考其始末，则鲁瞻者，唐边臣方面之官；云南者，蛮夷之地，古有大云南小云南是也；木夹则彼方所谓木契。蛮夷之俗，古礼未废，故其往复移文犹驰木夹。鲁瞻之书，当是复云南之移文。其词略日：“万里离南，一朝至北，开缄捧读，奖饰过多，盖其结信边鄙，使之不敢犯义者，理固在是。”夹之文则进士胡曾所为，其字则处士章孝规草书耳。孝规所长者草字，而木夹之书亦蕴藉有馀，对之可喜。唐三百年凡缙绅之士无不知书，下至布衣皂隶有一能书，便不可掩，况孝规一处士书，又不恶，良可宝也。今御府所藏草书一：
　　路鲁瞻云南木夹 
　　
　　卷十九
　　草书七
　　释怀素
　　唐释怀素字藏真，俗姓钱，长沙人，徙家京兆，玄奘三藏之门人也。初励律法，晚精意于翰墨，追仿不辍，秃笔成冢。一夕，观夏云随风，顿悟笔意，自谓得草书三昧，斯亦见其用志不分，乃凝于神也。当时名流如李白、戴叔伦、窦晟、钱起之徒，举皆有诗美之，状其势以谓若惊蛇走虺，骤雨狂风，人不以为过论。又评者谓张长史为颠，怀素为狂，以狂继颠，孰为不可？及其晚年益进，则复评其与张芝逐鹿，兹亦有加无已，故其誉之者亦若是耶！考其日得酒发兴，要欲字字飞动，圆转之妙，宛若有神，是可尚者。今御府所藏草书一百有一：
　　孝经四，自叙，鄂公斗将赞三，草书歌二不完，秋风辞，草圣诗，早春诗，自咏诗，寄人诗，忆人诗，游山诗，题酒楼诗，酒船诗，劝酒诗，狂醉诗，醉僧图诗，寄浩公诗，回雁诗，论草圣帖，论章草帖，论书帖，神仙帖，游山帖，下山帖，寻道帖，贫道帖，玉壶帖，仙杖帖，长生帖，临川帖二，山水帖，山亭帖，早行帖，松声帖，花发帖，上林花发帖，奉李帖，送人帖，药物帖，石膏散帖乘兴帖附，白石散帖，寄药帖，颠书帖，二谢帖，二谢等帖，奉二谢帖，奉书帖，挥翰帖，笔老帖，遣兴帖，清和帖，近代帖，久在帖，动静帖，临池帖，凭事帖，勤读帖，天然帖，本欲帖，足下帖，知命帖，自首帖，世人帖，飞钓帖，雄逸帖，汝等帖，还期帖，客舍帖，陶阮帖，江公帖，得书帖，帅古帖，取步帖，衣钵帖，河内诸子帖，河东帖，成阳帖，吴郡帖，新安县帖，醉颠帖，草颠帖，小草等帖，行草笔法，公孙大娘等帖，临王羲之怀间帖，千文帖，梦游天姥山等歌五。
　　
　　释亚栖
　　释亚栖，洛阳人也，经律之馀喜作字，得张颠笔意。昭宗光化中，对殿庭草书，两赐紫袍，一时为之荣。每论张颠云：“世徒知张之颠，而不知实非颠也。观其自谓‘吾书不大不小，得其中道，若飞鸟出林，惊蛇入草，则果颠也耶？”此亚栖所以独得，而世俗未必知也。观其《谢真人帖》与草书《千文》，其所谓颠者与？今御府所藏草书一十五：
　　对御草书歌，观智永草书歌，观怀素草书歌，观高闲草书歌二，几何赋，潇湘逢故人赋二，罗汉赞，开讲疏，山寺诗，谢真人帖，六艺帖，千文二。
　　
　　释焉闲，
　　释高闲，乌程人，寓湖州开元寺，具戒律，善草书。宣宗时召对，赐以紫袍，加大德号。颇为韩愈所知，作序送之。大抵愈所论，言其书法出张颠，流离颠沛，必于草书发之，故其变动犹鬼神，不可端倪，学者当求颠之心，而不当逐其迹也。。已而要其归正，而语若诋毁。盖知愈者必谓愈深知闲，而不知愈者以谓愈之黜闲也。。今御府所藏三：
　　草书：五原帖。
　　行书：中丞帖，雨雪帖。
　　
　　释蛩光
　　释警光，江南人也，潜心草字，名重一时。吴融赠其歌曰：“忽时飞动更惊人，一声霹雳龙她活。”司空图亦为之歌曰：“看师逸迹两师宜，高适歌行李白诗。”当时称美着于篇籍者，不可胜数，苟非研精覃思，讵能至是耶？昔智永学书四十载不下经阁，世号铁门限；怀素观夏云随风顿悟笔意，彼皆不以外物撄拂其心，遂能造妙。观曾光墨迹，笔势道健，虽未足以与智永、怀素方驾，然亦自是一家法，为时所称，岂一朝夕之力欤？今御府所藏草书二：
　　赠登第等诗，千文。
　　
　　释景云
　　释景云，亡其世系，幼通经论，性识超悟。尤喜草法，初学张颠，久之精熟，有意外之妙。观其所书《将箴》，左盘右蹴，若浓云之兴，迅雷之发，使见者惊骇。斯盖不独形于字画之间，抑又见其写胸中之寄也。昔王羲之作《笔阵图》，以纸为阵，以笔为刀稍，以墨为鍪甲，以水砚为城池，本领为副将，结构为谋略，出入为号令，特以心意为将军者，真知其要也。景云之书《将箴》，殆有旨焉。今御府所藏草书一：
　　将箴。
　　
　　释贯休
　　释贯休字德隐，姓姜，婺州兰溪人。七岁出家，日诵书每过千字，不复遗忘。工为歌诗，多警句，脍炙人口。以至丹青之习，皆怪古不媚，作十六大阿罗汉，笔法略无蹈袭世俗笔墨畦畛。中写己状，眉目亦非人间所有近似者。天复中人蜀，往益州东禅院，赐号禅月。作字尤奇崛，至草书益胜，崭峻之状，可以想见其人。喜书《千文》，世多传其本，虽不可以比迹智永，要自不凡。有歌诗千馀首号《禅月集》行于世。今御府所藏八：
　　草书：常侍帖，千文六。
　　行书：梦游仙诗。
　　
　　释梦龟
　　释梦龟，莫知其系。天复中寓东林寺，作颠草奇怪百出。虽未可语惊蛇飞鸟之迅，而笔力道劲，亦自是一门之学。唐兴，士夫习尚字学，此外惟释子多喜之，而释子者又往往喜作草字，其故何耶？以智永、怀素前为之倡，名盖流辈，耸动当世，则后生晚学瞠若光尘者，不啻膻蚁之慕。于是其徒亦有驳骏欲度不可得而掩者，如梦龟其人也。今御府所藏草书一十：
　　白莲歌，粉团山水歌，梁园吟，襄阳曲，重阳诗，
　　谢马鞭诗，寄新罗剑帖，临张颠千文，千文二。
　　
　　释文楚
　　释文楚，失其系。性乐岑寂，惟喜作草书，学智永法，颠沛造次不忘于怀。久而摆脱旧习，一有自得之趣。在元和间，所书《千文》，落笔轻清，无一点俗气，飘飘若飞云之映素月，一见使人泠然有物外之兴，岂其书足以洗人之心如是耶？至若亚栖、晋光之徒，成以恢诡谲怪相诱夸，而文楚独以清约自成一家。昔刘泾尝作《书诂》，以怀素比玉，警光比珠，高闲比金，贯休比玻璃，亚栖比水晶。世以为善取况者。恨泾不见文楚，故未有定论。今御府所藏草书一：
　　千文。
　　
　　杜荀鹤
　　五代杜荀鹤，池州人，官至翰林学士。善作诗，辞句切理，有“举鞭挥柳色，随手失蝉声”之句，为时所称。然尤工草字，而无末俗之气。且书学之废，莫甚于五代。篆籀之辈不可得见矣，得见两汉之典刑斯可矣；两汉之法又不可得见矣，得见晋唐之遗风斯可矣。观荀鹤之书，虽未能跨越前古，笔力遒健，犹有晋唐之遗风。然其书名颇播于流俗，故其字亦为可重。今御府所藏草书一：
　　云扃帖。
　　
　　薛存贵，史失其传，考其字画，定非凡陋人也。然喜作草书，颇有晋宋问风度。所书虽出于一手，而变态百出，或妍或丑，其温润足绳墨处，便类献之字学；而刚劲乏妩媚处，则李煜金错刀书之俦侣也。昔人学书未必不尽工，而罪在胸次。如存贵，端是学者之书，盖不必工字而字自应佳耳。今御府所藏草书五：
　　应举帖，西征帖，秋熟帖，到城帖，到任帖。
　　
　　杨凝式
　　杨凝式，华阴人也，形貌寝倪，然精神矍然，要大于身。善文词，出于辈右。唐昭宗时初登进士第，终唐之世为秘书郎，直史馆。仕梁至考功员外郎，历后唐至兵部侍郎，于晋以太子少保分司西洛，至汉迁太子少师，至周迁太子太保。自晋迄周，朝廷皆以元老大臣优礼之。喜作字，尤工颠草。居洛下十年，凡琳宫、佛祠墙壁间，题纪殆遍。然挥洒之际，纵放不羁，或有狂者之目。欧阳修尝跋其字，以谓自唐道衰，四海困于兵戈，及我宋兴，天下复归于治，盖百有五十馀年，五代之间有一杨凝式，建隆已后有一李建中，而书名皆为一时之绝。后之议者，又以谓唐末五代文章卑污，字画随之。若李建中书，犹有五代以来衰乱之气；而凝式笔迹独为雄强，与颜真卿书相上下，自是当时翰墨中豪杰。盖昔之名世之书，惟二王而已，后人仿之莫得其点画。凝式稽究其学，遂能超逸如此。则知作字非小道，而凝式所得可以语其崖略也。今御府所藏三：
　　草书：古意帖。
　　正书：韭花帖。
　　行书：乞花帖。
　　
　　钟离
　　宋神仙钟离先生名权，不知何时人，而间出接物，自谓生于汉，吕洞宾于先生执弟子礼，有问答语及诗成集。状其貌者，作伟岸丈夫，或蛾冠绀衣，或虬髯蓬鬓，不冠巾而顶双髻，文身跣足欣然而立，睥睨物表，真是眼高四海而游方之外者。自骛天下都散汉，又称散人。尝草其为诗云：“得道高僧不易逢，几时归去得相从？”其字画飘然有凌云之气，非凡笔也。元祜七年七月，亦录诗四章贝王定国，多论精勤志学，长生金丹之事，叠崔可读；终自论其书，以谓学龙蛇之状，识者信其不诬。今御府所藏草书一：
　　赠王定国诗。
　　
　　钱傲
