<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陆扆字文祥，苏州嘉兴人，丞相贽之族孙，后客于陕，因以家焉。擢进士第，累迁翰林学士。扆工属文，当时制诏，落笔而就，同僚自以为不及。昭宗尝作赋，召令学士皆和之，扆时预焉，赋成文不加点，独先众人。帝览而叹曰：“贞元时，陆贽、吴道元兄弟善内廷文，后无继者。今联得之。”。颇加优重。史称扆之才“敏速若注射”，信不诬矣。亦善作真字，尝有《赠苔光草书歌》，笔迹不减古人，翰墨耀映，真可尚也。今御府所藏正书一：
　　赠詈光草书歌。
　　
　　○李蹊
　　李蹊字景望，江都人也。自幼好学，登进士第，相昭宗，官至太子少师，赠司徒。家世藏书，多至万卷，时号“李书楼”。喜著述，善注解，学者宗之，以为指南，真儒相也。其书见于楷法处，是宜皆有胜韵。大抵饱学宗儒，下笔处无一点俗气，而暗合书法，兹胸次使之然也。至如世之学者，其字非不尽工，而气韵病俗者，政坐胸次之罪，非乏规矩耳。如蹊能破万卷之书，则其字岂可以重规叠矩之末，当以气韵得之也。今御府所藏正书一：
　　送警光诗。
　　
　　○詹鸾
　　詹鸾，不知何许人也。作楷字，少者至蝇头许，位置宽绰，有大字法。书《唐韵》极有功，近类神仙吴彩鸾，慕彩鸾故名焉。昔李赤之慕李白，司马相如之慕蔺相如，盖类是也。彩鸾以书《唐韵》名于时，至今断纸馀墨，今传宝之。今鸾于斯亦然。
　　故知鸾于此不凡。今御府所藏正书二：
　　《唐韵》上、下。
　　
　　○顾绍孙
　　顾绍孙，亡其世系，作正书类钟繇，所谓似之而非者。盖泾渭同流，则清浊相去，不得不尔。自三代书契降及汉末，无虑数变。三国鼎立之初，人材并用，靡有孑遗，惟字学阙然不讲。繇于是时不溺流俗，杰然追古，为一家法，而议者谓其丰筋多力，有云游雨骤之势。后学鲜有继者，如绍孙，虽竭其智力，宁有一于是哉！然久假不归，乌知非有特其学之未至耳？今御府所藏正书一：
　　儒素帖。
　　
　　○陆希声
　　陆希声，吴人也，官至左仆射，家世有书名。其六世伯父柬之，以草书高天下，议者有“乔松倚壁，野鹤盘空”之语；四世祖景融，又以博学工书擅名，璺璺相继，至希声一出，遂能复振家法，为佳子弟。而希声尤善属文，通经史，喜著述，且精于正书，则祖武风流，顿还旧观。钱若水常言古之善书，鲜有得笔法者，唐陆希声得之，凡五字：擫、押、钩、格、抵。自言出自二王。断与阳冰得之，希声后授之瞀光。瞀光入长安，为翰林供奉，而希声尚未达，以诗寄之云：“笔下龙蛇似有冲，天池雷雨变逡巡。寄言昔日不龟手，应念江头洴澼人。”后得其法者，为一时之绝。今御府所藏正书一：
　　赠罾光诗。
　　
　　○杨鉅
　　杨鉅，史失其传，喜作字，得正体。其沉着处，有类钟繇，而点画则柳公权法也。当时赠警光草书诗序者，无虑数十人，而各出一家之见以附载于文，独鉅之立论以性之与习，自是两途。有字性不可以无学，有字学者复不可以无性，故其为言曰：“习而无性者其失也俗，性而无习者其失也狂。”盖以谓有规矩绳墨者，其习也；至于超诣绝尘处，则非性不可。二者相有以相成，相无以相废，至此然后可以论书欤！又为说曰：“羲之七子，独献之能嗣其学，则知用此以求古人，庶几天下书眼同一纲纽耳！”噫！鉅之能为此论，则能知书之病也夫！今御府所藏正书一：
　　赠曾光草书序。
　　
　　○崔远
　　崔远，其先博陵人也。曾祖廷，同州刺史，子八人，皆有时誉，世以拟荀氏八龙。珙，左仆射；珀，吏部尚书；玛，河中府节度使；馀并据显位，世以为荣。均子澹，官至吏部侍郎，有才名，举止秀峙，时谓玉而冠者。远，澹之子也。有文，而风致整峻，世慕之曰“钉座梨”，言座之所珍也。迁中书侍郎，后为右仆射。自咸通后，有名其家历台阁藩镇者数十人，天下推士族之冠。观其笔迹，虽不传于世，然《赠晋光帖》，其楷体可喜，想见其家范云。今御府所藏正书一：
　　送罾光诗。
　　
　　○张颚
　　张颤，莫知其系，官至左司郎中。幼好学，喜怍真书，字体谨严，率仿柳公权，而自成一家。公权之学，出于颜真卿，加以盘结道劲，为时所重。议者以谓如惊鸿避弋，饥鹰下鞲，盖以言其风骨峻做，而少和淑之气焉。颉虽未足以方公权之工，而风致近古，用笔有力，亦可贵也。观其所《赠晋光诗》云：“金殿圣人看纵笔，玉堂词客尽裁诗。”则颉不独工于书，而尤长于赋咏也。今御府所藏正书一：
　　赠警光诗。
　　
　　○郑贾
　　郑裔，史所不载，不知何许人也，所见者翰墨三传。天复中，挈家自华至陈，迁徙无常，席不暇暖，亦未尝须臾废词翰也。观其以楷法《题经藏诗》云：“万蕴千牌次碧牙，缥笺金字间明霞。”而笔法清古，有羲献典则。虽名不显于世，大率唐人篇章字画，纵复不造古人极致处，然亦各有一家风致。今御府所藏正书一：
　　题经藏诗。
　　
　　○戎昱
　　戎昱，不知何许人也，建中间为虔州刺史。作字有楷法，其用笔类段季展。然筋骨太刚，殊乏婉媚，故雅德者避之。尝书其自作《早梅诗》云：“应缘近水花先发，疑是经春雪未消。”岂有得于此者，宜其字特奇崛，盖是挟胜气以作之耳。且古人作字，或出于一手而优劣相望者，偶在一时之得意与否耳。昱自写其诗，是亦其得意处，故其笔力不得不如是之健。然求其左规右矩，则一出焉，一入焉，而不见其至也。今御府所藏正书一：
　　早梅诗。
　　○赵模
　　赵模，史阙其传，不知何许人也。模喜书，工临仿。始习羲献，学集成《千文》，其合处不减怀仁，然古劲则不迨。盖翰墨之祖，必语羲献，而师之者，世难其人。如晚生辈，以家学相承为一律，非不以王氏为宗，然其泥于形似。而俗恶凡下者，病在索马于唐肆。浮屠氏怀仁，乃能稍得。故步固不易得，然至于奔逸绝尘处，则又不可以同日而语。若模之书复出怀仁下，则所谓思其上者不可得，又思其次也。噫，古人真难到耶！观《模集书》一帖，颇工楷法，信前人之论为不谬。今御府所藏正书一：
　　模集千字文。 
　　
　　卷五
　　正书三
　　○许浑
　　唐许浑，不知何许人也。卯角为诗，已能超出童稚；及长秀发，颇为流辈所推。正书字虽非专门，而洒落可爱，想见其风度。浑作诗似杜牧，俊逸不及，而美丽过之。古今学诗者，无不喜诵，故浑之名益着，而字画因之而并行也。大中初，守监察御史，以疾告归，端居佚老。有诗集行于世。今御府所藏正书二：
　　今体诗上、下乌丝栏。
　　
　　○张钦元
　　张钦元，亡其传，官至奉礼郎。作真字，喜书道释经，然不堕经生之学。其远法钟繇，唯恐失真。但去古既远，世习纷糅，故未能脱去前人畦畛，左规右矩，自守奴书之病⑥，是亦束于教者也，至如繇书幽深无际，古雅有馀，则又非钦元得窥其藩篱焉。今御府所藏正书二：
　　金刚经上、下。
　　
　　○杨庭
　　杨庭，不知何许人也。为时经生，作字得楷法之妙。长寿间，一时为流辈推许。唐以武后好奇立异，自我作古，至辄易一十九字。当时如薛稷之流，亦复宗之。庭尝书《五蕴论》，悉用武后所易字，而卷尾系经生臣名，要是一时奉命自应尔耳。唐书法至经生自成一律，其间固有超绝者，便为名书。如庭书，是亦有可观者。今御府所藏正书一：
　　
　　○景审
　　景审，南阳人也。工作诗，留心翰墨。长庆中，以泥金正书《黄庭经》一轴，追慕王羲之法，字体独秀润而有典则。又作诗以题其卷末云：“金粉为书重莫过，《黄庭》旧许右军多。请看今日酬仁德，何似当时为爱鹅。”大抵唐人类多任务书，然亦颇自珍惜。如欧阳通初仿父询书，后亦名世，非狸毛为笔，犀象为管，未尝辄书。审于《内景经》必粉金而写之，盖亦非率尔而作也。今御府所藏正书一：
　　黄庭经。
　　
　　○钮约
　　钮约，史传不载。善正书，作细字使人喜，见而忘倦。盖其字画虽小，而圆劲成就，不乏精神，为呵喜者。尝考昔人之论字，以谓大字难于结密而无间，小字难于宽绰而有馀。结密而无间，《瘗鹤铭》近之；宽绰而有馀，《兰亭叙》近之。盖约之小字，虽未足以比肩古人，而至其字形顿放，颇有意味。亦不窘于边幅，而韵胜者。今御府所藏正书一：
　　小字三教经。
　　
　　○吴彩鸾
　　女仙吴彩鸾，自言西山吴真君之女。太和中，进士文萧客寓钟陵。南方风俗，中秋夜，妇人相持踏歌，婆娑月影中，最为盛集，萧往观焉。而彩鸾在歌场中，作调弄语以戏萧。萧心悦之，伺歌罢，蹑踪其后。至西山中，忽有青衣燃松明以烛路者。彩鸾见萧，遂偕往，复历山椒，有宅在焉。至其处，席未暇暖，而彩鸾据案，如府司治事，所问皆江湖丧溺人数。萧他日询之，彩鸾初不答，问至再四，乃语之：“我仙子也，所领水府事。”言未既，忽震雷迅发，云物冥晦。彩鸾执手板伏地，作听罪状，如闻谪词云：“以汝泄机密事，罚为民妻一纪。”彩鸾泣谢，谕萧曰：“与汝自有冥契，今当往人世矣。”萧拙于为生，彩鸾为以小楷书《唐韵》一部，市五千钱为糊口计。然不出一日间，能了十数万字，非人力可为也。钱囊羞涩，复一日书之，且所市不过前日之数。由是彩鸾《唐韵》，世多得之。历十年，萧与彩鸾遂各乘一虎仙去。《唐韵》字画虽小，而宽绰有馀，全不类世人笔，当于仙品中别有一种风气。今御府所藏正书一十有三：
　　唐韵平声上，唐韵平声下，唐韵上声，唐韵去声，唐韵入声，唐韵上下二，唐韵六。
　　
　　○杜光庭
