<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文臣王子韶字圣美，浙右人。官至秘书少监。宿学醇儒，知古今，以师资为己任。方王安石以《字书》行于天下，而子韶亦作《字解》二十卷，大抵与王安石之书相违背，故其《解》藏于家而不传。尤长于《孟子》而学者师其说。一日子韶访一县令，正见令与举子谈《孟子》，县令者寡闻人也，不知子韶善此书，而与客谈不已，置子韶一隅，盖旁若无人也。子韶日：“孟子不见诸侯，而首篇称‘见梁惠王’何也？”令与客皆无对。久之知子韶也，为之腼颜。喜作正书，然亦出于力学。至于三过笔，真可以挂万钧之重，盖其学本宗褚遂良、颜真卿而暮年自变为一家耳。今御府所藏正书一：
　　杜衍诗。
　　
　　○陈景元
　　道士陈景元字太虚，师号真靖，自称碧虚子，建昌南城县人。师高邮道士韩知正，已而别其师游天台山，遇鸿蒙先生张无梦授秘术。自幼喜读书，至老不倦。凡道书皆亲手自校写，积日穷年，为之佝偻。每着书十袭藏之。有佳客至，必发函具铅椠出客前，以求点定。其乐善不已复如此。然不泛交，未尝与俗予将迎，惟相善法云寺释法秀，人比之庐山陆修静交惠远也。初游京师，居醴泉观，众请开讲。神考闻其名，诏即其地设普天大醮，命撰青词以进。既奏，称善，得旨赐对天章阁，遂得今师名。又改章服，累迁至右街副道篆。己卯，乞归庐山，复以葬亲为请，诏赐白金助之。既归，行李无他物，百担皆经史也。所居以道儒医书各为斋馆而区别之，四方学者来从其游，则随所类斋馆相与校雠，于是人人得尽其学，而所藏号为完书。所役二奴，一日黄精，一日枸杞，驯而不狡，真有道者之役也。一时大臣如王安石、王圭喜与游。初归庐山，与安石作别，安石问其乞归之意，景元云：“本野人，而今为官身有吏责，触事遇嫌猜，不若归庐山为佳耳。”安石韵其语，书静几间曰：“官身有吏责，触事有嫌猜。野性难堪此，庐山归去来。”复书其诗后云：“真靖自言如此。”盖喜其不素谙也。又尝与蔡卞论古今书法，至欧阳询则曰：“世皆知其体方而莫知其笔圆。”卞颇服其膺。生平不喜作草字，惟欲正书，大抵祖述王羲之《乐毅论》、《黄庭经》下逮欧阳询《化度寺碑》耳。故其于古人法度中粗已赡足。当其启手足之时，年已七十，沐浴改衣，韵语长啸声，正坐而逝其语云：“昔之委和，今之蜕质，非化非生，复吾真宅。”世乃悟其尸解。凡手自校正书有五千卷，注道经二卷，《老氏藏室纂微》二卷，《解庄子》十卷，编《高士传》百卷，所著文集二十卷，以至作《大洞经音义》，集注《灵宝度人经》，凡有益于学者，莫不致力焉。今御府所藏八：
　　正书：陶隐居传，高士传，乐毅传，相鹤经，陈谌等墓志，种玉故事
　　行书：岩栖赋，试墨书等诗。
　　
　　○蒲云
　　山人蒲云，西川汉州绵竹人也。幼有方外之趣。布裘筇杖，游山野间。卖药得钱入酒家，醺然醉，类有道之士。尤喜翰墨，作正书甚古。尝以双钩字写河上公注《道经》，笔墨清细，若游丝紫汉，孤烟袅风，连绵不断。或一笔而为数字，分布匀稳。风味有馀，览之令人有凌虚之意。大抵书法自科牛一散，学者纷纷。于是有垂露、偃波、芝英、倒薤之说，各工其习，以文其一家之学，亦宜在所录也。今御府所藏正书二：
　　双钩道经，双钩德经。
　　
　　○释法晖
　　释法晖，政和二年天宁节以细书经塔来上，效封人祝万岁寿。作正书如半芝麻粒，写佛书十部，曰《妙法莲华经》，曰《楞严经》，曰《维摩经》，曰《圆觉经》，曰《金刚经》，曰《普贤行法经》，曰《大悲经》，曰《佛顶尊胜经》，曰《延寿经》，曰《仁王护国经》。自塔顶起以至趺座，层级鳞鳞，不差毫末。更为出香器置其中间而经字仅足，开卷翚飞，照映眼睫，恍然如郁罗萧台，突兀碧落，孕育气象，亦奇观也。说者谓作此字取窍密室，正当下笔处容光一点明而不曜，故至细可书，复有嘹然眸子方办兹事。然其字累数百万不容脱落始终如一，亦诚其心则有是耶。今御府所藏正书一：
　　细书经塔。 
　　
　　卷七
　　行书叙论
　　自隶法扫地而真几于拘，草几于放，介乎两间者行书有焉。于是兼真则谓之真行，兼草则谓之行书。爰自西汉之末，有颍川刘德升者，实为此体，而其法盖贵简易相间流行，故谓之行书。德升而下，复有钟繇、胡昭者同出于德舁之门。然昭用笔肥重，不若繇之瘦劲，故昭卒于无闻，而繇独得以行书显，当时谓繇善行押书者此也。及晋王羲之、献之心得神会处，不由师授，故并臻其极，蔚然为翰墨之冠。晚有王珉复善此学，而议其书者有峻如崧高、烂若列星之况。信乎行书之在字学，非富规矩、有来历不能作此。譬之千里之足，屈伏枥下，则成亏何在？及其缓辔阔步，争驰蚁封间，于是驽骥遂分。书之有行，亦若也。今得其自晋以来至于本朝，以行书名世者，凡五十有八人焉。其间如晋之王檬，宋之薄绍之，唐虞世南、欧阳询、李邕、苏灵之之徒，各各自具一体，杰然出于其类者多矣。本朝则有李建中、苏舜钦、陆经、王安石、蔡京，笔势翩翩，足以追配古人，名垂后世，有可观者。于是类而裁之为一家法。
　　
　　行书一
　　王衍
　　晋王衍字夷甫，琅邪临沂人。相孝怀，官至太尉。早岁颖悟，初诣山涛，涛嗟叹良久，目送其去曰：“何物老妪生宁馨儿。”及长，闻誉四驰。明悟若神，谓可比子贡，声名籍甚，倾动当世。善谈名理，得庄老旨趣。每论事有不安，随即更改，世号口中雌黄。朝野翕然，谓之一世龙门。手捉玉柄麈尾与手同色，顾恺之作《画赞》，亦称衍岩岩清峙，壁立千仞，斯足以仿佛其人也。武帝闻之，问王戎曰：“衍于当世谁比？”戎曰：“当从古人中求耳。”其为世所尚如此。初好论从横之术，晚乃弃世事，口不言钱称“阿堵物”而已。晋室士夫雅尚清谈者，衍为之倡也。及为石勒所囚，心知必死，乃痛自引咎，慨然叹日：“向若不祖尚浮虚，戮力以正天下，犹不至此。”其弟澄亦尝谓衍日：“兄形似道而神峰太俊，是宜不克令终。”作行草尤妙，初非经意，而洒然痛快见于笔下，亦何事双钩、虚掌、八法、回腕哉？其自得于规矩之外，盖真是风尘物表脱去流俗者，不可以常理规之也。今御府所藏行书一：
　　尊夫人帖。
　　
　　谢奕
　　谢奕字无奕，秣陵人。官至安西将军豫州刺史。少有名誉。初为剡令，与桓温善，温辟为安西司马。敦笃布衣之好，于温坐，岸帻笑咏自若。温尝曰：“我方外司马也。”喜作字，尤长于行书，飘逸之气人人眉睫。故窦皋以赋美之曰：“达士逸迹，乃川厄奕；毫翰云为，任兴所适。”又见无奕之书，不拘于俗学之妙，而风气自高，当时以为达士也。初从见尚为西州日有德政，既卒，州人思之，请以奕嗣尚，迁都督豫、司、冀、并四州事。其知名缙绅间
　　有素如此。今御府所藏行书一：
　　秋月帖。
　　
　　，桓温
　　桓温字符子，谯国龙亢人。官至丞相。生未期温峤见之曰：“此儿有奇骨。”故以温名之。温豪爽有气概，姿貌雄伟而面有七星。刘愤尝称其眼如紫石棱，须作猬毛磔，斯亦见其异也。然温挺英迈之气韫文武之才，笼络贤杰，驾驭英雄，受寄扦城，用恢威略，功有可称者矣。及总戎马之权，居形势之地，有睥睨窥觎之意，斯实斧钺之所宜加，人神之所同异也。温墨迹见于世者尤少，然颇长于行草观其《收东道表》与夫法帖石刻，字势遒劲，有王、谢之馀韵，亦其英伟之气形之于心画也。今御府所藏行书一：
　　东道表
　　
　　谢安
　　谢安字安石，世为秣陵人。官至太保。方时王谢两族各以文采相高，而安于谢族尤主斯文盟会，居伯仲群从问若师资礼。尝与王蒙语，蒙曰：“此客密密，为来逼人。”王导亦深器之。四十不仕，高卧东山，屡违朝旨，天下翕然有公辅望。及起，应辟为宰相。当桓温跋扈，谈笑却之，终至于帖然而后已。苻坚以百万之众饮马江左，势欲吞食晋国，人心危甚，而安用谢玄辈，亲授方略，各当其任，从容缓带，以威重压浮议，终至以寡胜众，一扫而群虏净尽。使东晋社稷增重九鼎，皆安之力也。若其风气蕴藉，为名流所慕，如拥鼻挥葵扇，又其馀耳。盖是种种超诣，每经意处便非他人可到。初慕羲之作草正字，而羲之有解书者。后之评其字者，亦谓纵任自在，若螭盘虎踞之势，要当人能品也。然其妙处，独隶与行草耳。此所有惟行书为多。其家若尚、若万、若道蕴，皆以书名世者，信有自来矣。今御府所藏行书三：
　　中郎帖，近问帖，善护帖。
　　
　　谢万，
　　谢万字万石，官至豫州刺史。其才器隽秀，颇喜矜持，故早得时誉。简文帝初作相对，闻万名，召为抚军从事中郎。万着白纶巾，衣鹤氅裘，履版而前。既见，与简文共谈移日，其风致见重于时如此。万工言论，善属文。作字自得家学，清润遒劲，风度不凡。然于行草最长，惜其岁月之久，少及见者。独《鲠恨》一帖，尤着见于世。其亦魏晋已来流传到眼者，类多哀悼语，此其然也。今御府所藏行书二：
　　贤妹帖，鲠恨帖。
　　
　　陆玩
　　陆玩字士瑶，吴人机从弟也。器量洪雅，弱冠有美誉。善翰墨，尤长行书。及登公辅，谦逊不辟掾属，成帝闻而劝之，不得已从命，所辟皆寒素有行之士。玩以弘重为人主所贵，禀性通雅不以名位格物，诱纳后进谦若布衣，缙绅之徒莫不依之。时瑞星见，以疾不能造朝，亲书其表以贺，略日：“德合神明，嘉瑞屡臻，普天率土，莫不同庆。”其笔力瘦硬有钟繇法。然议者谓繇书如云鹤游天，群鸿戏水，行间茂密，实亦难过。玩之字画，虽不期与之方驾，然雅重之气发于笔端而有典则，亦足以昭示于世也。玩官至尚书令、兴平伯。今御府所藏行书一：
　　贺瑞星表晋元帝批附。
　　
　　张翼
　　张翼字君祖，下邳人。官至东海太守。善隶草，时穆帝令翼写王羲之手表。穆帝自批其后，羲之殆不能辨真赝，久乃悟曰：“小人几欲乱真。”王僧虔尝谓羲之书一朝人物莫有及者，而翼之书遂能乱真，故已咄咄羲之矣。盖翼正书学钟繇，草书学羲之，皆极精妙。当时与王修、江灌辈并驰争先，今观其行书，故可以想见其它云。今御府所藏行书一
　　舅氏帖。
　　
　　王蒙
