<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王蒙字仲祖，太原晋阳人也。官赠司徒。蒙少时放纵不羁，晚节克己励行。有风流美誉，虚己应物，思而后行，喜怒不形于色。美姿容，居贫，帽钟人市，而市妪悦其貌遗以新者，时人以为达。工隶书草法，俱入能品。王僧虔以谓可比庾翼，议者小以为过论。章草作人字法，尝谓趣之欲利，按之欲轻，世以蒙为知言。然世所存者多行书，王安石初学其书颇得笔意。论者以谓有横雨斜风之势，则蒙之书又可知矣。今御府所藏行书一：
　　馀杭帖。
　　
　　王徽之
　　王徽之字子猷，逸少冢嗣也，世家秣陵。官至黄门侍郎。初参桓温幕下为狂司马，忘形骸，无客礼，温优之不校也。及佐桓冲，尤不事事，惟以手板拄颊云“西山朝来，致有爽气”而已，啸咏竹间，寄以天乐。山阴雪夜，理舟诣戴，乘兴而往，尽兴而还，世称其真正以傲达凌物。故名教之流或病之，要之亦王氏佳子弟也。其作字亦自韵胜，羊欣谓尤长于行草，信不诬矣。然律以家法，在羲献间持未可以甲乙论云。今御府所藏行书四：
　　僧伦帖，至节帖，仲宗帖，蔡家帖。
　　
　　王邃
　　王邃，失其世系。官至平北将军徐州刺史，而世所传者特因其书尔。作行书有羲献法，疑是其家子弟，故典刑具在，而后世，虽断纸馀墨亦复宝之也。《婚事》一帖尤为人所知，流传至今，观其布置婉媚，构结有法，定非虚得名。大抵字学之妙，晋人得之为多，而王氏之学尤盛焉。今御府所藏行书一：
　　婚事帖。 
　　
　　卷八
　　行书二
　　孔琳之
　　宋孔琳之字彦琳，会稽山阴人。官止祠部尚书。琳之好文博古，至于音律之习无不超诣，作行草度越流辈。方时以刚正自力，不能阿谀当前者，故奄奄众人后。至于作字之工，人不得而掩遏也。议者以谓飞流垂势，则吕梁之水焉。二王已后略无其比。王僧虔亦谓琳之书天然绝逸，极有笔力。盖其所养豪放，耻事迟拙，故笔端流畅快健，若不凝滞于物者。或以谓功夫少，此又责备春秋之法也。今御府所藏行书一：
　　日月帖。
　　
　　陶弘景
　　梁陶弘景字通明，丹阳秣陵人也。身长七尺四寸，神采耸秀，有仙风道骨。读书万馀卷，善琴棋，主草隶，而行书尤妙。大率以钟王为法，骼力不至而逸气有馀。然苦心笃志，未尝懈倦。无纸墨则至于以荻画灰，苦恨无书以为楷式，则愿作主书吏。故其答武帝论书云：“愚固博涉，患未能精。”其刻意于学有至于此。袁昂谓其书如吴兴小儿，形虽未成长，而骨体甚骏快；李嗣真亦云如丽景霜空，鹰隼初击：俱以骏快称。今观其书，信乎其非虚言也。弘景少得养生之道，初为诸王侍读，除奉朝请郎，上章辞禄，止于句容之句曲山。自号华阳隐居，辟谷导引，老而童颜，真神仙中人也。后赠中散大夫。今御府所藏行书六：
　　杨瑷瑶密帖，华阳洞天帖，屈画帖，茅山帖，带名帖，茅山仙迹。
　　
　　王筠
　　王筠字符礼，一字德裘，琅邪临沂人。官至太子詹事。筠天资颖悟，自七岁能属文，年十六为《芍药赋》，见者皆赏其奇绝。及长而学益工，与从兄泰齐名。一时如陈郡谢览，弟举亦有重誉。人为之语曰：“谢有览举，王有养炬。”炬即泰，养即筠，并小字也。尚书令沈约为当时辞宗，每慎许可，见筠文必咨嗟吟咏，以为己所不逮。尝作《草木十咏》，书于约郊居之壁不加篇题。约谓人日：“此诗指物呈形，不假题目。”一日，从容启梁高祖曰：“晚来名家，唯见王筠独步⑨。”是约之所许，盖不诬矣。迁中书舍人，掌东宫书记，昭明太子宴于元圃。太子执筠之袖，抚刘孝绰之背云：“所谓‘左把浮丘袖，右拍洪崖肩。”其见重如此。筠即僧虔之孙，僧虔以书名世，而筠于书遂复有家传之学。尤喜手抄书史，至寓目瞥观皆即疏记，自是笔端复熟，纵使不学亦自超诣。尤工行书。然筠性洪厚，不以艺能高人，故于书世罕其传。要是王谢家风范，自应度越流辈。今御府所藏行书一：
　　至节帖。
　　
　　陈叔怀
　　陈陈叔怀，不载于史，作行书笔画圆整，其《论梅发》一帖，字虽妩媚而中藏劲气。如幽香孤艳凌轹冰雪者，其清致自应如此。大抵昔人为文肆笔，莫不因其感发。既得于心，遂应于手，亦自不知其所以然也，至如王羲之《来禽青李帖》，最为知名。《梅帖》宜其为世所传也。陈都江左，而梅本江淮物，因知叔怀其必江左人也。今御府所藏行书一：
　　梅发帖。
　　
　　票凝
　　蔡凝字子居，济阳考城人也。以名公子选尚高宗女信义公主，拜驸马都尉。幼警悟，闻见必晓，而风仪俊迈，容止详雅。好儒学，博涉经传，喜为文辞；善草隶，而行书尤擅一时。凝家世贵显，又身为国婿，既不为膏粱纨绮所移。而字画秀润，风致尚可以追步晋人。书法至陈故亦少变，如凝刻意字学，为时推许，岂易得哉！官至中书侍郎晋陵太守。今御府所藏行书一：
　　明希帖。
　　
　　虞世南
　　唐虞世南字伯施，越州馀姚人，官至银青光禄大夫、秘书监。与兄世基执弟子礼于吴郡顾野王，力学不倦，至累旬不盥栉。文章婉缛，慕仆射徐陵，由是声誉籍甚。陈灭，与世基入隋。世基辞章清劲过世南，而赡博不及，俱名重一时，议者以比晋二陆。释智永善书得王羲之法，世南往师焉。于是专心不懈，妙得其体，晚年正书遂与王羲之相先后。当时与欧阳询皆以书称，议者以谓欧之与虞，智均力敌，亦犹韩卢之追东郭魏也。虞则内含刚柔，欧则外露筋骨，君子藏器，以虞为优。盖世南作字，不择纸笔，皆能如志。立意沉粹，若登太华，百盘九折，
　　委曲而入杳冥。或以比罗绮娇春，鹩鸿戏海；层台缓步，高谢风尘：其亦善知书者。族子纂，孙郁，皆能继世，而风骨不逮@。世南外若不胜衣而中抗烈，论议持正，气无所屈。唐文皇一见奇之，尝日：“与世南商略古今，有一言失，未尝不怅恨。”乃诏曰：“世南一人有出世之才，遂兼五绝：一曰忠谠，二曰友悌，三曰博闻，四曰词藻，五曰书翰。有一于此，足谓名臣，而世南兼之。”其器重如此。尝作《笔髓》，学者多宗焉。有《孔子庙堂碑》、《千佛铭》、《师子赋》、《昭陵刻石铭》、《嘉瑞赋》最闻于时。然世南虽以正书见称，而行书出奇处亦不在名流下。此所得惟多行字耳。今御府所藏一十有三：
　　行书：积年帖，借乳钵帖，枕卧帖，蔬会帖，翰墨帖，贤士帖三，汝南公主铭稿。
　　草书：论道帖，关内帖，前书帖，临张芝平复帖。
　　
　　欧阳询
　　欧阳询字信本，潭州临湘人，官止太子率更令。敏悟超绝，江总一见知其令器也，于是授以书传。每读辄数行俱下，遂该洽经史，为时闻人。初仕隋为太常博士，唐高祖微时数与游，既即位，累擢给事中。询喜字，学王羲之书，后险劲瘦硬自成一家，议者以谓真行有献之法。盖自羊欣、薄绍之已后略无勃敌，独智永恃兵精练，欲与棋鼓相攻。而询猛锐长驱，智永亦复避锋，殆将为之夺气。其作《付善奴传授法》，笔意殆尽，是诚有得者。至鸡林遣使求询书，高祖闻而叹日：“询之书名，远播夷狄，彼观其迹，固谓形貌魁梧耶。”当时名重如此。询尝行见索靖所书碑，初唾之而去，后复来观，乃悟其妙，于是卧于其下者三日。由是晚年笔力益刚劲，有执法面折庭之风。或比之草里蛇惊，云间电发；至其笔画工巧，意态精密俊逸处，而人复比之孤峰崛起，四面削成心：论者皆非虚誉也。然询以书得名实在正书，若《化度寺石刻》，其墨本为世所宝，学者虽尽力不能到也。而张怀瑾又称其飞白、隶、行、草入妙，大小篆、章草人能。盖亦各具一家之见。然而询虽以正书为翰墨之冠，至于行字，又复变态百出，当是正书之亚。此得其行字为多焉。子通。亦善书，临仿咄咄逼真。今御府所藏四十：
　　正书：卫灵公论，强弱论，节封奕事，节苏原事。
　　行书：秋风辞，周公帖，邹穆公帖，齐宣王帖，商读书帖，苟公帖，战国策帖，子卿帖，庾亮帖，张翰帖，度尚帖，戴逵帖，善奴帖三，祭祀帖，四时祭祀帖，百家帖，门籍帖，自遣帖，劝学帖，海上帖，隅噢帖，祖纳帖，守谦帖，薄冷帖，金兰帖，北游帖，讲书等帖，千文。
　　草书：孝经，院君帖，盈虚帖，京路帖，途路帖，京兆帖。
　　
　　欧阳通
　　欧阳通，潭州临湘人，官至司礼郎判纳言事。父询以书名著于时。通蚤孤，母徐氏教以父书，惧其家学不振，于是每遗通钱绐云：“质汝父书迹之直。”通遂刻意临仿，不数年乃继询名，号“大小欧阳体”。然行草得询之险劲，盘结分布，意态则有所未及，亦不失其为名书也。通晚喜用狸毛为笔，覆以免毫，管用象犀，非得此不作字也。其亦为标制，若询不择纸笔皆能如志，则通未为达论也。至风节学艺，父子表见一时，为唐名臣，亦已美哉！今御府所藏行书二：
　　节陈高祖本纪，千文。
　　
　　陈柬之
　　陆柬之，吴郡人也，官至朝散大夫守太子司议郎。柬之，虞世南甥也，少学舅书，多作行字，晚擅出蓝之誉，遂将咄逼羲献。落笔浑成，耻为飘扬绮靡之习。如马不齐毛，人不栉沐，虽为时鄙，要是通人之达观。但览之者，未必便能识其佳处。论者以谓如偃盖之松，节节加劲，亦知言哉！然人材故自有分限，柬之书其隶行人妙，章草、草书入能，是亦未免其利钝也。书《头陀碑》、《急就章》、《龙华寺额》、《武丘东山碑》最闻于时。此所存者，特《头陀碑》、《急就章》耳。今御府所藏六：
　　行书：兰若碑，头陀寺记，兰亭诗，千文，临王羲之兰亭叙。
　　草书：急就章。
　　
　　李邕
