<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李邕字泰和，扬州江都人也。尝作北海守，故世“李北海”。父善，有雅行，博通古今，然不能属文，人号曰“书簏”。邕资性超悟，才力过人，精于翰墨，行草之名尤着。善注《文选》，书成以问邕，不敢对，而意欲有所更。善令邕补其遗，邕则附事见意，灿然明白。善以其意不可夺，故两存其书。邕一日谒特进李峤，言读书未备，愿一见秘书，及假直秘书，未几月而辞去。峤惊问其奥篇隐帙，了辨如响，峤叹服之。邕刚毅忠烈，临难不苟免。少习文章，嫉恶如仇，不容于众，邪佞为之侧目。然虽诎不进，而文名天下。卢藏用谓之如干将镆铘，难与争锋，但虞伤缺耳。邕初学变右军行法，顿锉起伏既得其妙，复乃摆脱旧习，笔力一新。李阳冰谓之书中仙手。裴休见其碑云：“观北海书，想见其风采。”大抵人之才术多不兼称，王羲之以书掩其文，李淳风以术掩其学；文章书翰俱重于时，惟邕得之。当时奉金帛而求邕书，前后所受巨万馀，自古未有如此之盛者也。观邕之墨迹，其源流实出于羲之，议者以谓骨气洞达，奕奕如有神力，斯亦名不浮于实也。杜甫作歌以美之日：“声华当健笔，洒落富清制。”为世之所仰慕率都如此。今御府所藏行书十：
　　光王帖，检校帖，奂上人帖，阎爵帖，永康帖，
　　披云帖，潭永帖，胜和帖，葛粉帖，古诗帖。 
　　
　　卷九
　　行书三
　　吴通玄
　　唐吴通玄，海州人，官至起居舍人，与弟通微皆以博学、文章称于时。善画及书，于行草尤长。通玄举神童，补秘书正字，复擢文辞清丽科，调同州司户参军。德宗立，与通微相继召为翰林学士。顷之，迁起居舍人知制诰。通玄不独以词章照映士林，而字画固自不凡，至德宗每有撰述，非得通玄笔卒不满意。其词翰之妙，为时器重如此。故当时名臣碑刻，往往得其书则夸以为荣。至于文稿断幅残纸，人争传之。今御府所藏行书三：
　　鱼朝恩神道碑稿上下，度人经不完。
　　
　　李白
　　李白字太白，生于巴蜀，弥月之初，母梦长庚故图以取名。岁知通书，及长，好击剑，落落不羁束。喜与酒徒纵饮，世有六逸八仙之目。贺知章一见号谪仙人，荐之明皇，以布衣召见金銮殿，为降肇步迎，如见园绮。论世务，答蕃书，笔不停辍帝嘉之，以宝床赐食于前，手为和羹。令待诏金马门，当时荣之。未几不为亲近所喜，有诏放还。裴回江左依李阳冰，爱谢家山水，有终焉之志。澄江月满，拿舟夜渡，着宫锦袍吟啸其间，端是风尘表物也。唐人作诗未有如杜甫，时白亦得差肩于甫。至其名章俊语，郁郁芊芊之气见于毫端者，固已逼人是岂可与泥笔墨蹊径争工拙哉！尝作行书，有“乘兴踏月，西入酒家，不觉人物两忘，身在世外”一帖，字画尤飘逸，乃知白不特以诗名也。今御府所藏五：
　　行书：太华峰，乘兴帖。
　　草书：岁时文，咏酒诗，醉中帖。
　　
　　张籍
　　张籍字文昌，和州乌江人。以进士登科，官至国子司业。善书翰，行草为最。性狷直不容物。是时韩愈以文衡轻重天下士，而籍为愈客，且荐于朝。自尔名播人口，一时贤士争与之游。其作诗，善乐府，句法出诸客右。观夫字画凛然，其典雅斡旋处，当自与文章相表里，不必以书专得名也。且后世欲见韩门弟子之风采者，当于此求其仿佛。今御府所藏行书一：
　　希深帖。
　　
　　裴瀵
　　裴游，河东闻喜人，饱学问以荫补入官，官至兵部侍郎，谥日钦。好直言极谏，謇謇有王臣节，虽不用于时，而人嘉其忠。喜梁昭明所集《文选》，乃哀今昔辞章续而号之《大和通选》，颇契士论。史复载其隶书，为时推右，晚岁行草尤胜。当是其耿耿流于毫端者，故笔不病而韵是高耳。昔人以书传f时，未必以字得名，盖或以忠义称，或以文章称，况身兼数器，而字画又佳如游者，诚不可多得也。
　　今御府所藏行书一：
　　大司寇帖。
　　
　　杜牧
　　杜牧字牧之，樊川人也。善属文，第进士，复举贤良方正。宰相李德裕素奇其才。历黄池等州刺史，人为考功知制诰，迁中书舍人。牧刚正有奇节，不为龌龊小谨。敢论列大事，指陈利病尤切时务。于诗情致豪迈，人号“小杜”，以别杜甫。其作《阿房宫赋》，辞彩尤丽，有诗人规谏之风，至今学者称之。作行草气格雄健，与其文章相表里。大抵书法至唐，自欧虞柳薛振起衰陋，故一时词人墨客落笔便有佳处，况如杜牧等辈耶？今御府所行书一：
　　张好好诗。
　　
　　李景让
　　李景让字后己，并州文水人。官至太子少保，谥日孝。赠太尉橙之孙也，以荫补入官。性方毅，敢言无忌惮。宝历初为右拾遗，淮南节度使王播以饯十万市朝廷欢，求领盐钱，景让亟论不可。由是上林高其操守。其在朝廷上虽凛然有不可犯之色，而退食闺门则雍雍唯谨。所居东部乐和里，人号乐和李公，史以谓清德纪之也。观其书亦称所闻。前人墨帖类非以书得名，然世之宝藏者特以其人耳。况如景让德望议论一世所宗，其行书又足以追配古人。当时如沈传师以书自名，而雅与景让厚，至为江西观察而表以自副，宜其所学故自超妙，是宜其翰墨所以有传也。今御府所藏行书一：
　　再拜郎中帖。
　　
　　崔龟从
　　崔龟从字符吉，史不载其何许人。相文宗，官至宣武军节度使。初以进士登第，复以贤良方正拔萃三中其科，天下翕然以师匠尊之。故当时片文遗帖往往为世所宝，想见其儒宗气味，盖不必以书得名也。今《宛陵行书帖》，乃其一耳。大抵儒家者流，虽使不善书，其点画顿放处本自不恶，况唐人类皆善书，龟从又具学者之规范也。今御府所藏行书一：
　　宛陵帖。
　　
　　自居易
　　自居易字乐天，家韩城，以刑部尚书致仕。居易敏悟绝人，工为文章。顾况一见其文，不觉自失日：“吾谓斯文已绝，今复见子矣。”擢进士，拔萃人为翰林。后贬江州司马。然虽失志，能顺适所遇，若忘形骸者。会昌初，家东都履道坊，居第疏沼植木，龙门构石楼，香山凿八节滩。自号醉吟先生，或经月不茹荤。又称香山居士，与胡杲、吉欧、郑据、刘真、卢真、张浑、狄兼漠、卢贞、燕集，皆高年不仕，人慕之，绘为《九老图》。居易文章精切，然最工诗，长于讽谏得失，名传鸡林。初与元稹酬咏，故号“元白”；复与刘禹锡齐名，又号“刘白”。始生七月，能指之无二字，盖以天禀。观其书《丰年》、《洛下》两帖与夫杂诗，笔势翩翩。大抵唐人作字无有不工者，如自居易以文章名世，至于字画不失书家法度，作行书妙处，与时名流相后先。盖胸中渊着，流出笔下便过人数等，观之者亦想见其风概云。今御府所藏行书五：
　　丰年帖，洛下帖，生涯帖，刘郎中帖，送敏中归邠宁幕等诗。
　　
　　裴休
　　裴休字公美，孟州济源人也，操守严正。初偕昆弟隐于家塾，讲经着书，经年不出户。有馈鹿者诸生共荐之，休不食日：“蔬食犹不足，今一啖肉，后何以继。”擢进士第，举贤良方正异等。历昭义、河东、风翔、荆西四节度，官止太尉。宣宗尝曰：“休真儒者。”然好浮屠，居常不嗜酒肉。讲求其说，演释颇多。尝谓人之本心，灵明廓彻，广大虚寂，逐物迷己者不能达耳@。故其为人蕴藉，进止雍闲，行不嗽察。然刻意翰墨，真楷遒媚，作行书尤有体法。尝建化成寺，僧粉额以候休题。他日见之，神色自若，以袖捏墨而为书之，字势奇绝，见者嗟赏。今御府所藏行书一：
　　判疏言状。
　　
　　司空图
　　司空图字圣表，河中虞乡人。咸通未擢进士第，迁中书舍人，召拜兵部侍郎，以足疾固辞。居中条山王官谷，名其亭日休休。作文以见志，以谓量才一宜休，揣分二宜休，耄而聩三宜休，自号为耐辱居士。其父舆得徐浩真迹一屏题“朔风动秋草，边马有归心”，尤为精绝。舆遂于基下记云：“怒猊抉石，渴骥奔泉，可以视《碧落》矣。”因以戒图日：“儒家之宝，莫逾此屏。”图后为之志日：“人之格状或峻，则其心必劲，视其笔迹，可以见其人。”于是知图之于书非浅浅者。及观其《赠警光草书歌》，于行书尤妙知笔意。史复称其志节凛凛与秋霜争严，考其书，抑又足见其高致云。今御府所藏行书二：
　　赠警光草书歌，赠曾光草书诗。 
　　
　　卷十
　　行书四
　　卢知猷
　　唐卢知猷字子漠，失其世次。以进士登第，复中宏辞，官至太子太师。守饶州日，以善政闻，自此遂录用。器量宏深，不与物竞，号称长者。为文富赡，作字有楷法，时颇称之。盖昔之为论者以楷为上，行次之，章草又次之，草书为下，以其难工者楷法，而易工者草字耳。故前人定书，以王羲之楷法为第一，钟繇次之，自繇而下无人，则知其楷法者不可多得。知猷之书有此者，是岂不学而能，及其注意于此非一日也。然知猷虽以楷法称，而此所得惟行书耳。今御府所藏行书一：
　　送警光序。
　　
　　吴融
　　吴融字子华，越州山阴人，官至翰林承旨。祖翕有高世志，不应召辟，朝廷赐文简先生号。融幼力学能世其家，文辞富赡，以进士登科第。昭宗时指授作诏，多多益办，悉当帝意，为之咨赏。求其怍《草书歌》，痛论古人笔意。至于行书字画称是，则知其留心于翰墨间复不浅耳，观其书自可以意得也。令御府所藏五：
　　行书：博士帖。
　　草书：付虬帖。
　　正书：赠詈光送别诗，赠謦光草书歌二。
　　
　　韩倔
　　韩僵字致光，京兆人。佐河中府，拜左拾遗，迁中书舍人，官至翰林学士。有诗集行于世，自号玉山樵人。所著歌诗颇多，其间绮丽得意者数百篇，往往脍炙人口，或乐工配人声律，粉墙椒壁窃咏者不可胜纪。自谓咀五色之灵芝，咽三清之瑞露，不然，何清词丽句如此之秀颖耶？考其字画，虽无誉于当世，然而行书亦复可喜。尝读其《题怀素草书》诗云“怪石奔秋涧，寒藤挂古松；若教临水畔，字字恐成龙”之句，非潜心字学，其作语不能迨此。后人有得其石本诗以赠，谓字体遒丽，辞句清逸，则知其乳汁饮露之语不为过也。今御府所藏行书二：
　　仆射帖，芝兰帖。
　　
　　任畴
