<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文臣李建中，西洛人，官至殿中丞。恬于进取，尝掌西京留守司御史台，至今谓之李西台。居洛中，以林泉自娱。善篆籀、草隶、八分，于真行尤精。观其字体，初效王羲之，而气格不减徐浩。当时士大夫得其笔迹，莫不争藏以为楷法。作科斗书郭忠恕《汗简集》以献，颇见褒美。处士唐异善书，世称其与建中相为左右，论书者以为尚有五代衰陋之气，盖以其作字淳厚不飘逸致然。今御府所藏行书四：
　　千题诗，雪花诗，韩见素致仕等诗，画屏等诗。
　　
　　苏舜钦
　　文臣苏舜钦字子美，其先世居蜀，后为开封人官至大理评事。少以荫补从仕，已而中第，用范仲淹荐为集贤校理。貌奇伟，工文章，历官有氅声？虽居下僚，而慷慨喜言事，一时名卿喜与之塑。苎衍以女妻之，人谓冰清玉润。作字沉着，而精神充实。尤工行草，评书之流谓人妙品。当时残章片简传播吞下，美其文翰者，有“花发上林，月混淮水”之语。兄舜元，善篆隶，亦工草字，书名与舜钦相先后，盖是下笔处同一关纽也。今御府所藏书五：
　　行书：吴中诗草，游山草，学馆卧病等诗，梦归等诗。
　　草书：雉带箭等诗。
　　
　　舒王王安石字介甫，本抚州人，后居金陵。退相日，官特进荆国公。既殁，谥曰文，追封舒王。神考朝圣贤相遇，千载一时，其功业昭昭，简册具载。当时安石慨然以真儒之道为倡于天下后世，盂自比于孟轲，其视扬雄、翰愈为不足道。暮年归老金陵，浮沉渔樵间，跨驴挟册往来北山下，道傍醉尉虽谁何不复介意。作小诗如壮岁语，出奇凌轹，脱去流俗，学者编为《北山诗》。平生视富贵真如浮云，不溺于财利声色，信宗公伟人也。凡佳字，率多淡墨疾书，初未尝略经意，惟达其辞而已。然而使积学者尽力莫能到，岂其胸次有大过人者，故笔端造次便见不凡。而评其书者，谓得晋宋人用笔法，美而不天饶，秀而不枯瘁，自是一世翰墨之英雄。今御府所藏行书一：
　　集句诗笔。
　　
　　蔡京
　　太师蔡京字符长，莆田人也。早有时誉，擢进士甲科。博通经史，挥洒篇翰，手不停缀。美风姿，器量宏远。为郎日，谒大丞相王畦，硅指其坐云：“公异日当居此，宜自爱重。”继膺显用，入处要近，出典大藩。自擢翰林承旨，前后三入相位，寅亮燮理，秉国之钧，实维阿衡，民所瞻仰。至于决大事建大议，人所不能措意者，笑谈之间，恢恢乎其有馀矣⑨。乃时丕承祗载，绍述先烈，于志无不继，于事无不述。缉既坠之典，复甚盛之举，奠九鼎，建明堂，制礼作乐，兴贤举能，其以辅于一人而国事大定者，其力焉。眷神考励精求治之初，起王安石相与图回至治，焕乎成一王法，休功盛烈，布在天下_其眷遇之隆，前无拟伦。属嗣初以还。赖子良弼，祗循先志，以克用人，故于眷倚比隆神考之于安石罔敢后焉。于是二十年间天下无事，无一夫一物不被其泽，虽儿童走卒皆知其所以为太平宰相。顷解机务，自朝廷至于遐陬异域，微而闾巷田亩间莫不惜其去。故盛德至善，民至于今怀之。喜为文词，作诗敏妙，得杜甫句律；制诰表章，用事详明，器体高妙。于应制之际，挥翰勤敏，文不加点，若夙构者，未尝起稿。然性尤嗜书，有临池之风。初类沈传师，久之深得羲之笔意，自名一家。其字严而不拘，逸而不外规矩。正书如冠剑大臣议于庙堂之上，行书如贵胄公子，意气赫奕，光彩射人。大字冠绝古今，鲜有俦匹。本朝题榜不可胜计，作龟山二字，盘结壮重，笔力遒劲，巍巍若巨鳌之载昆仑，翩翩如大鹏之翻溟海，识与不识，见者莫不耸动，斯一时之壮观也。大抵学者用笔有法，自占秘之，必口口亲授，非人不传。由唐以来学者相宗，方造其妙，至五季失其所传，遂有衰陋之气。京从兄襄深悟厥旨，其书为本朝第一。而京独神会心契，得之于心，应之于手，可与方驾。议者谓飘逸过之，至于断纸馀墨，人争宝焉。喜写纨扇，得音不减王羲之之六角葵扇也。其为世之所重如此。所得惟行书为多。今御府所藏七十有七：
　　行书：御制诗并和，御制明节皇后传，观明节皇后像诗，奉安明节皇后诗，刘贵妃制，刘贤妃制，刘淑妃制，明达墓志文，宣和殿召辅臣记，琼兰殿壁山后记，瑶林殿双竹后记，澄漪殿观莲记。玉宇洞后记，延福宫题名记，题澄庄等诗，回溪泛舟题名记，留题俩云轩，万年桥题名记，万岁山记，游艮岳祝寿诗，游艮岳诗，艮岳嚷嚷亭题记，题绛霄楼诗，萧闲馆题名，撷芳园记，芳华馆赏花诗，定鼎记额，梅竹雪雁诗二，繁杏水禽诗二，阅驳射序上下二，观碑记，题叶露降诗，再降甘露记，锡宴书题二，对属，题神霄宫诗，听降题名，步虚诗，太清乐，玉扶步虚词，柳真人步虚词，蓬莱仙步虚词，大仙留题诗，大仙诗曲，春宫诗二，雪诗二，魏将军歌，饮中八仙歌二，歌元丰，元丰行，骢马行二，古柏行二，丹青引三，送孔巢父诗二，送西京提刑诗二，曹霸画马诗二，洗兵马诗三，壶春堂观御题赏花诗，谢赐承平殿曲宴记表，宣和殿东阁屏山后记。
　　正书：千文。
　　
　　蔡卞
　　文臣蔡卞字符度，莆田人也。少与其兄京游太学，驰声一时。同年及进士第，王安石见而奇之，妻以女，使从己学。得安石学术议论为多，自以王氏学擅一时，时流归之。自少喜学书，初为颜行，笔势飘逸，但圆熟未至，故圭角稍鳝，其后自成一家。亦长于大字，厚重结密，如其为人。初安石镇金陵，作《精义堂记》，令卞书以进，由是神考知其明。自尔进用，多文字职，至晚年高位犹不倦书写。稍亲厚者必自书简牍，笔墨亦稍变，殊不类往时也。然多喜作行书字。今御府所藏行书六：
　　进神验记，清净经，庄子刻意篇，杜甫骢马行，千文二。
　　
　　刘正夫
　　文臣刘正夫字德初，三衢人也。少有文行，乡里畏服，及居太学，俊名籍甚，后登进士第，知名四方。既被名擢立胡，謇謇有大臣节。方时绍述熙丰，正左右辅佐一德之初，而正夫以精忠相与图回至治，其所以持盈守成，而熙丰之盛德美意灿然一新，正夫其有力焉。方且登庸，不期月间得疾，卒不即用。天下士夫皆为之嗟惜。阅岁以疾不起，讣闻，帝震悼，为之辍朝。正夫平日喜书学，多作行法，好与人论字。尝谓字美观则不古，初见之则使人至爱，次见之则得其不到古人处，三见之则偏傍点画不合古者，历历在眼矣。字不美观者必古，初见之则不甚爱，再见之则得其到古人处，三见之则偏傍点画亦历历在眼矣。故观今之字如观文绣，观古人字如观钟鼎。学古人字期于必到，若至妙处如会于道，则无愧于古矣。人以为知言。然平生不泥于此，亦不求人知。所书字间有被旨承命为碑刻，以是传于世者绝少。晚年间作逸字，独藏于家。官至少宰，赠太师，谥文宪。今御府所藏行书二：
　　宣召记，泛舟题名。
　　
　　来蒂
　　文臣米芾字符章，初居太原，后为襄阳人，官至礼部员外郎。博闻尚古，不喜社举学。性好洁，世号水淫。违世宜俗，每与物杵，人又名巅。善属文，作韵语不蹈袭一字。崇宁间，四方承平，百揆时序，典章礼乐灿然一新，独以书画未有杰然超出前古者。独膺简在，遂除书画两学士，颇厌士论。芾亦欣然就职，自以为己任。又诏作《黄庭小楷千文》以进，旋加褒美。大抵书效羲之，诗追李白，篆宗史籀，隶法师宜官。晚年出入规矩，深得意外之旨。自谓‘‘善书者只得一笔，我独有四面”。识者然之。方芾书时，其寸纸数字人争售之以为珍玩，至于请求碑榜而户外之屦常满。家藏古帖由晋已来者甚富，乃名其所藏为宝晋斋。好事簪缨之流，出其所有奇字，以求跋语增重其书。而芾或喜之，即为作古纸临仿，便与真者无辨。兼喜作画，尝为《楚山清晓图》，曾非俗师所能到也。当时名世之流评其人物，以谓文则清雄绝俗，气则迈往凌云，字则超妙入神。人以知言。仍伟岸不羁，口无俗语，颀然束带一古君子。故赠其诗者，有“衣冠唐制度，人物晋风流。’’也。然异议者，谓其字神锋太峻，有如强弩射三二卜垦，又如仲由未见孔子时风气。其为论或如此。且类多行书，世亦罕及。有《山林集》一百卷藏予家。今御府所藏行书二：
　　千文二。
　　
　　岑宗旦
　　内臣岑宗旦字子文，开封人。庆历初以父遗表通籍壁门。然趣尚高远，不为苟合取容于世，年十匕弃官游东南山水间，不复事事。至和中仁祖录功臣之世，复官之，凡历七任，至元丰初，又以寻医自请。方神考为之时，王中正以才敏侍上，尝岸之于朝，宗旦耻折腰强颜奔走于贵公子之前，乃暂应召旨，卒不从仕，故自壮年遂拂衣有归与之志。于是终九品官而无复遗恨，世颇高之。暮年一无嗜好，如道人衲子，寄傲亲朋间，优游卒岁，略不为身后计，得酒辄醉酣，长哦挥洒，以为真乐。其作诗以意为主，不在镌琢语言而已，故若浑金璞玉，见者知贵。尝赋《听琴》诗，其略云：“琴中太古意，方外无为心；弹之道颇散，不弹理弥深；所以陶元亮，何须弦上音。”其它皆类此。又尝取古之善书者自汉迄唐，凡十有一人为论，以评其书日：“张芝如班输构堂凹，不可增减。钟繇如盛德君子，容貌若愚。语其众妙足以争造化者，羲之也；较其父风但恨乏天机者，献之也。世南潜心羲之，盖若颜子之亚圣；徐浩比肩儒雅，有类仲由之勇态∞。欧阳询得其正，故如庙堂衣冠，不失动静；柳公权得其劲，故如辕门列兵，森然环卫。怀素之闲逸，故如翩翩真仙；真卿之淳谨，故厚重如周勃。至如李邕，则举动不离规矩，而有亏适变之道焉。”此皆其自得于心，积学于外，而其吐论所以不愧古人者与！然宗旦作字，尤善行书，如银钩虿尾，脱去妩媚，规模点画，当是苏舜钦之亚，顾笔力亦穷于此矣。当时既有书名，人亦爱重，字画一出，偶得之者争相贾售。治平中，英宗尝遣使谕旨，令书十扇以进。宗旦即自为诗十篇上之，英祖为之嘉赏。平时廪赐虽厚，而周给贫匮，随手散去。方其治时，以所藏书千馀卷及别业僦缗，往归侄孙筌家，以就侍养。而筌能以事父之礼事之，故得优游自适，不复以死生穷达为念。年逾七十，神明不衰，及其委蛇，裕如也。今御：府所藏行书四：
　　太上道德经，晓赋，书评，崔白江湖等诗。 
　　
　　卷十三
　　草书叙论
