<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无极形式者，当人未学之先，心中混混沌沌，一气浑沦，举动之间，但由天然之性也，而旋转无度，起落无节，外失诸修，内失诸养，知顺之所往，不知逆之所来，以至体质虚弱，阳极必阴阴极必死，往往归于无可如何之地。是摄生之术，讲求无方，良可慨也，惟圣人知逆运之机，修身之本，还元之道，总之不外形意、太极、八卦诸拳之理，一气伸缩之道，明善复初之功，求立于至善之极点，以复先天之元气，和而不流，中立而不倚，可与后世作法，亦可为万物立命，此之谓无极而生太极之式也，李东垣先生曰：人自虚无而生神，积神而生气，积气而生精，此自无而之有也；练精以化气，练气以化神，练神以还虚，此自有而之无也。拳术之道，生化之理，其即此意也夫。 
　　第一节 无极学图解 
　　起点面正，身子直立两手下垂，两足为九十度之形式，两足尖不往里扣，两足后根亦不往外扭。两足如立在空虚之地，动静不能自知也。静为无极体，动为无极用。若言其静，则胸中空空洞，意向思想一无所有，两目将神定住，内无所观，外无所视也；若言其动，则惟顺其天然之性，旋转不已，并无伸缩往来节制之意思也。然胸中虽空空洞洞，无意向思想之理，但腹内确有至虚至无之根，而能生出无极之气也。其气似雾，氤氤氲氲；黑白不辨，形如湍水；混混沌沌，清浊不分。惟此拳之形式未定，故各谓之无极形式。此理虽微，但能心思会悟，身体力行到极处自能知其所以然也。
　　第七章 太极学
　　太极之形式者，无极而生，阴阳之母也。左旋之而为阳，右旋之而为阴，旋转乃一气之流行。太极即一气，一气即太极也，以体言则为太极，以用言则为一气。时阳则阳，时阴则阴，时上则上，时下则下，阳而阴，阴而阳，一气之活活泼泼，有无不立，开合自然皆在当中一点子运用也。这一点子即是拳中左旋右转，开合动静，阴阳相交之中枢也。中枢者为人性命之本，造化之原。丹田之气，八卦拳之根蒂也，此气是天地之根，阴阳之母，即太极是也，故两仪由此而生焉。 
　　第一节 太极学图解 
　　起点先将腰塌住。[身向左偏转45度，右脚尖稍上翘，用脚跟随着身子一同向左扭转，左脚尖向左摆动45度，两脚跟仍靠拢]再将右足直着往前迈去，落下两足形式如斜长方形。两腿里曲均要圆满，不可有死弯子，两足后根均向外扭劲，两腿如骑马式，一齐扣劲之意，不可显露往一处扣的形式。两腿之形式，未转走时，左胯与左足后根相齐；既转走时，可胯尖扭至与前手食指并圆圈中间相对为标准。前右腿形式，膝与足后根上下如一条线相齐。再将右手顺着右足后根如锐角形式，手直着如画一半圆形抬起，抬至手虎口与眼相齐停住。两肩要松开，两肘均往里裹劲，裹至肘尖朝下垂。两手指张开，不可并拢。两手腕均往外极力拧劲，拧至食指直立，虎口撑开如半月形，无各指与小指均有往回钩劲的意思。两手心不可往外挺劲，两手如同抓着圆球相似。手腕极力往上挺劲，手虎口亦极力往前推劲，上下挺推要均停方为正劲。两眼看前手食指稍为准则。或有看虎口者，气不中也。后胳膊靠着身子，极力往上如画半圆形，虎口至前胳膊肘子停往。两肩均往回抽住劲(此是顺中求逆如卦位顺行，卦序逆行之意也)，两肘极力往下垂劲。两手极力一气往前推劲，两手心随着两肩极力往回缩劲，腰随着两手腕往外拧劲时如拧绳子极力拧去，拧至前手食指与两眼对着圆圈中点为止。[两手贴着两肢外侧慢慢向上提至两胁间，身子同时缓缓下坐，左大腿与身体约成75度，两手慢慢向身前伸出，边伸边朝外翻，翻成手心朝上，右手在前，左手稍后。同时右脚亦向身前迈出一步，右膝与右脚后根上下相对。再身体右转45度，两手随身子向右转时向右划一半圆，划时两手向上穿并向里拧，右手拧成立掌，右肘尖与左脚跟上下相对，左手拧成手心朝下的俯掌，屈肘环抱在胸前，身坐。] 
　　此式名为横走竖撞，两胯里根极力往回抽劲，里胯根抽至如圆圈里边圆线，如⌒是也。所谓在圆图乾坤中虚处求玄妙，是此意也。头要往上顶劲，口似张非张，似合非合，舌要顶上腭，呼吸要从鼻孔出气，久之消息之理自然通矣。谷道要往上提，项要竖着劲，心不要用努力，扣胸不可往里显着扣。只要两肩齐往回缩力，自然而然就内开外合，是谓之扣胸也。功久胸前亦自然而有圆含之形式也。转走时身子不要快。意气力并手足肩胯腰肘内外务要合成一气。身中不可有一处散乱，如有散乱处即是身中之劲不合。即于腰胯肩肘并四稍求之。四稍者牙为骨稍，舌为肉稍，手指足趾为筋稍，浑身毛孔为血稍是也。求之务将心气沉住，归于丹田。身子高矮要一律，转走时身子不可有左斜右歪之形，使内中之气不稳也。行起时总似鸟之束翅频频飞去之形，又如平水漂流一物，不见水流，只见物行，有安稳自然之象。两譬语是此拳形式之意义也。 
　　两足前后相离远近，随乎人之高矮，总要后足往前迈步不费力为至善处。初练时，身子不可过矮，微须高点，过矮甚为费力，迨至日久功纯，则高矮随便不拘矣。
　　第八章 两仪学 
　　两仪者，是一气伸缩之理，左旋之则为阳仪，右旋之则为阴仪也。前太极之式，一气走去，如图流行不息者，则为太极阳仪，是为气之伸也。至练时圆圈之大小，转数之多寡，皆以地之形式为准则，可大则大，可小则小。若论通便法，尤不拘地式之长短宽窄。亩数之地不为大，圆三径一不为小，诚以功夫深纯，即周围数里，亦能循环数匝，不停式子，而片席容足，亦可以来往转身而有余也。先哲云：“道之伸缩流行，其大无外，其小无内，放之则弥六合，卷之则退藏于密”，亦即此拳之意义也。若是回转身式(即单换掌)，勿论大小圈循环多寡，酌量自已之气力而行，半圈可以换身，数十圈亦可以换身，倘转数甚多，天地万物亦随着身子一气翻转，此时换身更当要紧，若任一式转去，恐功夫不到，则有头眩眼昏，足底无根之弊，所谓极必后阴，阴极必生阳也，譬如圆图八卦，阳左升为日，阴右降为月，日来则月往，月往则日来，日月相推而四时生焉，换身右转流行不已，如图则为太极阴仪是气之缩也。圣人云：鬼神之为德，日月之升降，皆属天地自然之变化。而拳中两仪右转，左右有序，何莫非一气之往来屈伸乎？故两仪再生而四象出焉。
　　(一) 左青龙转身：起点时譬如一气左旋流行不已。拟欲换身右转，是一气生两仪也。其法右足先起至前边落下。
　　(二) 左青龙缩尾：随后，左足再往前迈时，足尖极力往里扣。落下与右足尖相齐。远近相离二三寸许。两足后根均向外扭劲。两膝相离似挨未挨之意。两胯里根均向回抽劲，又兼向外开劲。此式是内开外合之意。腰要塌住劲，此时上身两手仍合住劲不动，两肩似乎有往回缩劲之意，亦谓之含胸，稍微稳住。[眼看前掌。]
　　(三) 左青龙返首：即将右掌伸直，极力往外拧劲，拧至大指朝下，小指朝上，[中、食和无各指朝前，手心朝右外的反掌，]停住。右足在右手拧时，一齐随着往外[向右摆步]迈出。足落下与右手上下相齐。其时身子微微有往下遁缩之意。左手紧靠着身子在胳膊根窝下边。手心仍朝外往前推住劲。
　　(四)  左黑虎出洞：[右足稍右撇，]再将左足迈至前边，仍与右足尖相齐。两足尖相离远近仍二三寸许。两足后根仍往外扭劲。两胯里根亦均往回抽劲。两手极力均往回裹劲[两小臂里裹，两手外翻]，裹至两手心朝上，裹时两肩极力往回抽劲，又兼往下垂劲式，似停未停之时，即将腰向右边极力拧去，如拧绳子之意。左手心朝上肘往下垂着，极力挺往劲勿动。左手心朝上随着腰拧时徐徐往右胳膊根外边，与右胳膊成为丁字形。又往前往高斜着穿出。左肩如同穿在右胳膊根窝下之意[两手心逐渐拧成手心朝里，手背朝外，手指朝上的仰掌]。头项竖住劲。随着腰向外扭劲。两眼看所穿之左手。左手穿至极处为止。此劲之理如同上满表条，不留余隙，外劲形式似合而内中心气似开，似虚之意，若其不然，胸中恐内挤气努胸隔心痛之患。此时面向右侧。
　　(五) 右青龙转身：身子再往右转走时，先将左足往前直着迈去[身向左偏转45度，左脚向左前方摆步迈出]。左手随着左足迈时，连穿代伸代往外拧劲。右手与左手一齐均往外拧劲。两足随走，两手腕随着极力往外拧劲，拧至左手食指朝上直立，亦与圆圈中虚处相对为准则。手指高仍与眉齐(竖掌) 右手仍极力靠着身子，一气推至左胳膊肘处，食指朝上稳住(俯掌) 腰亦随着左手向右边如拧绳子相似拧去。两眼亦看前食指稍。两手腕拧时，两胳膊中曲仍朝上，两肘仍朝下。两手腕拧劲时，亦不可拧之容易，似觉拧不过来的意思。两手腕往上托，手虎口有往前推之意。二者均停不可显露。两肩亦极力一齐往回抽劲。两手亦许三五步拧过来，亦许转走周圈拧过来，勿拘。要之，走步换式总要上下相连，内外六合一气。六合者，心与意合，意与气合，气与力合，此内三合也；肩与胯合，肘与膝合，手与足合，此外三合也。内外如一，成为六合也。 其中意思，练者若是不晓，即求明人指点可也，学者勉而而深思之，功久自能知焉。两仪再往回换势走，与此法之理相同。以后凡换式，自两仪以至于神化之功，虽分左右换式，手法足法，诸处之劲，左右无不相同。
　　 
　　第九章 四象学
