<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四象者，两仪各生一阴阳也。太极生两仪者，八卦拳之奇偶也。复于两仪之中，各加一奇一偶，以象太阴，太阳，少阴，少阳而名为四象。四象即本拳之奇偶，各加一阴一阳，而分为金木水火也，在腹内则为心肝肺肾，在拳中则为前后左右，俗称名为双换掌也。四象不及土者，太极即土也，拳中起钻落翻，动而未发谓之横。横者，亦土也，因其生生不息谓之土，因其一气运用，谓之太极，太极也，土也，一而矣，故不及土仅言四象者，而土已在其中矣，夫四象既有阴阳，则八卦相交，彼此相荡，一卦可荡于八卦之上，八卦相荡更可重为六十四卦，按易一卦六画，下三画象天地人三才也，上三画相荡，因而重之，象天地人三才各有阴阳也，以明拳中各法左旋右转，皆有阴阳之式也。故左旋象下三画，头手足象天地人三才也；右转象上三画，因天地人三才各有阴阳也。八卦即四象之阴阳，六十四卦即阴阳配合之生气，八卦成列，因而重之，则阴阳相义，自可生生无已，岂第六十四卦哉，虽至千卦万卦，总不出乎六十四卦，六十四卦总是八卦，八卦总是四象，四象总是两仪，两仪总是一气之流行也。紫阳读参同契云：一自虚无兆质，两仪因一开根，四象不离二体，八卦互为子孙，六十四卦于此而生，万象变动于此而出，诚哉斯言，可为此拳之鉴矣。 
　　(一) 青龙转身(右)：起点两仪式，无论左旋右转皆可变换四象双换掌也，先以右旋之。左手在前，右手在后，从正北往西顺着圆圈转去谓之右旋。
　　(二) 青龙缩尾：换掌时，左足在前，右足随后迈在前边，足尖极力往里钩，落下与左足尖相齐，远近相离二三寸许。两足后根极力均往外扭劲，腰塌住劲，两胯里根均往回抽劲，式似停未停。(图青龙缩尾)
　　(三) 青龙返首：即将左手伸直往外拧劲，拧至大指朝下，小指朝上，手心朝外。左足抬起，足尖随着左手拧时，一齐往外摆劲，落下，左足后根与右足尖成为错综八字式。两足相离远近亦随人之高矮，足落下时形虽往外摆，两胯里根亦均往回抽劲，内里似乎开圆圈之意。腰随着左手往外拧，两肩里根亦均往回缩力，亦是含胸之意，右手仍靠着身子，手心朝外，在左胳膊根窝下边推住劲，肘往下垂着不动。式子身虽停而意未停。
　　(四) 右黑虎出洞：即将两手均向里裹劲，裹至手心朝上，即将右手从左胳膊根窝下边穿出，右足与右手一齐迈至前边，与左足尖相齐，两足尖相离远近亦二三寸许，右肩亦极力望着左胳膊根窝下边穿去，两足后根亦均往外扭劲，两胯里根亦均往里抽劲。腰仍塌住劲。式不可久停，譬如书句大长，字当中点点为读句，即一气似断而未断之意也。
　　(五) 右鹞子钻天：再将右胳膊靠着右耳，手极力往里裹着劲[经右额]往上穿去 [为竖旋掌]，穿至极处手心朝里，身子随着右手往上伸长。左手心朝里[上]，在右手往上穿时，一齐往下挨着右胳膊里根落下至肋，手指朝下，手背靠着身子，望着右胯穿下。两手分开要上下一齐，皆到极处。左足与两手分开时即速抬起，足尖极力往上仰着，靠住右足里胫骨，而时身子往下缩劲，腰亦塌住，右手可极力仍往上穿住劲，左手仍极力往下穿住劲，两眼往上看着右手，身子要稳住。 
　　(六)右白蛇伏草：再将右手极力望着左肩尖前边扣去，落于左胳膊上边，身子随着右手扣时，一齐往下缩矮。[同时悬着的左脚向左后横跨一大步，落在圆圈线上，身随同向左后转180度，右脚尖里扣，左脚尖外撇成大马步。]两手再往前后分开，如同摆物一般。两手腕均往外撑住劲，前后两手虎口相对，两胳膊皆如半月形式。左足与左手一齐往前迈去，足落下要半斜着，腰塌住劲，身子往前扑去，小腹要放在大腿上，两眼随着右手看下来，望前边左手看去，两肩前后极力缩住劲，两胯前后里根亦极力缩住劲，此时腹内要似觉圆圈虚空一般，若是方能得着拳中之灵妙。 
　　(七) 右黑虎出洞：再将两手极力均向里裹劲至两手心朝上，即将右手靠着身子，望着左胳膊根窝下穿出，手穿至极处，与左胳膊亦成一丁字形式，右足与右手同时迈至与左足尖相齐，落下远近相离二三寸许。两足后根亦均往外扭劲，两胯里根亦均往回抽劲，腰要塌住劲，随着手穿时往左边拧劲，亦同拧绳子相似，而时身子之劲，亦如同表条上满之意，但内中总要虚空之意。内中何以能虚空之意，即着两肩两胯里根皆往回缩劲，则胸中自然有虚空之意，而腹内亦不能有努气拥挤之患也。
　　(八) 青龙转身：身子再往左转走时，先将右足往前直迈去，落下，两足相离远近，亦仍随乎人之高矮，总之无论何项步法，前走后退要自然为至妙处，右手随着右足迈时，连穿代伸往外拧劲，左手与右手，一并均往外拧劲。两足随走，两手腕随着极力往外拧劲，拧至右手食指朝上直立，亦与圆圈中虚处相对为准则，手指高矮仍与眉齐；左手亦仍极力靠着身子，一气推至左胳膊肘处，食指朝上稳住，腰亦随着右手，向左边如同拧绳子相似拧去。两眼亦看前手食指稍。两手腕拧时，两胳膊中曲亦仍朝上，两肘仍朝下。两手腕拧劲时亦不拧之甚易，亦似觉拧不过来的意思。两手腕往上托，两手虎口有往前推之意，二者均停不可显露。两肩亦极力一齐往回抽劲，两手亦许三五步拧过来，亦许转走周圈拧过来，亦勿拘，要法亦与两仪走步换式，上下相连内外一气之理相同，此四象练法随分四候则为起承转合之意，实即一气串成之道也 。
　　第十章 乾卦狮形学
　　乾卦者，天地之象也。狮子掌者，拳之式也；乾者健者也，阳之性也，三画卦之名也，乾以形体方谓之天，以性情方谓之乾。其于物也，则为狮形，其物最严烈，其性最勇猛，能食虎豹之兽，有抖毛之威。以拳式之用言，则有金龙合口之式，有狮子张口之形，有白猿拖刀之法。在腹内则为气，能资万物；在拳中，则为狮子掌，能万法开端。此式以两手极力伸出，内外上下一气，有乾三连之象，又有起首三点之式，故取象为乾卦 ，其拳顺，则同身血脉舒畅，气力倍增；其拳谬，则乾遇震，而拳中不能无妄；乾临坤，而心窍亦不能开通矣。学者于此尤加谨焉。
　　(一) 青龙转身：起点以两仪左式，先将右足走在前边(见青龙转身图) 
　　(二) 青龙缩尾：随后即将左足再迈至前边，将足尖往里扣劲，落下与右足顺相齐，两足尖相离远近亦二三寸许，两足后根均往外扭劲，两胯里根均往里抽劲，腰塌住劲。
　　(三) 青龙返首：再将右手伸直往外拧劲，拧至手心往外，右足亦随右手往外拧时，一齐往外摆去，足尖要直着，与右手上下相齐，两肩微有往回缩劲之意。
　　(四) 黑虎出洞：再迈左足时，两手腕均往里裹劲，裹至两手心朝上，左手仍靠着右肋，左足落至与右足尖相齐。两足扭劲，塌腰，两胯里根抽劲，两肩里根缩劲均如前，两足远近相离亦如前。
　　(五) 狮子张嘴：再走仍先走左足，左手在左足走时同时往右胳膊下边往平直穿去，与右胳膊成一丁字形。右手仍往里裹着劲在面前二三寸许，手直往上穿去，两足如同走路相似走去，左手心朝上随着往外如画平圆圈之意，画至食指直对圆圈空虚中处为度，右手与左手亦一齐手腕往外极力拧劲[沿着右耳往上举过头]，拧至手心朝上，右胳膊靠着右耳处，如单手往上举物之意，两手虎口上下相对，两手如托一长杆形。两肩往下垂劲，又往外开劲，两足随走左手连往外画，右手代往上托腰随着左手往外扭劲，两眼仍看前手食指稍。 
　　(六) 狮子张嘴：再换右式步法，诸处之劲法无不与左式相同。
　　自此以下诸掌式，每逢起点时，均以两仪单换掌左式起点，但左右式皆能起点，惟因初学习之人不明其理，故不能不有一定之规模，俟习熟之后无论何式，皆能互相联络，贯通而练之者也。习者要知之。
　　第十一章 坤卦麟形掌
　　坤卦者，地之象也，返身掌者拳之式也，坤者顺也，阴之性也，六画卦之名也。坤以形体言，谓之地；以性情言，谓之坤。其于物也，则为麟形，其物为仁兽也，则有飞身变化不测之功；以拳式之用言，则有麒麟吐书之式，大鹏展翅之法，有白鹤独立之能，有顺势返身旋转之灵；以拳之形式言，谓之返身掌，此拳之两手含往，返身转去，内外上下和顺，有坤六断之形，故取象为坤卦。其拳顺则身体轻便快利，转去如旋风，其拳谬，则腹内不能空虚，而身体亦不能灵通矣，学者加意研究，灵巧妙用由此而出焉。
　　(一) 左青龙转身：起点以两仪单换掌式，先将右足迈至前边落下，即将两胯里根往回抽劲，腰塌住劲，头往上顶住劲，身子似有往下缩劲之意。
　　(二) 左麒麟回首：再将右足往右边摆回，右手与右足摆时，亦同时往里裹劲[向外拧翻]，裹至手心朝上，[随着身转向右手旋，旋到与右脚上下相对]左手仍靠着身子在右胳膊下边[右小臂里侧，手指微上扬，掌心向右推着劲。眼看右手]。两胯里根亦均往回抽劲  。
　　(三) 左麒麟转身：左足亦即速往回迈，迈至与右足尖相齐，远近相离亦二三寸许。两胯抽劲。两肩缩劲。仍如前式，身微停 [面向圈里，背向圈外]
　　(四) 左大鹏展翅：即将右足往外摆，右胳膊仍挺劲，随着身子一气转，左足亦即速迈至右足处，不可落地，靠住右足里胫骨，两腿亦极力并住，腰亦塌住劲。右手与左足迈时，同时平着往外横去。
　　(五) 左麒麟吐书：左足再即速落下，与右足尖相齐，相离远近仍如前，右手与左足落时同时屈回，手心朝下，胳膊如半月形式[左手也同时向外拧翻成手心朝上的托掌，右手在上，左手在下，如抱球状]，随即[右手再向外拧翻，手心朝上成托掌，]左手望着右肘后边穿去[与右小臂交叉]。微停。[眼看交叉手]
　　(六) 右麒麟吐书：即将右肘往里裹劲，裹至手心朝上，再走时仍与上图相同，再换左式与换右式手法步法劲式亦均相同。
　　第十二章 坎卦蛇形学
