<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　坎卦者，水之象也；顺势掌者，拳之式也。坎者陷也，坎得乾之中阳，阳陷阴中，阳入而生潮，有坎中满之象，故居正北水旺之方。其于物也，则为蛇形，其物最毒，其性最玲珑，最活泼者也。有拨草之能。以拳式之用言，则有白蛇吐信之法，有双头蛇缠身之巧；以拳之形式言，谓之顺势掌，此拳外柔顺，而内刚健，有丹田气足之形，内外如水曲曲顺流，无隙而不入，故取象为坎卦。其拳顺，则丹田之气足，丹田气足，则道心生，道心生则心中阴火消灭，而无头眩目晕之患矣；其拳谬，则肾水虚弱，心火不能下降，头晕眼黑必不免矣。
　　按此拳有点穴之法，式中有单指按点之术，此式单指按点之穴处在两腋窝。点法之意，如同禽鸟两翅窝之穴坑，两指一摄，顷刻而亡。不独此穴为然，凡诸穴能致人死者，皆当慎用，如心口，小腹，脐门，耳后，脑海，嗓喉，后脊背，两肾腰，谷道，两手脉窝数穴以及双指点，单指点，肘点，膝点，足点，掌印点，斫点，勿论如何点法，轻者可以伤身，重者可以致命。故点穴之法不可专用，专用必损阴德。谚云：己不用毒于人，人亦不用毒于我。所谓中找中，和找和，天理循环之数，是此意也。
　　(一) 左青龙转身：起点两仪单换掌左式，先将右足往前落下。
　　(二) 右白蛇吐信：再将左足尖往外摆，与右足成为错综八字形式[同时右手由身前先向外翻，手心朝上成托掌，再向右外屈肘拧旋，手指朝左，手心斜向外成旋掌，上举在右侧上方] 
　　(三) 右白蛇缠身：随后即将右足极力扣着迈去，与左足尖相齐，两足尖相离远近亦二三寸，右手在右足迈的同时屈回[屈肘向下落，边落边翻成手心朝下的俯掌]，肘向外，胳膊如半月形，手自头上望左肩落下停住，左胯里根极力往回抽劲，腰如拧绳子相似，与左胯抽劲时，一齐[向左]拧去。左手仍靠身子，在右胳膊里根下边。此时右胳膊在上，左胳膊在下[右手向左推着劲，左手向右推着劲，如蛇缠身之式]，挨住，微停。外形似合，复内略有空虚之意，不可有一物潜在心中。
　　(四)右白蛇伏草：[先将右脚撤出迈到左脚前边，脚尖与右脚尖相对成倒八字的扣步，身子随着向左转180度，左脚即向左横跨一大步，落在圆圈上，面向圈里背向圈外，左脚尖稍向外撇，右脚尖稍向里扣成大马步。]即速两手前后分开与双换掌两手撑开之劲相同。左足与两手分时，同时迈至前边，足落下足尖微往里扣着之意，腰塌住劲，小腹放在左边大腿根上，两肩抽劲，两里根缩劲均如前。
　　(五) 黑虎出洞：两手一齐再往里裹劲，裹至手心朝上靠着身子，再往左胳膊根窝下边穿去，右足与右手同时迈至前边，与左足尖相齐。两足尖相离远近，两肩两胯抽劲亦均如前。
　　(六) 青龙转身：再往前走仍是青龙转身之式。
　　第十三章 离卦鹞形学
　　离卦者，火之象也；卧掌者，拳之式也；离者丽也，离得坤之中阴，阴丽阳中，阴借阳而生明，故正南火旺之方。其于物也则为鹞形，其物有入林之速，有翻身之巧。以拳式之用言，则有按点斫之法，此拳亦为大蟒翻身之式，亦有入洞之能，以拳之形式言，谓之卧掌，此拳则外刚健，而内柔顺，心中有空虚之象，故取象为离卦 ，其拳顺；则心中虚灵而人心化，人心化则玄妙生矣；其拳谬则心中愚昧不明，而拳中之神化不能得矣。
　　(一) 左青龙转身：起点两仪单换掌左式，右足在前。
　　(二) 左青龙缩尾：即将左足迈至前边，与右足尖相齐，两足尖相离亦二三寸许。
　　(三) 左青龙返首：再将右足往外摆，右手与右足同时往外拧劲，拧至手心朝外。 
　　(四) 左大蟒翻身：左足再往前迈落下遥与右足尖相齐，左手在左足迈的同时顺着右肘下边，手心朝上穿去，穿至极处。右手腕往外拧着劲，与左手同时自头上过去，胳膊虽然屈着，内中含劲如直着之意。腿极力往上抬，脚面挺着劲。右胳膊再伸直，手心朝里裹劲，手腕如抖劲之意，裹至手心朝上，左手腕与右手亦同时极力往外拧劲，拧至手心朝外，两手要一气着。左手穿时，身子要有往下缩劲之意，右边身式如弯弓之形，身式虽然有屈形，而腹内总是中正空虚之意。身式似停而未停之时。(图大蟒翻身)[接上式，即将右手稍向里迫，迫成手心偏斜向上，进左脚身坐右腿成左虚步，同时左手外翻，手心朝顺右肘下边向身前伸出，接着右手屈肘在额前用腕极力向里向右外迫旋成手心朝上的托掌落在下颏前，同时左手也屈肘向怀里拧旋，手指对着前胸。两手拧旋时，身体也向右偏转90度，左脚向里扣成与右脚尖相对的倒八字扣步，面向圈外背向圈里。上式不停，右脚向右摆，身子随着向右偏转90度，右脚在身前屈膝提起成左独立步，右手由下颏前随着提右脚时向身前伸出，左手由胸前向左拧旋手指朝身伸出，要两手同时伸出，身子如弯弓形，稍向前倾]
　　(五) 左青龙返首：即将右足往外摆着落下[向身后落一大步，坐实右腿，随即左脚里扣，身向右后转180度，成右虚步]，右手在右足摆[后落]的同时往外拧劲，拧至手心朝外[右，大指朝下，小指朝上的反掌，仍伸直在身前与右脚上下相对]。左手在右手拧的同时[由身后下落经左侧向右划一平圆到胸前]往里援回在左肋，援至手心朝上[下的俯掌，屈肘环抱，手指微上扬，手心向右推]。
　　(六) 黑虎出洞：再穿左手迈左足。
　　(七) 青龙转身：再往前走步，与单换掌右式相同。
　　(八) 再换右式，与练左式，身式步法诸处之劲均皆相同。
　　第十四章 震卦龙形学
　　震卦者，雷之象也，平托掌者，拳之式也，震者，动也。震得乾之初阳，初阳主生长，居正东木旺之方，其于物也，则为龙形，其物为鳞虫之长，有搜骨之法，有变化不测之功，有飞腾之象；以拳式之用言，则有乌龙盘柱之法，有青龙戏珠之能，以拳之形式言谓之平托掌。此拳外静而内动。丹书云：静中求动之象，又一阳初动之意，故取象为震卦。其拳顺，则肝气舒和；其拳谬，则肝旺气努，而身体不能入于卦爻九二之中和矣。(九二者，拳体内之中气也) 学者于此勉力求和而无肝气冲目之患矣。
　　(一) 青龙转身：起点以两仪单换掌左式，右足在前。
　　(二) 青龙缩尾：即将可足往前迈去，极力往里扣劲，落与右足尖相齐，相离远近与前扣足相同。
　　(三) 青龙返首：再将右手往外拧劲，拧至手心向外，右足尖与右手同时往外摆，手足上下相齐。
　　(四) 黑虎出洞：左足再往前迈去与右足尖相齐，相离远近仍如前，两肩缩力，两胯里根均抽劲，腰塌住劲，即将左右两手均往里裹劲，裹至手心朝上，左手靠着身子往平着穿去，与右胳膊成为丁字形式。
　　(五) 青龙飞升：随后再迈左足走去。[身随着向左转90度。]两手在两足走时，尽朝上平着伸直，往左右分开，如画半[平]圆形式。左手往左边分，右手往右边分，分至两手左右如同一条直线，手心仍朝上着，亦如托着两碗水相似，左手食指仍与圆圈当中相对，两眼仍看着左手食指稍，两肩往下垂劲，又往外开劲，两胯里根抽劲，头往上顶住劲，腰随着左手拧劲，走时周身要一气，诸处之劲要均匀，不可有过不及之病。身子高矮随人之功夫为定，不可免强而行，如此腹内可能心气和平，肝气舒畅，身子行之如流水一律荡平矣。(图青龙飞升)
　　(六) 再换式仍与左式相同。
　　第十五章 艮卦熊形学
　　艮卦者，山之象也；背身掌者，拳之式也。艮者止也。艮得乾之末阳，末阳主静，故居东北阳弱之方。其于物也，则为熊形，其性最钝，其物最威严，有竖项之力。以拳式之用言，则有靠身之勇，有拔树之能，有抖搜之法，取象为艮卦。以拳之形式言，谓之背身掌。此拳上刚健，而中下柔顺，有静止之形，故取象为艮卦。其拳顺，则有气根心生色，[日卒]然现于面，盎于背，施于四体之意也；其拳谬，则丹田之阳，不能升于脊背，而胸内不能含合，心火亦不能下降矣。学者知之。
　　(一) 青龙转身：走点以两仪单换掌左式，右足在前。
　　(二) 青龙缩尾：先将左足迈至与右足尖相齐，两足尖相离远近二三寸许。
　　(三) 青龙返首：随后将右手往外拧，拧至手心朝外，右足与右手同时往外摆。
　　(四) 黑熊返背：再左手心朝上，望着右胳膊里曲上边穿去。左足与左手同时，迈至与右足尖相齐。左手穿至极处，再极力往外拧劲，拧至手心朝外，右手与左手拧时，亦往里裹至手心朝里，再与左手一齐均往外拧劲，右手心再靠着口极力往外穿去，中指与食指如同自口中出去之意。[将左手向外稍翻成手心朝下的俯掌，屈肘扣在身前，右手向外拧翻成手心朝上的托掌，经左手背上向身前穿出，左手在右肘下面，同时右脚向闪迈进一步，坐实左腿成右虚步，接着右手向右拧旋，使手指朝身后，向身后下按。同时左手在身前向外拧翻成手心朝上的托掌，再向左外拧使手指朝前屈肘在身左侧。在两手拧旋时，同时身向左偏转45度，右脚随着转身向里扣成与左脚尖相对的八字扣步，体重在左腿，眼看身后右手](图黑熊返背)
　　(五) 黑熊探掌：右腿等右手到口时，一齐抬起，足尖极力往下挺直，右肘与右膝相挨，两肩抽着劲，两胯亦极力缩住劲，左手往外拧至手心朝上，头顶住劲，胸内开着，气沉丹田，此式似停而未停。[左脚向左撇，身亦向左偏转45度，左手经下颏向身前屈肘探出，手心仍朝上偏向面，同时左脚屈膝提起成右独立步，左肘尖与左膝相对，右手在身后挺住劲不变，眼看身前左手](图黑熊探掌) 
　　(六) 青龙返首：即将右手腕往外拧，拧至手心朝外，右足与右手往外拧时，亦同时往外摆落下，将左手亦同时援回，援至手心朝上。
　　(七) 再穿左手迈步裹手劲法仍是两仪黑虎出洞左式。
　　(八) 再去仍是青龙转身右式。
　　第十六章 巽卦凤形学
