<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　巽卦者，风之象也；风轮掌者，拳之式也。巽者入也，巽得坤之初阴，初阴主潜进，故居东南阳盛之方。其于物也，则为凤形，其物为羽虫之长，有展翅之功；以拳式之用言，有点头之式，有挟人之法，此拳亦为狮子滚球之形；以拳之形式言，谓之风轮掌。此拳上刚健，而下柔顺，有风轮之形，故取象为巽卦，其拳顺，则内中真气散于四肢百骸，无微不至，而身式行之如风轮，循环无间之形矣。其拳谬，则元气不能散布于周身，譬之方轴圆轮，气机不灵，身式不顺，而先后天之气不能化一矣。
　　(一) 青龙转身：起点以两仪单换掌左式。
　　(二) 青龙缩尾：再右足在前，即将左足迈至前边落下与右足尖相齐。
　　(三) 狮子抱球：再穿左手时，与右狮子掌式相同，各处之劲亦相同。惟两手心要相对，如抱住大圆球相似。左手右手食指均与圆圈中虚处相对，(图狮子抱球) 
　　(四) 狮子滚球：换左式时，先扣右足与左足尖相齐，再往外摆左足，两手如抱着圆球成为一气，左手随着左足摆时，往下落如图圆形(图狮子滚球) 
　　(五) 右狮子翻身：再左手自下往上起，亦如画圆形。[左脚后跟落地，脚尖稍向左撇，]右足再往前迈，仍与左足尖相齐。右手随着右足迈时与左手一气往下落，与左足相齐，左手再与右手一气随着往上抬高至头顶平。(图狮子翻身)
　　(六) 右狮子伏地：随后左足再往外迈去[左后横跨一大步，身亦随着向左后转180度，成面向圈里背向圈外的大马步]，左手心朝里着往下落，亦如画圆形，随着左足迈时，同时画去，右手自下往上来，亦如画圆形。[两胳膊左右绷开，成一半圆弧形，手心相对，手指朝下，眼向前平视]两手形式，如双换掌六式略相同。彼式是两手心朝外，此式两手心相对。(图狮子伏地)
　　(七) 左狮子抱珠：再走步时，两手亦如穿狮子掌之形式，但右手自下往上，如画圆形，与左手仍如一气抱着大圆球之意。两足随走两手随画，亦如穿手之意。穿至两手食指，亦与圆圈中虚处相对为准则(图32) 或曰：因何画手与穿手之意相同。譬如两手抱着大圆球，再练四象双换掌，穿手换手搂手，似乎与此式大相悬殊，其实风轮掌就是双换之式，手法足法劲法无不相同，只因一是两手靠着身子换手穿手，一是穿法换法，两手伸开如抱大圆球与风轮相似。因此二卦形式不同，所以分为二式也。再换式，手法步法身法与换左式相同。
　　第十七章 兑卦猴形学
　　兑卦者，泽之象也。抱掌者，拳之式也。兑者，说也。兑得坤之末阴，末阴主消化，故居正西金旺之方，其于物也，则为猴形，其物最灵巧者也。有缩力之法，有纵山之灵，以拳式之用言，则有白猿献果之形，有猴儿啃桃之法，有龙蹲虎踞之式；以拳之形式言，谓之抱掌，此拳上柔顺，而中下刚健，有缩短之形，故取象为兑卦。其拳顺，则肺气清润；其拳谬，则肺气不和，至于气喘咳嗽诸症，而不能免矣，学者深思悟会，而求肺气清顺焉。
　　(一) 青龙转身：起点以两仪单换掌左式右足在前。
　　(二) 青龙缩尾：即将左足迈至前边落下与右足相齐。
　　(三) 青龙返首：再将右足尖往外摆，右手与左足同时往外拧劲，拧至手心朝外。
　　(四) 黑虎出洞：再将左足迈至前边，仍与右足尖相齐，两肩缩劲，两胯里根抽劲，腰塌住劲，两手皆极力往里裹劲，裹至手心朝上，左手靠着身子，自右胳膊下边穿至极处。
　　(五) 右白猿献果：再迈左足，两手亦极力往外开劲[用两手腕为轴，右手向右外拧旋，左手向左外拧旋，使两手掌左右分开，两掌根并拢]，两肘亦极力往一处抱劲，抱至两肘相并，两肘又靠着身子[紧贴两肋]，两手在前，高矮与胸齐，两手又如托着物一般。两肩极力往回缩劲，两手又一气抱着往前推劲，两足随走，两手随抱。腰极力往左边拧劲，两眼望着左手食指看去。(图白猿献果)
　　(六) 左白猿献果：再换左式，与换右式相同。
　　第十八章 八卦拳先天后天合一式说
　　周易阐真曰：先天八卦，一气循环，浑然天理，从太极中流出，乃真体(真体者，即丹田生物之元气亦吾拳中之横拳也)未破之事，后天八卦，分阴分阳，有善(善者，拳中气式之顺也)有恶(恶者，拳中气式之悖也)，在造化中变动，乃真体已亏之事，真体未破，是未生出者(未生出者即拳中起钻落翻未发之式也)须当无为(无为者，无有恶为) 无为之妙，在乎逆中行顺，逆藏先天之阳，顺化后天之阴，归于未生以前面目(即拳内阴阳未动以前形式)，不使阴气有伤真体也，真体有伤，是已生出者(即拳起落钻翻，发而不中也，)须当有为(有善有恶之为)有为之窍，在乎顺中用逆，顺退后天之阴，逆返先天之阳，归于既生以后面目，(即拳中动静正发而未发之间之气力也)，务使阳气还成真体也(即还于未发之中和之气也，)先天逆中行顺者，即逆藏先天阴阳五行，而归于胚胎一气之中(即归于横拳未起之一气也)，顺化后天之阴，而保此一气也(保一气者，不使横拳有亏也)，后天顺中用逆者，即顺退已发之阴，归于初生未发之处，返出先天之阳，以还此初生也，阳健阴顺，复见本来面目，仍是先天后天两而合一之原物，从北别立乾坤再造炉鼎，行先天逆中行顺之道，则为九还七返大还丹矣。今以先天图移于后天图内者，使知真体未破者，行无为自然之道，以道全形，逆中行顺，以化后天之阴；真体已亏者，行有为变化之道 ，以术延命，顺中用逆，以复先天之阳，先后合一，有无兼用，九还七返，归于大觉，金丹之事了了，再以金丹分而言之。金者气质坚固之意，丹者周身之气圆满无亏之形，总而言之拳中气力上下内外如一也，此为易筋之事也，今借悟元子先后天八卦合一图，以明拳中拙劲归于真劲也。
　　第十九章 八卦拳先后天八卦合一图解
　　起点练法，仍照前者法则习之，但预知先后天合一之理，内外卦归于一之式。二者判别，且能使先天为后天之体，后天为先天之用。无先天则后天无根本，无后天则先天不成全。其理虽有先天为之本，然无外式之形，只能行无然自然之道，不能习之以全体也。若使之先天健全，即借后天有形式之身，以行有为变化之道，则能补全先天之气也。但拳术未习熟时，似乎有分顺伸逆缩，判而为二之意。其实是先天后天气力不符，故有分而为二之理。且以拳术之理，分而言之为先天后天，合而言之，则为浑然一气。今以先天而言则为拳中无形之劲，谓之性。性即身中无形之八卦也，亦谓之先天。以后天而言，自有身形阴阳开合伸缩，生出四象。四象者，各有阴阳谓之情。情者，手足身体旋转动作，即成有形之八卦也(拳之八式)，谓之后天。此是先后天分言，谓之开也。合而言之，人心即天理，天理即人心。意者心之所发，身体四稍是意之所指挥也，则拳中之气，身体手足听其指挥，循着次序渐渐习去，自始至终无有乖戾之气，则能尽性矣。尽其性则能复其未发意之初心，但拳术初练时，四体之作用不能尽合于力，力不能尽合于气，气不能尽合于意，似乎拳中伸缩有二式之别，若得其所以然，练习先后合一之理，惟其三害且莫犯，谨守九要而不失，则四体身形随意指挥，故能上下相连，手足相顾，内外如一，浑然天理，此时是先后天八卦合一之体也。
　　第二十章 八卦拳阳火阴符形式
　　阳火阴符之理(即拳中之明劲暗劲也)，始终两段工夫。一进阳火(拳中之明劲也)一运阴符(即拳中之暗劲也)，进阳火者，阴中返阳，进其刚健之德，所以复先天也；运阴符者阳中用阴，运其柔顺之德，所以养先天也。进阳火必进至于六阳纯全，刚健之至，方是阳炎之功尽(拳中明劲中正之至也)；运阴符，必运至于六阴纯全，柔顺之至，方是阴符之功毕(拳中暗和之至也) 阳火阴符，功力俱到，刚柔相当，建顺兼全，阳中有阴阴中有阳，阴阳一气，浑然天理，圆陀陀(气无缺也)，光灼灼(神气足也)，净倮倮(无杂气也)，赤洒洒(气无拘也)，圣胎完成，一粒金丹宝珠悬于太虚空中，寂然不动，感而遂通；感而遂通，寂然不动；常应常静，常静常应。本良知良能面目复还先天，一粒金丹吞入腹，始知我命不由天也，再加向上工夫，炼神还虚，打破虚空脱出真身，永久不坏，所谓圣而不可知之之谓神，进于形神俱妙，与道合真之境矣。近日深得斯理者，吾友尚云祥，其庶几乎。
　　第二十一章 八卦拳练神还虚形式
　　拳术之道，有功用之理，有神化之理。上言阳火阴符，是功用；此言炼神还虚，是为妙用。妙用之功，其法何在？仍不外乎八卦拳之式求之，故开合动静，起落进退，生克变化，以臻无穷之妙，亦不离八卦，八卦不离四象，四象不离两仪，两仪不离一气，一气自虚无兆质矣。所以练神还虚之式者，与前所习之形式无异矣。惟手足身体外形不要着力，俱随意而行之，然身体亦并非全不有力，其劲不过极力往回缩去，意在蓄神耳。外形身体手足，俱以意运用之。行之已久，身体气力，化之似觉有若无，实若虚之意，每逢静中动时，伸缩往来飞腾变化，如入无人之境，而身体气力自觉无动，是不知己之动，而静则不知有彼也。夫若是，则能不见而章，不动而变，无为而成，至拳无拳，意无意，无形无象，无我无他，练神还虚，神化不测之妙道得矣。吾友张玉魁先生于炼神还虚之道，可臻精诣，环顾宇内，其合继张先生而起者乎，予日望之矣。
　　第二十二章 八卦拳神化之功借天地之气候形式法
