<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫善执笔则八体具，不善执笔则八体废。

　　（八体，八法也。）

　　寸以内法在掌指，寸以外法兼肘腕。掌指，法之常也；肘腕，法之变也。魏晋间帖，掌指字也。呜呼，师法不传，人便其所习。便其所习，此法之所以不传也。故惠施卒而庄子深瞑不言，钟子期死而伯牙毁琴绝弦，盖伤世之难与知也。

　　（古书籀隶同源而殊流，篆直分侧用二而理一。自其殊者而观之，则古文而籀，籀而隶，若不可以相入。自其一者而观之，则直笔圆，侧笔方，用法有异，而执笔初无异也。其所以异者，不过遣笔用锋之差变耳。昔有善小篆者，映日视之，有一缕浓墨正当其中心，虽屈折处亦无有偏侧者，盖用笔直下，则锋常在画中，故其势瘦而长。此徐铉所谓（古火反 ）。匾法也。章友直自得李阳冰笔意，每执笔自高壁直落至地如引绳，皆直笔之用也。欲侧笔则微倒其锋，而书体自然方矣。大抵笔直则圆，圆故长，长必瘦；侧笔则匾，匾故方，方必肥。瘦硬易写，肥劲难工。直笔难于肥，侧笔难于瘦，其要在变而通之。若夫执笔，则不可不直也。古人学书皆用直笔，王次仲等造八分，始有侧法。然分书间用直笔者有之矣，未有古人籀篆而用侧笔者也。隶出于篆，而分又隶之变也，故间出。颜、柳隶之篆，欧、褚隶之分。兰亭多用篆法，至于由字之类，则间用侧笔。米元章评褚临兰亭曰由字益彰于楷则者是也。故善观兰亭者，知隶草之变矣。其要妙在执笔。善执笔则直侧一以贯之，随手万变，任心所成，天下无全书矣。临池法曰：用笔之法，以大指擫中指，敛第二指，抽名指，令掌心虚如握卵。名指拒中指，小指拒名指，须用大指初节外置笔，令转动自在。皆不过双苞自然，指实掌虚矣。夫小字及寸，必须实按其腕，而用在掌指。自寸以往，则势局矣。遂有覆腕、悬腕、运肘、运背之作。至于俯仰步武之间，随宜制变，莫不各有当然之理。故有常法焉，有变法焉。常经也，变权也。审于反经合经之权，则知变矣。）

　　或曰：绛州潘氏搜摭奇墨秘褚，昉（甫往反。）于苍颉，讫于宋初，其雅博乎？曰淳化间，太宗出内藏古迹，命王著临拓，工用精嘉。大观、绛、潭，犹有似人之喜。戏鱼、黔江、鼎澧，（音礼。）无虑数十，有无不足计也。

　　（宋太宗留意翰墨，遣使天下，购募历代名迹。淳化中，乃出御府所藏，命侍书王著临拓，以枣木镂刻，藏于禁中。厘为十卷，各于卷末篆题淳化三年壬辰岁十一月六日奉圣旨摹勒上石。每大臣登进二府，则赐以一本，其后不赐，故尤为难得。仁宗时又诏僧希白刻石于秘阁，前有目录，卷尾无篆书题字。近世相传，以为二王府帖者，缪也。按黄鲁直曰：禁中板刻古法帖十卷，当时皆用歙州贡墨墨本赐群臣。元祐中亲贤宅从禁中，借版墨百本，分遗官僚。但用潘谷墨，光辉有馀而不甚点黑。又多木横裂纹，时有皴皵失字处，士大夫不能尽别也。亲贤宅魏王，即二王也。又有高宗绍兴中国子监本，其首尾与淳化略无少异，或云即御府所藏旧刻，未知是否。当时御前拓者多用匮纸，盖打金银箔者也。自后碑工作蝉翼本，且以厚纸覆板上，隐然为银锭□痕以愚人，但损剥非复拓本之遒劲矣。初徽宗建中靖国间，出内府绩所收书，令刻石，即今续法帖也。大观中又奉旨摹拓历代真迹，刻石于太清楼，字行稍高，而先后之次亦与淳化帖少异。其间有数帖多寡不同。凡标题皆蔡京书，卷尾题云大观三年正月一日奉圣旨摹勒上石，而以建中靖国续帖十卷，易其标题，去其岁月与官属名衔，以为后帖。又刻孙过庭书谱及贞观十七帖，总为廿二卷，谓之大观太清楼帖。绛帖者，尚书郎潘师旦以官帖摹刻于家为石本，而传写多转失，世称为潘驸马帖，凡二十卷，其次序卷帙虽与淳化官帖不同，而实则祖之，特有所增益耳。单炳文曰：淳化官本法帖，今不复多见，其次绛帖最佳，而旧本亦已艰得。尝以数本较之，字画多不侔。伟家藏旧本第九卷大令书一纸第四行内，面字右边转笔正在石破缺处，隐然可见。今本乃无右边转笔，全不成字。其面字下一字与第五行第七字亦不同。又第七行第一字，旧本乃行书正字，今本乃草书心字，笔法且俗。曹士冕曰：帖总二十卷，元无字号及假眼数目。第二卷锺繇宣示帖，第一行内报字右边直画勾起向左畔，第二行茤字内下面夕字上画微仰曲，第五行名字右角微有一点，第十行当字上三点全，旁有微损，却在空处。已欲日帖脚下有断石纹，此卷内第一假与第三假石并缺右角。单炳文、曹士冕各有摹刻本。世传潘氏析居，法帖分而为二。其后绛州公库乃得其一，于是补刻馀帖，名东库本。第九卷之舛误盖始于此。且逐卷逐假，各分字号，以日月光天德等二十字为次第云。后避金主亮讳，但庾亮帖内亮字皆去右边转笔，谓之亮字不全本。又有新绛本、北方别本、武冈新旧本、福清乌镇彭州资州本、木本，前十卷等类皆绛帖之别也。潭帖者，庆历中刘丞相帅潭日，以淳化官帖命慧照大师希白摹刻于石，置之郡斋。增入霜寒、十七日、王濛、颜真卿诸帖。而字行颇高，与淳化阁本差不同。逐卷各有岁月。第一卷题云庆历五年季夏慧照大师希白模勒，第二卷庆历八年仲冬月慧照大师希白重模，第三卷则五年六月，第四卷八年仲冬月，第五卷戊子岁孟冬，第六卷五年季夏，第七卷五年仲秋月，第八卷五年季夏月模勒上石，第九卷八年仲冬月，第十卷五年仲秋月。每卷各有庆历及慧照大师希白重模字。内第三卷山涛帖末有风笔恻感之语，不成文，盖谢发帖云执笔恻感今至执字止，涛帖云风雨所劝云云今至风字止，却移笔恻感三字在涛帖之后，移雨所劝以下十九字在发帖之后。又第六卷右军字，先后失次尤甚。朱文公讥其有中分一字，半居前行之底，半居后行之颠，极为可笑。如黄鲁直评释二卷内郄愔书第三帖当字两分是也。帖字屡经临摹，固已失真。如淳化等帖，有刘次庄、石苍舒释文，虽或未尽，加以陈去非、黄长睿、施武子等更迭考辩，十得八九。若潭帖，乃悉颠倒而错乱之，几成异域神咒矣。潭帖之别，则有刘丞相私第本、长沙碑匠新刻本、三山木本、蜀本、卢陵萧氏本等类甚多。戏鱼，即临江帖也。元祐间，刘次庄以家藏淳化阁帖十卷，摹刻于戏鱼堂，除去篆题，而增释文。庆元中，四川总领权安节，又重摹刻于利州。黔江者，黔人秦世章常以里中子弟不能书，其将兵于长沙，买石摹刻僧宝月古法帖十卷。宝月，慧照也。谋舟载入黔中，壁之黔江之绍圣院，后题云长沙汤正臣重模。鼎帖，板本较诸帖增益最多。澧阳石刻散失，仅存者右军数帖而已。又有淳熙修内司帖北方印成本，乌镇张氏福清李氏本。若此之类，大抵皆法帖一再之翻模，殊失笔意，无足观也。）

　　汪季路之辨审矣。

　　（季路，名逵，衢州人。父应辰，字圣锡，年十八，南渡初廷对第一。俱官至端明殿学士，时称为大小端明。郑回溪娶大端明玉山之女，其子肯亭复为小端明婿。汪氏建集古堂，藏奇书秘迹、金石遗文二千卷，玉山多为跋尾。朱元晦尝题其跋后曰：事有实迹，语无浮辞，有德者之言盖如此，后学所当取法也。季路著淳化阁帖辨记，其十卷板刻行数极为详备，末云其本乃木刻，计一百八十四板二千二百八十七行。后木板多行差，其逐假以一二三四刻于旁，或刻人名，或有银锭印痕，则是木裂。其墨乃李廷珪墨，黑甚如漆。其字精明而丰腴，比诸刻为肥。刘潜夫曰：近人多不识阁帖，某家宝藏某本，或用高价得某本，皆非真。真者字画丰穰有神彩，如潭、绛则太瘦，临江则太媚。又用李廷珪墨印造，凡淳化间所赐御书喻言等帖，皆用此墨，不可以伪。予始得汪端明季路所记阁帖行数，恨无真帖参校。晚使江左，忽有示此帖十卷，昔李玮驸马故物也，后有朱印云：李玮图籍，上赐家传，子孙有德，保无穷年。十卷之末皆有此印。用二千楮得之。其秋被召为少蓬，始呼匠装饰。大蓬尤伯晦见之曰：宝物也。昔山谷尝叹无钱致一本，时币重物轻，一可当十，彼时已值百千，今安得不愈贵重。然真帖可辨者有数条：墨色，一也，他本刊卷数在上，板数在下，惟此本卷数板数字皆相联属，二也；他本行数字比帖字小而瘦，此本行数字比帖中字皆大而浓，三也；余所得江东本每板皆全纸，无接黏处，一部十卷，无一板不与汪氏所记合，乃知昔人装背之际，宁使每板行数或多或寡，而不肯剪裁凑合者，欲存旧帖之真面目，四也。）

　　曰荣咨道二十万购夫子庙碑，刘潜夫十馀载求邕僧塔铭，琛乎？

　　（问虞、欧二碑。唐武德九年，诏立隋故绍圣侯孔嗣哲子德伦为褒圣侯，重修孔子庙，虞世南撰文并书，相王旦题额。黄鲁直曰：今世有好书癖者，荣咨道，尝以二十万钱买虞永兴孔子庙堂碑。予初不信，以问荣，则果然。后求观之，乃是未劖去大周字时墨本，与张福夷家碑其中阙字亦略相类，唯额书大周孔子庙堂之碑八字为异耳。又碑末长安三年太岁癸卯金四月壬辰水朔八日己亥，木书额相王旦也。又云：朝议郎行左豹卫为长史直凤阁锺绍京，奉相王教拓勒碑额，雍州万年县光宅镌字，今福夷无大费，虽无前后数十字，非宝藏是书之本意。赵德夫曰：唐孔子庙堂碑，虞世南撰，武德时建，题云相王旦书额者，盖旧碑无额，武后时增之尔。至文宗朝，冯审为祭酒，请琢去周字，而唐史遂以此碑为武后时立者，误也。睿宗所书旧额云大周孔子庙堂之碑。今世藏书家得唐人所收旧本，犹有存者。化度寺故僧邕禅师舍利塔铭，唐右庶子李百药制文，率更令欧阳询书。碑在洛阳。刘潜夫，名克庄，宋兴化人，家后村，因以自号。官至尚书，谥文定。其友人陈景升遗以欧书邕禅师塔铭，阙后三行，十年始为补足，喜而作诗曰：端平曾叹阙三行，淳祐重来为补亡。收拾一碑劳十载，此生凡事不须忙。）

　　曰鸿都断石，犹有存者，其古刻之天球乎！

　　（见前注。）

　　黄初阙里记，词翰尔雅，其南金乎！汉碑三百，销蚀亡几，何君阁道、夏淳于碑，可以全见古人面貌。君谟隶纂，其忧思深矣。

