<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（黄初阙里记，曹植文，梁鹄书。按魏志以黄初二年诏以议郎孔羡为宗圣侯，令鲁郡修旧庙，置史卒。今以碑考之，乃黄初元年，又诏语时时亦异，当以碑为正。盖不惟词翰之妙，又可以正史学之失。惜乎碑刻之有限也。何君阁道，蜀郡太守何君阁道碑也。汉光武中元二年刻。此碑在蜀邛僰道中，近出于世，为东汉隶书之冠。夏淳于碑，汉建宁三年北海淳于长夏承碑也。在今洛州。宋元祐间，因治河堤于土中得之，刻画如新，奇古浑厚。郑回溪所谓篆体八分者。蔡君谟尝以汉碑刻画完好者纂而为十四卷，实虑古书之磨灭也。）

　　魏晋相承，善学隶古，莫如锺、王。自庾、谢、萧、阮诸人，神气浸殊，体式未散。历隋而唐，始有专门之学，自此益分矣。呜呼，媮风并起，其末造之孱士山反。民乎！豪杰之生不数，其精神犹参错于元化之间乎！

　　（隶古者，先秦之文也。锺、王首变新奇，何谓善学隶古？曰今之书犹古之书也，后之人守锺、王不变，则其庶几矣。惜乎唐之专门，各相牴牾，自为格体，是以开后来之嵬琐。籀文而上，吾无间然。斯、邈作而趋简便，魏晋而后复行今隶，疑若隶古亦废，殊不知其所损益者，特制度文为之末尔。若夫执笔之妙，书道之玄，则锺、王不能变乎蔡邕，蔡邕不能变乎籀古。今古虽殊，其理则一。故锺、王虽变新奇而不失隶古意，庾、谢、萧、阮守法而法存，欧、虞、褚、薛窃法而法分。降而为黄、米诸公之放荡，犹持法外之意。周、吴辈则慢法矣。下而至于即之之徒，怪诞百出，书坏极矣。夫书，心画也，有诸中必形诸外。甚矣教学之不明也久矣。人心之所养者不厚，其发于外者从可知也。是以立言之士不能无媮风孱民之叹。然中间赖有作者，如张、颜、李、蔡数公，愤然独悟，一洗敝习，斡回古意而续书之脉。安知后来不有张、颜辈间出！此所谓豪杰并起，相知于异世之下，断然若合符节，此精神所以参错于元化之间也。庾、谢、萧、阮诸人，谓庾亮、庾翼、庾冰、庾准、谢安、谢万、谢灵运、萧思话、萧子云、阮研等也。并南朝人。又若晋之诸贤，宋之羊、薄、孔、张，齐王僧虔，梁陶宏景，陈顾野王辈，能书者多不可胜举，在学者精求，当自知之。）

　　书不尽言，言不尽意。孔氏遗迹，阳冰独神会之。鲁公之书，怀素喜而有得，似不在语言文字之苴（粗同○按苴无粗音，亦不作粗字解，注似误。）乎？诸子之穷高极微，长于词说，知本者厌其言。

　　（求于书不若得于言，得于言不若会于意。若二子可谓能以意会于语言文字之外也。徒支离于词说，则末矣，吾未见其高且微也。）

　　或问衍极。曰极者中之至也。曷为而作也？曰吾惧夫学者之不至也。

　　（谓极为中之至何也？言至中则可以为极。天有天之极，屋有屋之极，皆指其至中而言之。若夫学者之用中，则当知不偏不倚、无过不及之义。子曰中庸之为德也，其至矣乎，民鲜久矣。衍极之为书，亦以其鲜久而作也。呜呼，书道其至矣乎！君子无所不用其极，况书道乎！）

　　右衍极五篇，莆田郑枃所作也。极者理之至也。凡天下之小数末艺，莫不有至理在焉，况其大者乎？孔安国曰：伏羲氏始画八卦，造书契，是八卦与六书同出，皆圣人所以效法天地而昭人文也。世之言书者蔑焉不知至理之所在，此衍极所繇作也。是书自古文、籀、隶以极书法之变，靡不论著。辞严义密，读者难之，于是详疏下方，使人考辞以得义，而知书之为用大矣。至治壬戌冬十有一月庚申郡人刘有定识。

　　学书次第之图

　　大楷 中兴颂 东方朔碑 万安桥记（八岁至十岁）

　　中楷 九成宫颂 虞恭公碑

　　姚恭公墓志

　　遗教经（十一岁至十三岁）

　　小楷 宣示表

　　戎路表 乐毅论

　　力命表 曹娥碑（十四岁至十六岁）

　　行书 兰亭序 圣教序

　　（十七岁十八岁）

　　开皇帖 阴符经

　　献之帖（十九岁二十岁）

　　草书 急就章（二十一岁） 右军帖（二十一岁至二十四岁）

　　旭素帖（二十五岁）

　　篆书 琅邪题（十三岁） 峄山碑（十五岁） 泰山碑

　　张有书

　　周伯琦书

　　蒋冕书

　　古篆 石鼓文

　　钟鼎千文

　　八分 泰山碑铭 景君碑

　　鸿都石经 （二十五岁）

　　费凤碑阴

　　此图所限年岁为中人设耳。若天资高者，十年功可了众体。

　　书法流传之图

　　右图自蔡邕至崔纾皆亲相授受，惟蔡襄毅然独起，可谓间世豪杰之士。 
 
　 
