<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（李阳冰，字少温，赵郡人。官至将作监。初学李斯峄山碑，及见仲尼书，开阖变化，如虎如龙，劲利豪爽，风行雨集，遂极其妙。识者谓为苍颉后身。大历初，灞上人耕地得石函，中有绢素古文科斗孝经凡二十章。初传李白，白授阳冰，尽通其法。尝上李大夫曰：阳冰志在古篆，殆三十年，见前人遗迹，美即美矣，惜其点画但偏旁摹刻而已。常痛孔壁遗文，汲冢旧简，年代浸远，谬误遂多。天将未丧斯文，故小子得篆籀之宗旨，诚欲刻石作篆，备书六经，六于明堂，号曰大唐石经，使百代之后无所损益，死无恨矣。）

　　张旭天分极深，浑然无迹。

　　（张旭，字伯高，苏州吴人。仕唐为右率府长史。嗜酒，善楷隶，尤工草书。每大醉，叫呼狂走，乃下笔，或以头濡墨而书，既醒自视，以为神异不可复得也。自言始见公主担夫争路，而得其意。又闻鼓吹，而得其法。又观公孙大娘舞剑器，而得其神。旭尝与裴旻、吴道子相遇于洛下，各陈其能。裴舞剑一曲，张草书一壁，吴画一壁，时人以为一日获睹三绝。唐文宗诏以李白歌诗、裴旻剑舞、张旭草书为三绝。）

　　颜真卿含宏光大，为书统宗，其气象足以仪表衰俗。

　　（颜真卿，字清臣，琅邪临沂人。师古五世从孙。仕唐为尚书右丞，封鲁公，赠太师。善楷书、行草。盖古书法晋唐以降，日趋姿媚，至徐、沈辈几于扫地矣。而鲁公蔚然雄厚，蠲雅有先秦科斗籀隶之遗意焉。）

　　五代而宋，奔驰崩溃，靡所底止。

　　（初，蔡邕得书法于嵩山，以授崔寔及其女琰，张芝之徒咸受业焉。魏初韦诞得之，秘而不传。锺繇令人掘韦诞墓，得蔡氏法，将死，授其子会。宋翼，繇之甥也，学书于繇，繇弗告也。晋太康中，有人破锺公冢，翼始得之。魏晋间卫氏三世能书。卫觊与其子瓘及见胡昭、韦诞、锺繇。瓘及子恒俱学于张芝。恒从妹卫夫人亲受于蔡琰。卫与王世为中表，故羲之父旷得之。旷以授羲之，羲之传其子献之及王濛之子修。故诸王世传家法。献之传其甥羊欣，欣传王僧虔，僧虔传萧子云。晋宋而下，能者颇多，其流皆出于二王也。隋释智永，羲之九世孙也，颇能传其学，又亲受法于子云。虞世南亲见永师，故其法复传于唐焉。欧阳询得于世南。褚遂良亲师欧阳。或云虞、褚同师史陵。陵，隋人也。欧阳询传陆柬之。柬之及见永师，又世南之甥也。陆传子彦远，彦远传张旭。彦远，张之舅也。旭又得褚遂良馀论，以授颜真卿、李阳冰、徐浩、韩滉、邬彤、魏仲犀、韦玩、崔邈等二十三人。释怀素闻于邬彤，柳公权亦得之，其流实出永师也。徐浩传子璹及皇甫阅。崔邈传褚长文。韩方明受法于璹及邈。皇甫阅传柳宗元、刘禹锡、杨归厚。归厚传侄纬，纬传权审、张丛、崔宏裕。宏裕，禹锡外孙也。宏裕传卢潜，潜传颖，颖传崔纾。柳宗元传房直温。有刘埴者，亦得一鳞半甲。欧阳永叔曰：余尝与蔡君谟论书，以谓书之盛莫盛于唐，书之废莫甚于今。余之所录，如于頔、高骈，下至楷书手陈游环等，皆有之，盖唐之武夫悍将暨楷书手辈字皆可爱。今文儒之盛，其书屈指可数者，无三四人尔。）

　　蔡襄毅然独起，可谓间世豪杰之士也。

　　（蔡襄，宋仁宗赐字曰君谟。兴化人。官至端明殿学士，谥忠惠。善隶、楷、飞草、行草。尝言锺、王、索靖法相近，张芝又离为一法。今书有规矩者，本王、索。其雄逸不常者，本张也。初蔡邕待诏鸿都门，见役人以垩帚成字，悦而作飞白书。君谟祖述，以散笔作草，谓之散草，亦曰飞草。自言每落笔为飞草，但觉烟云龙蛇，随手运转，奔腾上下，殊可骇愕。静而观之，神情欢欣，亦复可喜。宋徽宗曰：蔡君谟书包藏法度，停蓄锋锐，宋之鲁公也。苏子瞻曰：君谟天资既高，积学深至，心手相应，变化不穷，为宋朝第一。）

　　呜呼，书其难哉，书其难哉。文籍之生久矣，能书者何阔稀焉。盖夫人能书也，吾求其能于夫人者，是以难也。今予得其人而不表章之，使来者知所取，则以至乎书道之妙，予则有罪也。厥今区夏同文，奎壁有烂，异能间作，黼黻皇猷，三代以还，莫此为盛。大比之制已兴，保氏之教必立。

　　（周官大司徒，以乡三物教万民而宾兴之。一曰六德：知、仁、圣、义、中、和。二曰六行：孝、友、睦、姻、任、恤。三曰六艺：礼、乐、射、御、书、数。乡大夫以岁时入其书，三年则大比，考其德行道艺而与贤者能者。保氏掌养国子，以道教之六艺：一曰五礼，二曰六乐，三曰五射，四曰五御，五曰六书，六曰九数。）

　　草茅论著，或者有取焉尔。

　　书要篇

　　六书之要，其谐声乎？声原于虚而妙于物。言者声之宣也，书者声之寄也。飞龙肇音，漻哉阒乎，其罔闻也。

　　（六书，一曰象形，二曰指事，三曰会意，四曰谐声，五曰假借，六曰转注。飞龙见上篇注。）

　　夹漈山人尝是正之，有音无文者多矣。

　　（夹漈姓郑名樵，字渔仲，兴化人，郑回溪之诸父也。隐于夹漈山，著书十类，凡五十种千馀卷。六经各有传，备载先生所著书目。今子经家藏又有易说、正隆、官制、养生等略十馀种，皆书目所未载者。宋南渡初，先生以布衣召对，上所著书于官，诏藏之秘省。命以官，不拜，乞还山。令所在给笔札。著通志，三年然后成就，总二百卷。内有六书、七音、金石等二十略。其七音序曰：汉人课籀隶，始为字书，以通文字之学。江左竞风骚，始为韵书，以通声音之学。然汉儒识文字而不识子母，则失制字之旨。江左之儒识四声而不识七音，则失立韵之源。独体为文，合体为字。汉儒知以说文解字，而不知文有子母。生子为母，从母为子，子母不分，所以失制字之旨。四声为经，七音为纬。江左之儒知纵有平上去入为四声，而不知衡有宫商角徵羽半徵半宫为七音。纵成经，衡成纬，经纬不交，所以失立韵之源。七音之韵起自西域，流入诸夏。梵僧欲以其教传之天下，故为此书，虽重百译之远，一字不通之处而音义可传。华僧从而定之，以三十六字为之母，重轻清浊，不失其伦，天地万物之音备于此矣。虽鹤唳风声，鸡鸣狗吠，雷霆惊天，蚊虻过耳，皆可译也，况人言乎。臣初得七音韵鉴，一唱三叹。胡僧有此妙义而儒者未之闻及乎？研究制字，考证谐声，然后知皇颉、史籀之书已具七音之作，先儒不得其传耳。今作谐声图，以明古人制字通七音之妙。又述内外转图，以明胡僧立韵得经纬之全。虽七音一呼而聚，四声不召自来，此其粗浅者耳。至其纽蹑杳冥，盘旋寥廓，非心乐洞融天籁通乎造化者，不能造其间也。）

　　皇元国书重启人文谐声之义，实综乎五。

　　（蒙古书具六书之义，而以谐声为主也。）

　　虽古之三皇龙书、穗书、云人诸作，蔑以加诸。猗与休哉，商之倒薤，周之虎书、鱼书，具象形邪？

　　（问商周书）

　　曰夷考禽书龟鸾诸体，不过象物而作也。

　　（龙穗见上篇注。云书，黄帝之世，卿云常见，因为云书，以云纪官，故为云师而云名。又游扈水之上，灵龟负图而至，帝嘉其应，作龟书。或曰唐尧时外国进一巨龟，背阔三尺，上有科斗文，记开辟以来，尧命作龟历焉。又云洛龟负图，禹观而得九畴之文、鸾凤书。少皞之立也，凤鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名。其文章衣服皆取以为象，故有鸾凤书。自颛顼以来不能纪远，乃纪于近为民师，而命以民事，其车服书器有仙人之形，因为人书。或云帝喾高辛氏所制。李斯善辨文字，改为篆书，谓之仙人篆。科斗书者出于古文，因科斗之名，又饰之以形，不知所起，或云颛顼高阳氏所制。钟鼎书，夏禹作。倒薤书，商汤之师务光避天下于清泠之渊，植薤而食，轻风时至，见其积叶交偃，而为倒薤书。王愔曰：倒薤书，小篆法也。或云汉曹喜为之，盖古法，喜以小篆书之也。虎书、禽书、鱼书，皆史佚所作。佚，文王之史，历事武王、成王。当文王时，周家忠厚，仁及草木。有兽曰驺虞，白质元章，驯于灵囿，不践生草。于是佚错综其体，而作虎书。又鸑鷟鸣于岐，赤雀集于户，至武王时，火流于王屋，化为乌。佚乃并状鸟瑞，而作禽书。及武王伐纣，师渡孟津，白鱼入于王舟，王取以燎。故佚又作鱼书，体鱼之首为乙，尾为丙，以纪其瑞焉。麒麟书，鲁哀公十四年春，西狩获麟，孔子作春秋，绝笔于获麟。弟子作书，以申素王之瑞。转宿篆，宋景公时荧惑躔于宋野，景公惧而修德，荧惑退舍，国富民康。于是司马子韦作转宿篆，象莲花未开形。蚕书，鲁秋胡子远宦，三年不归，其妻幽居怀思，因玩蚕而作。芝英书，初六国时各以异体僣为符信，而芝英书兴焉。秦焚典籍，其文遂灭。至汉武帝时，产灵芝于宣房，既作芝房之歌，又述其事，而作此书。气候直时书，汉司马相如妙辨六律，测寻二气，采日辰之禽，屈伸其体，升降其势，象四时之气，为之兴降象形焉。又后汉东阳公徐安子，搜诸史籍，得十二时书，皆象神形也。蛇书，鲁人唐综当汉魏之交，梦蛇绕身，寤而状之。瑞华书，南齐武帝于永平二年春二月，睹落英茂木而作此书，为辞纪之。黄门侍郎何允明于图纬以为木德之瑞，纂其辞，藏之王府。凡若此类，皆象形书。 按又饰之以形上，墨薮有因科斗之名五字。原本脱去，今增入。）

　　曰孔壁旧书，皆科斗文字，佳城之文，独显于世。

　　（问孔壁书。见上篇注。佳城文，前汉夏侯婴掘地，得石椁，有铭，以示叔孙通。通曰：科斗书也。其文曰：佳城郁郁，三千年见白日，呼嗟滕公居此室。）

　　曰古文杂用籀体，非一于科斗也。

　　（苍颉之初，龙穗书专行于世，其文章简要，书用一体。史籀既修篆之后，云鸾等作，皆未尝废。然文字日繁，必错综杂体而书之。或有专体如佳城文之比，皆非连篇累简，故可以存古不变。至若孔壁之六经，其辞不可谓不多矣，岂得专以科斗书书之。书序曰于壁中得古文尚书，及传、论语、孝经，皆科斗文字者，盖史籀之书，秦尚兼行。独古文废已久，时人罕知，间有一二科斗文，尤为难辨。举其所难，故总而谓之，皆科斗文字耳。）

　　盖古文有填书、麒麟、钟鼎。

