<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（古文之别十七，曰龙，曰穗，曰龟，曰云，曰鸾凤，曰人，曰科斗，曰钟鼎，曰倒薤，曰虎，曰禽，曰鱼，曰麒麟。并见上注。曰填书，周媒氏以仲春之月判合男女，以书纳采之文。魏文帝使韦诞以题芳林苑中楼观。晋王廙、王隐并好之。隐以为字间满密，故谓之填书。曰金错书，古之泉铭也，或云以铭金石，故谓金错。梁刘之遴好古，在荆州聚古器数百种，有一器似瓯，可容一斛，上有金错字，时人无能识者。曰霹雳书，唐开元中漳、泉分界，两讼不均，台省不能断。俄而雷雨霹雳，崖壁中裂，所争之地，拓为一径。中有古文篆六行，贞元中李协辨之曰：漳泉两州，分地不平，永安龙溪，山高水清，千年不惑，万古作程。又泉州南山有潭，元和中雷霆劈石壁，凿成文字，人无识者。或写以示韩愈，愈曰：科斗书也。其文曰：诏赤黑示之鲤鱼天公车杀人壬癸神书急急。盖帝命戮蛟螭之辞。曰天竺书，梵土所作。颜师古云：西域胡僧能以十四字贯一切音，文省而义广，谓之婆罗门书。）

　　篆有垂露、复书、杂体。

　　（篆书之别十五。曰尚方，大篆、籀书也。曰复篆，亦籀所作，因大篆而重复之，其法类夏篆，汉武帝以题建章凤阙。曰殳书，伯氏所职，文记笏，武记殳，因而制之铭，周时作。曰传信鸟书，六国时书节为信，象鸟首也。亦曰虫书。曰刻符书，鸟首云脚，李斯、赵高并善之，用题印玺。曰萧籀，汉相萧何作。曰署书，秦之八体书也，萧何以题苍龙白虎二阙。曰鹤头书，曰偃波书，俱诏板所用。汉则谓之尺一简，仿佛鹤头，故名鹤头书。其偃波书即诏板下鹤头纤乱者也，状若连波，故谓之偃波。曰蚊脚书，尚书诏板用之，其字体侧纤垂下，有似蚊脚。曰转宿篆，曰蚕书，曰芝英书，曰气候直时书，曰蛇书，见上注。小篆之别十一。曰玉箸篆，秦小篆也，李斯等作。曰细篆，亦斯摹始皇碑序字也。曰仙人篆，李斯改人书而作。曰小篆，汉武帝汾阴得鼎所作也。曰薤叶篆，曰垂露篆，曰悬针篆，并汉曹喜体。喜小篆垂枝浓直，名薤叶。其书本古法商务光所作，喜以小篆书之。垂露篆，以书章表，谓其点缀如轻露之垂。悬针篆，以题五经篇目，其势有若针锋。王愔曰：垂露书如悬针，而势不遒劲，婀娜若浓露之垂。悬针字必垂画细末，纤直如针。曰缨络篆，汉刘德昇观星象而作。曰柳叶篆，晋卫瓘作。曰翦刀篆，魏韦诞作。曰外国胡书，阿马鬼魅王之所授也，其形似小篆。此特其一耳，若夫四海九州之外，外国甚多，言语殊俗，其书亦异。朝于中国，或累译而后通，则各自为体，与小篆绝不侔矣。）

　　隶之八分变而飞白、行草。

　　（隶书之别十三。曰古隶，程邈、王次仲作。曰今隶，亦曰正书，出于古隶。锺繇、卫瓘习之，颇有异体。锺繇谓之铭石。羲、献复变新奇，故别为今隶书，谓之楷法，而隶楷分矣。曰八分，王次仲作，蔡邕述之。蔡琰言：臣父造八分书，割程隶字八分取二分，去李小篆二分取八分。又曰皆似八字，势有偃波。郭忠恕曰：蔡邕以八体之后又分为此法。蔡希悰曰：王次仲以楷法局促，更引而伸之为八字三分。张怀瓘曰：后学益务高深，渐若八字分散，故曰八分。锺繇谓之章程书。愚按程邈作隶，王次仲广之。王次仲造八分，蔡邕述之。在秦汉时，分隶已兼有矣。隶法虽自秦始，盖取其简易施之徒隶，以便文书之用，未有点画俯仰之势。故此书终西京之世，鼎彝碑碣皆罕用之。东汉和帝时，贾鲂以隶字写三苍，隶法始广，而八分兼行，至蔡邕，则铭刻多分书矣。建初中，以隶书为楷法，本一书而二名。锺、王变体，始有古隶、今隶之分，则隶、楷别为二书。夫以古法为隶，今法为楷可也。隋唐以降，古法尽废，遂指八分为古隶，可乎？今之言汉字者则谓之隶，言唐字者则谓之分，其书体则一，不知何以为别。盖汉有隶分，唐有分楷，分之不可为隶，犹楷之不可为分也。程邈隶书，法帖中有其迹。西汉惟建平郓县碑是隶古法，学者观之当自悟耳。曰飞白，蔡邕所作。王隐、王愔并云：飞白，巧法也。本是宫殿题署，势既径大，文字且轻微不满，名为飞白。王僧虔曰：飞白，八分之轻者。盖全用楷法。古法飞少白多，其体犹拘八分，自梁萧子云变而飞多白少。子云又作小篆飞白，尝书萧字于台城佛舍，唐张谂匣归于洛，命曰萧斋。又庾元威百体书中，行草俱有飞白，其书无传。至宋仁宗飞白秀蔚雄迈，一还古法。曰散隶，晋卫恒祖述飞白而造，开张隶体微露其白，拘束于飞白，萧散于隶书。宋蔡襄复作飞草，亦曰散草，极其精妙，有风云变化之势。曰神书，晋太元中，务章有女巫神降之，能空中与人言多验，其书类飞白而不真，笔势遒劲，莫能传学。或云：仙人吴猛作也。曰行书，正之小变也。后汉刘德昇所作。锺繇谓之行狎，务从简易，相间流行。至王献之，又傍出二体，非草非真，离方遁圆，处乎季孟之间。兼真谓之真行，带行谓之行草。虞世南云：行草之迹，如空中游丝，断而复续。又曰：行书者，若转轮之义，行而不滞。曰龙爪书，王羲之游天台，还至会稽，夕上洞庭，题柱为一飞字，有龙爪之形。后人因之，遂称龙爪书。曰虎爪书，王僧虔拟龙爪而作，以龙爪形用萦婉，似有流溺之患，因加棱角，为虎爪之势。挚虞决录注云：尚书台召人用虎爪书，告下用偃波书，皆不可卒学，以防诈伪。曰瑞华书，见上注。曰花草书，河东山允所作。曰云霞书，未详所出。曰反左书，梁东宫学士孔敬通作。当时坐上酬答，无有识者，庾元规见而识之，遂呼为众中清闲法。草书之别四。曰章草，史游作。又晋以后有凤尾诺，亦出于章草。唐人不知所出，有老僧善读书，太常博士严厚本问之，僧云：前代帝王各有僚吏，笺启上陈本府，旨为可行，是批凤尾诺之意，取其为羽族之长。始于晋元帝批焉。周越云：元帝初执谦，凡诸侯笺奏，批之曰诺，皆若字也。按章草变法，若字有尾，故曰凤尾诺。曰一笔书，张芝临池所制，其倚伏有循环之趣。后世又有游丝草者，盖此书之巧变也。曰藁草，晋魏瓘采张芝及父觊法而作，盖草书之带行者，亦相间书之。或云起于屈原，楚怀王令条国典，因为藁草，故取名耳。又云：董仲舒言灾异，藁草未上，主父偃窃而奏之。皆非也。曰今草，即二王所尚者。 按蔡希悰，宋史作希综。萧斋，系唐李约事，今作张谂，未详。）

　　草本隶，隶本篆，篆出于籀，籀始于古文，皆体于自然，殽法天地。

　　（郑肯亭包蒙曰：书之由来尚矣。韩诗以为，自古封太山、禅梁父者，万有馀家，仲尼不能尽识。而管子亦谓古封太山七十二家，夷吾所识十有二焉。尝考太古之初为君长者，以奉天事神为务，而略于人事。且风俗淳朴，书契罕用。有巢、无怀，事迹盖亦难观焉。由此推之，自苍颉古文变而为篆、隶、八分、行草，皆形势之相生，天理之自然，非出于一人之智。虽朱、苍不能无所本，况籀篆诸家乎？）

　　然则于何取衷哉？

　　（问书之变。）

　　曰汉世远步，晋唐至宋，滋弗逮矣。

　　（指隶古八分而言也。）

　　苍、夏之迹远矣，币刀鼎鬲，（郎击反。）世复寡传。

　　（苍颉、夏禹字见法帖历代款识诸刻。币刀，古之泉货也。曰币，曰金，曰刀，曰布，曰圜法等，各有名勒其上。若太昊氏金尊、卢氏币等，见通志、泉式等书。鼎鬲者，三代以前器用，必有款识，或书铭以为戒，盘盂尊彝之类皆是也。汤之盘铭曰：苟日新，日日新，又日新。若武王诸器铭、正考父鼎铭，见经传。馀见博古图。）

　　赞皇石刻，其非西周乎？

　　（赞皇山有吉日癸巳四字。穆天子传云：登赞皇以望临城，置坛此山，癸巳，志其日也。庆历中，赵郡守凿山取石，龛于州廨。宣和间，诏移入禁中。今观其字画新奇，往往类近体，兼其来历，他无所考，独于穆天子传载之，其不足据明矣。）

　　诅楚其兴于近代乎？

　　（欧阳永叔曰：秦祀巫咸神文，今流俗谓之诅楚文者，以其言楚王熊相之罪也。史记世家，楚自成王以后有熊疑、熊良夫、熊商、熊槐、熊元而无熊相。诅文言穆公与成王盟好，而后云倍十八世之诅盟。则秦自穆公十八世为惠文王也。又按秦本纪与楚世家，自楚平王娶妇于秦，其后累世不以兵交，至宣王熊良夫时，秦始侵楚。及惠文王时，与楚怀王熊槐屡相攻伐。则秦所诅者是怀王也。但史记以为熊槐者，失之尔。槐相二字相近，盖转写之误，当从诅文石刻，以相为正。又有祀朝那湫文，其文与此同。赵德夫曰：秦诅楚文，余家所藏凡有三本。其一祀巫咸，旧在凤翔府廨，今归御府，此本是也。其一祀大沈久湫，藏于南京蔡氏。其一祀亚驼，藏于洛阳刘氏。）

　　石鼓、泰山碑，暨于两京遗书旧画，学者不可不恹（于艳反）观焉。

　　（石鼓，世传周宣王大搜于岐阳，刻石作十鼓，铭诗其上，世谓之猎碣。语见天五篇。泰山碑，按史记秦始皇东行郡县，上邹峄山，立石，与鲁诸生议刻石颂秦德，议封禅望祭山川，乃遂上泰山，立石封祠祀。又作琅邪台，登之罘，及东观之碣石，东上会稽，咸刻石颂秦德，凡六处七碑。二世曰：金石刻尽始皇帝所为也，今袭号而金石刻不称始皇帝，其于久远也，如后嗣为之者，不称成功盛德。李斯等请具刻二世诏书其旁以别之，其文与篆皆斯笔。苏子瞻曰：秦虽无道，然所立有绝人者。文字之工，世亦莫及，皆不可废。后有君子，得以览观焉。两京，东西汉也。郑夹漈曰：方册者，古人之语言。款识者，古人之面貌。三代而上，惟勒鼎彝，秦人始大其制而用石鼓，始皇欲详其文而用丰碑。自秦迄今，惟用石刻。）

　　黄庭谓非右军，其谁作邪？

　　（问黄庭经）

　　曰永僧、徐浩辈乱之也。

