<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（按晋史，王羲之性爱鹅，山阴道士养白鹅，羲之求市。道士云：为写道德经，当举群相赠。羲之欣然写毕，笼鹅而归。虞龢论书表亦言：羲之为养鹅道士写河上公老子。而后世讹谬相承，遂以为黄庭经。盖亦李太白送贺监诗误云山阴道士如相见，应写黄庭换白鹅始也。又按陶隐居与梁武帝启云：逸少有名之迹，不过数首，黄庭、劝进、告誓等不审犹有存否。则右军书黄庭，自梁以来世已罕见矣。张怀瓘书断载，羲之于山阴写黄庭经，初亦未尝以为博鹅也。永僧，隋智永也。羲之七世孙。善楷书、行草。尝于阁上临书三十年，业成方下，求书者如市，所居户限为之穿穴，乃用铁叶裹之。退笔成冢。徐浩，字季海，唐越州人。为中书舍人。善真行书，撰古迹记。）

　　乐毅论旧本希见于世，宋初王侍书别写混之。

　　（乐毅论，魏夏侯玄著，王右军书之，留意运工，特尽神妙。其间误两字，不欲点除，遂雌黄治定，然后用笔。尝谓人曰：我书乐毅论有君子之风，写道德经有神仙之态。智永曰：乐毅论，正书第一。梁世模出，天下珍之。自萧子云、阮研之徒莫不临学。陈天嘉中，有得其真迹以献文帝，后属馀杭公主，陈世诸王莫能求之。唐太宗追寻累载方得。贞观十二年，奉敕出乐毅论真迹，令直宏文馆冯承素模，赐长孙无忌、房玄龄、高士廉、侯君集、魏徵、杨师道六人。后安乐公主与朝贵分内库图书，乐毅论太平公主得之，常以织成锦袋，盛置竹箱中。及籍没，有咸阳老妪窃于袖中，州吏奔逐，惧而投之灶下，遂为灰烬，世所传有拓石本，卷末列朱异、沈炽文、满骞、徐僧权押名，及唐文皇手批敕字。又周越家藏李后主拓本，跋尾云：太宗赐高士廉，并集贤院印，与石本相类，后失之。又按高绅尝于秣陵井中得一石本，先缺其一角，所存三百馀字。皇祐中绅之子安世为钱塘主簿，石又断缺，末后独有一海字。或见其石，以为元玉，安世以火试之，遂破为数段，乃以铁束之。石盖础石，坚莹似玉而畏火。安世死，其子弟以石质钱于富人家，因失火，遂焚其石。或云尚存，元祐间故郎官赵竦尝挈石随行，已断裂，用木匣贮之。又据沈存中云：旧传乐毅论乃羲之书丹于石，其他皆纸素所传。唐太宗裒聚二王墨迹，惟乐毅论是石本，其后随葬入昭陵。朱梁时耀州节度使温韬发昭陵得之，复传人间。若云公主以伪本易之，元不曾入圹，宋朝藏高绅学士家，盖石断轶其半者。字清劲有法。后有重刻此本，摹传失真多矣。其完美者全无古意。王侍书名著，善草隶，尤工临学诸书。初翰林学士院自五代以来，兵难相继，待诏以院体相传，字势轻弱无法，凡诏令碑刻皆不足观。宋太宗留心翰墨，摹求善书，许自言于公车。置御书院，选善书者七人补翰林待诏，各赐绯鱼袋钱十万，并兼御书院祗候，更配宿两院，馀者以次补外。自是内署书诏笔体一变，灿然可观。首得蜀人王著，即召为御书院祗候，迁翰林侍书，后官至殿中侍御史，赐金紫。）

　　洛神赋亦后人托献之而间行之。

　　（洛神赋，魏曹植作，有小楷石本行于世，相传为王献之书。献之字子敬，羲之季子，为晋中书令。工草隶、八分、飞白。）

　　墓田丙舍，其锺太尉之懿乎？

　　（墓田丙舍帖，锺繇书，今见于世者，临本也。）

　　霜寒数帖，其王会稽之奥乎？

　　（陶隐居曰：逸少自吴兴以前诸书犹未为称，从失郡告灵不仕以后，略不复自书，皆从史一人代笔。世人不能别，见其缓异，呼为末年书。逸少没后，子敬年十七八，全放此人书，故遂与此人相似。凡厥好迹，皆向会稽永和十许年中者。霜寒帖，右军书也。）

　　李阳冰庶子泉铭、怡亭石刻，二世诏无是过也。

　　（庶子泉铭，李阳冰撰并书，在滁州。其泉昔为溪流，后为山僧填为平地，架屋于上，今存者一大井尔。怡亭在武昌江水中小岛上，武昌人谓其地为吴王散花滩。亭裴鸥造，李阳冰铭而篆之。裴虬铭，李莒八分书，刻于岛石。常为江水所没，故世罕传。二世诏，见上注。）

　　浯溪碑雅厚雄深，森严于瘗鹤，万安记其裔苗乎？

　　（浯溪碑在永州祁阳县。唐安禄山反，明皇幸蜀。肃宗中兴，元结撰颂，颜真卿书磨崖石而刻之。瘗鹤铭题云华阳真逸撰，在焦山之足，常为江水所没，好事者伺水退而摹之，往往只得其数句。润州图经以为王羲之书。或曰：华阳真逸，顾况号也。蔡君谟曰：瘗鹤文非逸少字。东汉末多善书，唯隶最盛，至于晋魏之分，南北差异，锺、王楷法为世所尚。元魏间尽习隶法，自隋平陈，中国多以楷隶相参。瘗鹤文有楷隶笔，当隋代书。曹士冕曰：焦山瘗鹤铭，笔法之妙，为书家冠冕。前辈慕其字而不知其人，或以为逸少，或以为顾况，最后云林子以为华阳隐居陶宏景。及以句曲所隐居朱阳馆帖参校，然后众疑释然。长睿之鉴赏可谓精矣。万安记，泉州洛阳桥碑也。桥在城东二十里，其长三千六百尺，名曰万安渡石桥。皇祐五年蔡襄造，为文自书以纪之。）

　　郎官厅壁序、祭濠州文、末年告身，同出一轨。

　　（郎官厅壁序，朝散大夫行右司员外郎陈九言撰，吴郡张旭书，在长安唐尚书省郎官厅，开元二十九年十月戊寅建，祭濠州文，颜真卿祭其伯父颜元孙之文也。元孙为濠州刺史，尝撰干禄字书，鲁公书之。末年告身，建中元年八月告光禄大夫太子少师充礼仪使上柱国鲁郡开国公颜真卿敕也，公自书。）

　　所谓不约于法而允蹈焉者，一扫欧、虞、褚、薛之疲苶。

　　（奴愒反。其议论具古学篇。欧阳询，字信本，官至太子率更令、太常少卿、宏文馆学士、渤海男。虞世南，字伯施，官至秘书监、永兴县子、宏文馆学士，谥文懿。褚遂良，字登善，官至尚书右仆射、河南县公。薛稷，字嗣华，官至太子少保、礼部尚书。皆唐人，工楷隶行草。欧阳兼善篆、八分、飞白，撰转授诀。虞著笔髓六篇。）

　　张颜畴宗与？

　　（问张旭、颜真卿。）

　　曰宗古文籀篆，其开于程、蔡乎？

　　（张、颜谓楷法，程、蔡谓隶、八分。夫六书之微，非古文籀篆无宗主，八法之妙，非程隶蔡分莫能发明。自古法变而趋今，学者往往文灭其质矣。夹漈曰：古文变而为籀，籀变而篆隶。秦汉之人，习篆隶必试以籀书者，恐失其原也。程、蔡，程邈、蔡邕也。）

　　石室之书今亡矣。

　　（石室书，见上篇注。盖惜其无传也，其幸存而未泯者，独蔡氏之言尔。）

　　其言曰：书肇于自然，阴阳生焉，形势立焉，势来不可止，势去不可遏。

　　（蔡琰曰：臣父造八分时，恍然一客曰：吾授汝笔法。言讫而没。曰书肇于自然，自然既立，阴阳生焉，阴阳既生，形势出矣。藏头护尾，力在字中。下笔用力，肌肤之丽，故曰势来不可止，势去不可遏。书有二法，一曰疾，二曰涩。二法书妙尽矣。夫书禀乎人性，疾者不可使之令徐，徐者不可使之令疾。笔惟软则奇怪生焉。阴阳者，结字点画上皆覆下，下以承上，递相映带，无使反背。转笔左旋右顾，无使箸节孤露。藏锋，点画出入之迹，欲左先右，至回左亦尔。护尾，点画势尽，用力收之。疾势出于啄磔之中，又在竖笔紧趯之内。掠笔，在于趱锋，峻趯用之。涩势，在于紧纻战行之法横鳞竖勒之规。九势得后，自然无师授而合于先圣。○按此注原本讹字甚多，今从蔡邕九势原文改正。）

　　若日月云雾，若虫食叶，若利刀戈，纵横皆有意象。

　　（蔡邕笔论曰：书者散也。欲书先舒散怀抱，任情恣性。次须正坐静思，随意取拟字体形势，若坐若行，若飞若动，若往若来，若卧若起，若愁若喜，若春夏秋冬形，若虫食木，若利刀戈，若强弩之末，若水火，若云雾，若日月纵横有象，可谓书矣。）

　　左回右顾，无使孤露，藏头护尾，力在字中。

　　（见上注。）

　　疾涩之分，执笔之度，八体变法之元。

　　（乌叫反。今世传蔡氏所授法曰：虚掌实指，腕平笔直，疾磔暗收，遣笔阴阳势出。永字八法：夫侧笔者，左揭腕，簇锋著纸为迟涩，回笔覆踪是峻疾。勒笔者，鳞笔右行为迟涩，回笔左勒是峻疾。努笔者，抢锋逆上顿挫为迟涩，努锋下行是峻疾。趯笔者，蹲锋于努画中纽挫取势为迟涩，得势险激左出是峻疾。策笔者，抢锋向上为迟涩，左揭腕而掠是峻疾。一云：策笔者抢锋向左为迟涩，回笔仰策是峻疾。掠笔间啄笔者，左<目卜>笔挫锋向右为迟涩，右揭腕左罨是峻疾。磔笔者，紧<走历>战行为迟涩，势磔掣右出是峻疾。故峻疾为阳，迟涩为阴。禁经云：八法起于隶字之始，自崔、张、锺、王传授所用，墨道之最，不可不明也。隋僧智永发其旨趣，授于虞世南。 按字原本讹作，今改正。闻五音篇海同开。）

　　崔瑗之书，高明粹精，非魏晋所拟议。

　　（崔瑗，字子玉，骃子也。早孤，好学，明天官历数，善章草。师杜伯度，作草书势。篆法尤妙。有河间相张衡碑及篆缶座右铭。子寔，能传其业。唐李阳冰深得其理。○按篆缶字疑有误。）

　　籀隶与篆，同笔意异。

　　（篆贵圆，隶贵方，八法不同，而六书则同。篆用直，分用侧，用笔有异，而执笔无异。）

　　萧相国、张留侯谈笔道，锺太傅著论，可为格言矣。

　　（萧、张论笔道略曰：笔者意也，书者骨也，力也通也，塞也，决也。锺太傅笔骨论略曰：笔迹者界也，流美者人也。相国名何，封酂侯，尝作一鼎以表己功，自大篆书之。又最善于题署隶古。留侯名良，字子房，西汉人。太傅，元常也。）

　　诸葛武侯，其知书之变矣。

　　（武侯名亮，字孔明，为汉相。先主作三鼎，皆亮篆。隶八分书极其工妙。今帖中有元莫大寂混合阴阳等字。其子瞻亦能书。）

　　扬子云训纂，其说文切韵之本乎？

