<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（扬子云名雄，西汉成都人。四十为郎，三世不迁，终于大夫。善古文，识奇字。自昔伏牺命子襄作六书，而黄帝复命苍颉制文字，下及唐虞三代，通谓古文。至周宣王太史籀始著大篆十五篇，损益古文，或同或异，所谓奇字也。古人之书殊文者多矣。有古今殊文者，有一代殊文者，有诸国殊文者，剧乎春秋战国之世，文字异同，各随所习。秦兼天下，丞相李斯乃奏罢其不合秦文者，强而同之，遂作苍颉篇九章。中车府令赵高作爰历篇六章，太史胡母敬作博学篇七章，皆取籀书，或颇省改，所谓小篆者也。属秦政滋繁，人趋简易，程邈复变小篆为隶书三千字。而王次仲实增广之。于是古文废而不用。汉兴，有李书师合小篆三篇书之，总谓之苍颉篇，断六十字为一章，凡五十五章，以教于乡里。孝宣时始命诸儒修苍颉之学，召通苍颉读者。张敞从而受之。凉州刺史杜邺、沛人爰礼、讲学大夫秦近亦能言之。孝平时，召礼等百馀人，令说文字未央宫中，以礼为小学元士。雄时为黄门侍郎，采以作训纂篇，凡三十四章。又易苍颉重复之字为八十九章。东汉班固续训纂作十三章。通一百二章，凡六千一百二十字，无复者，用训綦之末以为篇目，曰滂喜。和帝时，郎中贾鲂用隶字写之，以苍颉为上篇，训纂为中篇，滂喜为下篇，谓之三苍。隶书浸广而籀篆转微矣。三苍之书，其辞质，其义古，不类偏旁，亦不类四声，未有反音，亦未有训诂。至杜林始作苍颉训诂，晋郭璞又作三苍训诂，非若说文之自为注也。说文者，汉太尉祭酒汝南许慎所作也。初，和帝命侍中贾逵修理旧文，于是慎乃集三苍、尔雅之学，考之于逵，作说文解字十四篇，并序目一卷，凡万六百馀字。取其形类作偏旁条例，首一终亥，各有部居。包括六艺群书之诂，评释百氏诸子之训，天地山川、草水鸟兽、昆虫杂物、奇怪珍异、王制礼仪、世间人事，靡不毕集。安帝十五年始奏上之。魏博士清河张揖著埤苍、广雅、古今字诂，缀拾遗漏，增益字类，颇为有补。然方之许篇，古今体用，或得或失。说文之作，训诂虽备，未有反切。晋世义阳王典祠令吕忱表上字林五篇，万二千八百馀字，附托说文，而按偶章句，隐别古籀奇惑之字。唐大历中，李阳冰篆迹殊绝，独冠古今，于是刊定说文，自为新义。阳冰之后，诸儒笺述甚众，附益反切，互有异同。至宋徐铉，受诏校定，为之集注，增以己见，定其音切，愈密矣。切韵之学，起自江左，述作颇众，惟陆法言书盛行于世。以平上去入四声为次，凡二百六韵。诸儒增注至数万馀言。邵尧夫曰：韵法，开辟者律天，清浊者吕地，先闭后开者春也，纯开者夏也，先开后闭者秋也，冬则开而无声，东为春声，阳为夏声。此见作韵者亦有所主也。衔凡冬声也。又有唐李腾说文字源，宋徐锴韵谱通释等书，皆说文切韵之羽翼也。大抵字书则主。偏旁，韵书则主四声，岂若夹漈氏六书七音之精详焉。故其言曰：五略，汉唐诸儒所得而闻也，十五略，汉唐诸儒所不得而闻也。）

　　回溪书衡，肯亭包蒙，其义则衍极窃取之矣。

　　（回溪姓郑名侨，字惠叔，宋兴化人。乾道五年状元及第。淳熙间使金国，不屈。官至参知政事、知枢密院。时韩侂胄当国，禁锢道学，朱文公被黜，公奏留之。宁宗出御笔谕台谏给舍，不必更及旧事。侂胄及其党与皆怒，力陈以为不可。上旨中变，公独以反汗争之，乞身而归。遂以观文殿学士致仕，封蜀国公。年七十一薨于家，赠太师、郇国公，谥忠惠。肯亭名寅，字子敬，公之子也。博极群书，考夹漈通志讹失，又集为通志大旨，镂板于庐陵郡斋。校司马公稽古录，刊于兴化学宫。仕至尚书左司兼权枢密副都承旨，出知漳州，以疾自陈，除直宝章阁致仕。命未下，卒于官。回溪善行草，著书衡三篇，其略曰：夫三代铭刻鼎匜古文旧篆，或移之上下左右，随体变转，虽略有工拙，而要以心会其妙，非若后世之拘限也。又曰：汉石经诸刻多以隶体八分，而夏淳于碑乃用篆体八分。又曰：锺、张以前多是隶古意，二王后而隶古微矣。又曰：唐人云，字里金生，行间玉润，真则字终意不终，草则行尽势不尽，其得书之趣矣。凡此议论数十条，深有理致。肯亭作包蒙七卷，其略曰：古人立言皆有所本，扬雄太元所以拟易也，其法以一元都覆三方，方同九州，枝载庶部，分正群家，实得先天自然之学。及观博古书所载商卣卦象，则与扬雄准首相合，乃知古有其卦。按周官太卜掌三易，一曰连山，二曰归藏，三曰周易。其经卦皆八，其别皆六十有四。郑康成引杜子春注云：连山，伏羲；归藏，黄帝。三坟则以连山为伏羲，归藏为神农，而黄帝则有坤乾之易。世传夏曰连山，商曰归藏，非与？夏易不可得而见，窃疑商易则卦象卣款识者是也。岂以二画而成卦，故其经卦皆九，其别则八十有一，而后人失其传矣。若关朗洞极，则取扬氏之元而杀其一画焉。夫伏羲之八卦，皆当时之古文也。然则卣之款识恐亦商之古文尔。谓之卦象卣，则后人取名也。又曰：三皇尚忠，五帝尚质，三王尚文。八卦忠也，古文质也，籀文也，篆则王降而霸矣，隶其秦之法令书乎？古隶，隶之古文也。八分，隶之籀也。楷法，隶之篆也。飞白，八分之流也。行楷之行也，草楷之走也。隶以规为方，草则圆其矩，而六书之道散矣。又曰：古者天子籍田祭先农，王后亲桑享先蚕，示不忘也。六书之学，兴于苍颉。当宇文之初，冀隽请按春秋二仲上丁释奠于先圣先师礼，以释奠苍颉，诚得古人之遗意也。夫太公以兵家者流，唐之祭典且得与文宣王比，况苍颉之造书乎！肯亭，子经之曾祖父也。）

　　戴侗六书故，辞理荒谬，盖有不知而作之者矣。夫古之有作者，极其精微，阐其楗机，合其天仪，岂徒作哉，其不思之甚矣。荀子曰：古好书者众矣，而苍颉独传者一也。好稼者众矣，而后稷独传者一也。好义者众矣，而舜独传者一也。自古及今未有两而能精者也。

　　（戴侗者，自号合溪，宋温州永嘉县南溪人。汪季路小端明之甥也。列官于朝，出尹台州。其父蒙从学于武夷兄仔，盖父子晜弟自为师友。以成其书，凡二十四卷，通二十册。延祐庚申冬重镂板于学宫。侗之言曰：予为六书三十年而未卒功。窃观其书，多掇摭前人字义杂说，又不采其英华者，间有出其胸臆，率皆烦拿浇浅。又集用古字，真所谓以嵠崄之字杂纰缪之说者也。凡说字义切韵之书，汉唐以来不为不少，岂侗皆未之见耶？又无明师畏友，而区区以谀闻陋识牵合附会，徒费岁月。又曰：因许氏之遗文，订其得失。今观其所学如此，而欲订正许氏说文，甚哉侗之餮餍无耻也。盖古之述作者皆素有负抱于其中，特假书焉以通其意，而其道妙有书不能尽焉者，使人读之，优柔叹咏，有得于文字之外。衍极之为说，扬今搉古，温纯精邃，学之者要须反覆沉潜，寻其管键，然后可知其理以臻其极也。礼论曰：夔达于乐而不达于礼，是以传于此名也，亦荀子之说也。）

　　先天庖牺氏乾象凿度、娲皇大庭氏地灵诸经，公孙轩辕氏辟其文籀尤极于古

　　（庖牺乾象凿度，苍颉修为二篇，同易系辞仿佛其文。女娲有地灵经、易灵经诸书，继有大庭氏、史皇氏，轩辕演古籀文，至周柱下史作籀书，亦本此意。）

　　请问古质而今繁，新巧而古拙，其如何哉？曰余独未见新巧而古拙也。传不云乎，释仪的而妄发者，虽中亦不为巧矣。夫质而不文，行而不远。周鼎著倕，俾衔其指，以示大巧之不可为也，极而已矣。

　　（《韩非子》曰：释仪的而妄发，虽中亦不巧矣。释法制而妄怒，虽杀戮而奸人亦不恐矣。倕，唐尧时巧断者。此答上文，意谓古虽质而实文，宜其行于久也，又何尝见有新巧者。极者中也，其上下极字不与此同说。）

　　夫字有九德，九德则法，法始乎羲义，成乎轩颉，盛乎三代，革乎秦汉，极乎晋唐。万世相因，体有损益，而九德莫之有损益也。或曰：九德孰传乎？曰天传之。又问自得，曰无愧于心为自得。

　　（九德出虞书。）

　　苟枵然于其中而忘用者，吾恐悲藤冤碑之复作也。

　　（唐人用剡溪藤以造纸，舒元与伤时人之妄用，故作悲藤文。颜鲁公得奇石，远致于江州，造祖亭，为文书丹，刻而竖焉。后为本州吏修九江驿，遂移此碑，刬去旧作，而著己之微劳。识者痛恨，莆田欧阳詹为文以吊之曰：石不能言，岂无其冤。）  
卷下

　　造书篇

　　至哉，圣人之造书也。其得天地之用乎？盈虚消长之理，奇雄雅异之观，静而思之，漠然无朕，（直引反。）散而观之，万物分错，书之时义大矣哉。自秦以来知书者不少，知造书之妙者为独少，无他，由师法之不传也。

　　（天地之理，其妙在图书。圣人法天，其用在八卦六书。八卦之变也，卦以六位而成，书以六文而显。卦有阴阳，书有文字。卦有子母，书亦有子母。义、文、周、孔，易更三圣而理辞象数始大备。颉、禹、孔、籀，书亦更三圣而典章文物集大成。是故六书者天地之大用也。郑夹漈曰：经术之不明，由小学之不振。小学之不振，由六书之无传。圣人之道，惟藉六经。六经之作，惟藉文字。文字之本，在于六书，六书不分，何以见义？小学之义，第一当识子母之相生，第二当识文字之有间。象形、指事，文也；会意、谐声、转注，字也；假借，文字俱也。象形、指事一也，象形别出为指事。谐声、转注一也，谐声别出为转注。二母为会意，一子一母为谐声。六书也者，象形为本，形不可象则属诸事，事不可指则属诸意，意不可会则属诸声，声则无不谐矣。五不足而后假借生焉。六书无传，惟藉说文，然许氏惟得象形、谐声二书以成，牵于会意，复为假借所扰，故所得者亦不能守焉。所以颠沛沦于经籍之中，如泛一苇于溟渤，靡所底止，皆为假借之所魅也。呜呼，六书明则六经如指诸掌，假借明则六书如指诸掌。若夫省文，则有声关于义者，有义关于声者，六书之道备于此矣。三代之前有左氏、韩子，三代之后有扬雄、许慎，犹不达六书之义，况他人乎！）

　　或曰三代不闻其嚣嚣（五高反，又虚骄反。）也，汉魏以降何其琐琐邪？曰古昔之民，天淳未隳，动静云为，自中乎榘。夏商以前，非无传也，略也。保氏之教立于周官，后世渐尚巧智，设官师以训敕之，去本俞（以主反，下同。 案说文无愈字，故郑氏以俞字假借用之。）远而防之俞密，去道俞疏而言之俞切。

