<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（古字之存于世者无几，后生晚学，生于千百载之下，得以观感而兴起者，实赖前人编摩之力也。是故极古今之制者存乎图，系时地之出者存乎谱，声而应之存乎集韵，类而从之存乎偏旁，不疾而速存乎释文，其言曲而中，拟议以成其变化，存乎评品。品之与评同而实异。评以讨论其得失，品则考定其高下。古之能书者众矣，传史所载，类多阔略。其见于古人论述者，卫恒能书录，羊欣、刘绘、王僧虔古来能书人名，王愔文字志，傅昭、虞龢法书目录，姚勖、姚思廉善书人名状，徐浩书谱古迹记，张彦远法书要录等作，皆广记直述，不立评品。梁武帝、袁昂、邵陵王纶、吕总等，始有书评。窦臮书赋，唐文皇、宋太宗、徽宗、蔡君谟、欧阳永叔、苏、黄、米诸公皆尝评书。品第之作，盖始于班固汉书古今人表。分为九品，庾肩吾、李嗣真书品并效之。李嗣真益以逸品为十等。张怀瓘书估第为五等。又书断分为神、妙、能三品。郑昂之修书史，亦作人品表，又分能品为上下。或未见古书，但合诸家之论，由苍颉而下约为四品。论同异者，参订而从众。其有史传不显而品录著名，则列其名于表。亦有不入品录，尚有传刻可见者，昂不敢断，咸列于遗书。遂成五等。郑夹漈曰：六经之后，惟司马氏史记擅制作之规模。不幸班固非其人，遂失会通之旨，司马氏之门户自此衰矣。夫史记一书，功在于表，犹衣裳之有冠冕、木水之有本源也。班固不通旁行，却以古今人物强立等差，此则无稽之论也。由其断汉为书，是致周秦不相因，古今成间隔。自高祖至武帝凡六世之前，尽窃迁书，不以为惭。自昭帝至平帝凡六世之后，资于贾逵、刘歆，复不以为耻。况又有曹大家终篇，则固之自为书也几希。往往出固之胸中者，古今人表耳，他人无此谬也。后世众史修书，道旁筑室，掠人之文，窃钟掩耳，皆固作俑也。固之事业如此，后来史家奔走班固之不暇，何能测其浅深。若书品，可谓奔走班固之尤者矣。庾、张、二季非秉史笔，置而勿论。昂之修史，起自伏羲，终于五季，可谓得太史公会通之旨矣。且其言曰班固以古今人为表，此则妄矣。知班固之妄而不自知其妄，尤而效之，又甚焉者，其郑昂之谓乎。）

　　孙虔礼、姜尧章之谱何夸乎？

　　（问孙、姜多夸诞。）

　　曰语其细而遗其大，赵伯暐之辩妄所以作也。

　　（虔礼名过庭，唐人，善隶、行、章草。官至右卫胄曹参军。撰书谱，自书之，其略曰：自汉魏已来，论书者多矣。妍蚩杂糅，条目纠纷，或重述旧章，了不殊于既往，或苟兴新说，竟无益于将来，徒使繁者弥繁，阙者仍阙。今撰为六篇，分成两卷，第其功用，名曰书谱。庶使一家后进，奉以规模，四海知音，或存观省，缄秘之旨，余无取焉。尧章名夔，宋鄱阳人，自号为白石生，著续书谱二十条。其首章总论曰：真行草书之法，其源出于虫篆、八分、飞白、章草等。圆劲古淡则出于虫篆，点画波发则出于八分，转换向背则出于飞白，简便痛快则出于章草。真草与行各有体制。欧阳率更、颜平原辈以真为草，李邕、李西台辈以行为真，大抵下笔之际，尽倣古人，则少神气。专务遒劲，则俗病不除。所贵熟习兼通，心手相应。白云先生、欧阳率更书诀亦能言其梗概，孙过庭论之又详，皆可参稽之。伯暐名必，号大蓬，庸斋忠清公之孙。官至奏院宗丞。善隶楷题署。作续书谱辩妄，以规尧章之失。其略曰：夫真书者，古名隶书。篆生隶，篆隶生八分与飞白、行草，载在古法，历历可考。今谓真草出于飞白，其谬尤甚。又谓欧、颜以真为草？夫鲁公草书亲授笔法于张长史，又何尝以真为草，若谓李西台以行为真，则是。然自此体渐变，至宋时苏、黄、米诸人皆然。楷法之妙，独有蔡君谟一人而已。尧章略不举，是未知楷书者也。又谓白云先生、欧阳率更论书法之大概，孙过庭论之又详，殊不知古人法书诀、笔势等论文字极多，特尧章未之见耳。行书，魏晋以来工此者多，惟兰亭为最。唐之名家甚众，岂特颜、柳而已哉。况至宋朝，书法之备，无如蔡君谟，今乃置而不论，独取苏、米二人，何邪？读至篇末，又有浓纤间出之言，此正米氏字形也。此体流敝至张即之之徒，妖异百出，皆米氏作俑也，岂容厕之颜、柳间哉！）

　　宣和谱、石峻等书，其诞章之尤者也。

　　（大德壬寅，延陵吴文贵和之裒集宋宣和间书法文字，始晋终宋，名曰宣和书谱二十卷。石峻佩弦，温陵人，宋开庆间杂缉诸家论议为一书，率皆纰繁，如左短上齐、右短下齐等说，亦书家之小道耳。）

　　兰亭考、俞松续考，滥采群言，吾不知其然也。

　　（兰亭考，宋四明桑世昌泽卿集为十二卷。续考，吴江俞松寿翁编复十馀卷。皆博采古今序论题跋，或相矛盾，皆无一定之见。初永和九年，会于会稽山阴兰亭，修禊事也。孙绰诸人咸赋诗为乐，王逸少制序，用蚕茧纸、鼠须笔书之。陈天嘉中属僧智永。隋平陈，或以献晋王，即炀帝也，王不之宝。僧智果借拓不还，果死，归弟子辩才。唐太宗为秦王时，见模本惊喜，乃贵价市真迹不至，遣问辩才，使欧阳询就越州求得之。以武德二年入秦王府，世传遣萧翼诡计就智永取之，非也。贞观中，令赵模、韩道政、冯承素、诸葛贞四人钩模，以赐皇太子诸王。令褚遂良检校而董之，又令汤普彻拓赐房玄龄以下八人。普彻窃拓以出，故在外传之。太宗酷好法书，有大王真迹三千六百纸，率以一丈二尺为一轴。行书目有五十八卷，此书为最，常置坐侧。一日语高宗曰：吾千秋万岁后，可与吾兰亭。及崩，用玉匣藏之昭陵。梁末，温韬发唐诸陵、取金宝，而昭陵石床上石函中有铁匣，悉藏前世图书锺王笔迹，韬皆剔取其金玉而去。于是魏晋以来诸贤墨迹遂传人间。或云唐贞观中搜求前世墨迹甚严，非吊丧问疾书简皆入内府，士夫家所存皆当日朝廷所不取者，是以流传至今。宋太宗购募所得，集为十卷，俾摹刻之，今淳化法帖是也，独兰亭真本亡矣。世所传摹刻本极多。始唐太宗刊兰亭于玉石，石晋之乱，契丹自中原辇载宝货图书而北，至真定，德光死，汉祖起太原，遂弃兰亭石刻于中山。土人李学究得之，韩忠献之守定也，李以墨本献公。公坚索之，李瘗之地中，别刻本呈公。李死，其子始摹以售人，世所谓定武本是也。每本须千钱，好事者争取之。其后李氏子负官缗无从取偿，宋景文公时为定帅，乃以公帑金代输而取石匣藏库中，非贵游交旧不可得也。熙宁中，薛师正出牧，求墨本者踵至，薛恶之，乃刊别本留谯楼下，以授觅者。其长子绍彭又摹刻赝本于郡，易旧中山本以归长安，镵损湍流带右天五字以掩其迹。又有取况之说，谓定武者于仰字如针眼，殊字如蟹瓜，列字如丁形，盛字上有金龟，惟背后有五色莲花记者，为贞观时本。大观中其弟嗣昌奏之，徽宗诏取其石，龛于宣和殿。靖康间，与岐阳石鼓俱载以北。或云靖康之乱，独此石弃不取，高宗驻跸广陵，宗泽居守东郡，见之，遣骑驰进。逾月，金人复南寇，高宗幸浙失之。楼大防云：毕少董自言，幼时在定武视见青石刻，带右天三字已缺，大观间再见，与旧无异，则五字未必皆绍彭镵损也。其独损天字者尤为难得。或云：兰亭真迹玉匣藏昭陵，又刻一石本，温韬发掘取金玉，弃其纸。宋初耕民入陵，纸已腐，唯石刻尚存，遂持归为捣帛石。长安一士人见之，购以百金，所谓古雍本也。后入公使库。冯京知长安，失火，石遂焚。乃令善工以墨本入石。薛向作镇，其子绍彭又刻一本易之，所谓今雍本也。似此论议，纷纭不一，姑并存之。黄鲁直曰：右军禊饮序草，号称最得意者，宋齐以来似藏在秘府，士大夫间未闻称述，岂未经大盗兵火时，盖有异迹在兰亭右者。及萧氏宇文焚荡之馀，千不存一。永师晚出，所见妙迹唯有兰亭，故为虞、褚辈道之。所以太宗求之百方，期于必得。其后公私相盗，今竟失之。书家晚得定武石本，盖仿佛存古人笔意耳。愚谓山谷此论极当，大抵收兰亭者自唐以来无虑数百家，而少有善者，多以所藏本展转模勒相夸，去真弥远矣。）

　　黄伯思之论，何其自欺也。

　　（伯思字长睿，号云林子，邵武人。能书，有帖行于世。政和间为秘书郎。著束观馀论，辨古刻书帖，然多出于米元章。大抵论书宗尚晋人，而闇于古远。又称张长史与藏真为同辈，且讥张不善正书，盖是未知长史者也。又杂以袁昂、窦臮等论议裁评诸书，未为允当。至宋名家，略不见举，独拳拳于章申公，而谓其笔势高古，出欧、褚之上。又且自许太过，似涉狂妄。）

　　谯黄门之铭，非蔡氏碑也。

　　（谯黄门碑首篆题汉故小黄门谯君之碑，君讳敏，字汉达，邺君之中子。其辞曰：于穆使君盛德昭明。又曰：如何如何，吁嗟昊苍。黄伯思谓此碑意象古雅，在樊常侍、蔡藁长二碑上。又曰：信安何籀以隶书知名，以谯敏碑为蔡中郎书，碑目亦以谯敏、鲁峻等碑皆蔡中郎书。）

　　金乡侯成，埒于稾长；庆都灵台，弱于西华。

　　（金乡碑首隶书故金乡守长侯君之碑，名成，字伯盛，山阳防东人，其先侯公，纳策济太上皇鸿沟之阨，谥安国。君曾孙<酉黹>封明统侯，元孙霸为临淮太守。君年八十一，建宁二年卒。碑末连夫人志铭。此碑字差大完好。稾长碑首隶书：汉故稾长蔡君之颂，名湛，字子德，河内修武人。迁高邑令，吏民追思，栗尹等立碑。末云光和四年十二月，诏书迁并州刺史。下缺。碑在藁城县西。庆都碑隶书：惟帝尧母，昔者庆都，游观河滨，感赤龙而生尧。有龙授图，躬行圣政。庆都仙殁，葬曰灵台，上立黄屋，尧奉祠下，营以水。历代守奉之，至王莽而绝。廷尉仲定连白表奏，诏策嘉命。时济阴守魏郡审晃、成阳令博陵管遵，各遣大掾，辅助仲君，经之营之，不日成之。建宁五年五月造。碑不甚磨灭，在济阴成阳县。西华碑云：泰华之山，削成四方，其高五千，仞广十里。周礼职方氏华谓西岳，祭视三公者。又曰：故帝舜受尧历数，亲自巡省，设五鼎之奠。暨夏殷周未之有改。秦违其典，璧遗鄗池，二世而亡。汉祖应运，礼遵陶唐。亡新滔逆，鬼神不享。建武之初，彗扫凶顽。光和二年，有汉元舅，五侯之胄，谢阳之孙，曰樊府君，讳毅字仲德，命守斯邦。光和戊午季冬己已，樊毅又重立碑。延熹四年，宏农太守袁逢又易碑饰阙。）

　　卒使、礼器诸碑，曹植庙文，汉魏之制异矣。

