<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（卒史碑隶书曰：司徒臣雄、司空臣戒稽首言，鲁前相瑛书言，诏书崇圣道，孔子作春秋，制孝经，演易系辞，经纬天地，故特立庙。褒成侯四时来祀，事已即去。庙有礼器，无常人掌领，请置百石卒史一人，典主守庙，谨问太常祠曹掾冯牟、史郭元辞对。故事辟雍祠先圣，太宰太祝各一人，备爵太常丞监祠，河南尹给牛羊豕，大司农给米。臣愚以为如瑛言可许。臣雄、臣戒愚憨，诚惶诚恐，死罪死罪，臣稽首以闻。奏制曰可。乃元嘉三年春也。雄姓吴，字季直。戒姓赵，字意伯。瑛姓乙，字少卿。又永兴元年六月甲辰朔十八日辛酉，鲁相平行长史事，下守长擅，叩头死罪，敢言之司徒司空府。壬寅诏书为孔子庙置百石卒史一人，掌主礼器，选年四十以上经通一艺杂，能奉宏先圣之祀，为宗所归者。平叩头死罪死罪。谨按文书，守文学掾鲁孔龢，师孔宪、户曹史孔览等杂试，龢修春秋严氏经，通高第，事亲至孝，能奉先圣之礼，为宗所归，除龢补名状如牒。平惶恐叩头，死罪死罪上司空府。礼器碑隶书曰：惟永寿二年，青龙在涒滩霜月之灵皇极之日，鲁相河南京韩君。又曰：孔子近圣，为汉定道，自天王以下，至于初学，莫不<马岂>厓思，叹卬师镜。颜氏圣甥，家居鲁，亲里并官，圣妃在安乐里。圣族之亲，礼所宜异，复颜氏并官氏邑中繇发，以尊孔心。念圣历世，礼乐凌迟，秦项作乱，不尊图书，倍道畔德，离败圣舆，食粮亡于沙丘。君于是造立礼器，乐之音符，钟磬瑟鼓，雷洗觞觚，爵鹿柤梪，遵柉禁喜，修饰宅庙，更造二舆。又题韩明府名敕，字叔节。又鲁相史晨飨孔庙碑，建宁二年三月癸卯朔七日已酉鲁相臣晨、长史臣谦顿首死罪上尚书。臣晨顿首顿首，死罪死罪。臣以元年到官，行秋飨，饮酒泮宫，复礼孔子宅，而无公出酒餔之祠。臣辄依社稷出王家谷春秋行礼。又史晨别立两碑于孔庙，又谒孔子冢立碑，率皆断裂。曹植庙文篆额二行，惟黄初元年大魏受命，允轩辕之高纵，绍汉世之遐统。又曰：追存上代三恪之礼，兼绍宣尼褒成之后，以鲁县百户，命孔子廿一世孙议郎孔羡为宗圣侯，以奉孔子之祠。制诏三公曰：昔仲尼生大圣之姿，怀帝王之器，曹衰周之末，而无受命之统，为政乎鲁卫之朝，教化乎汶泗之上，栖栖焉，皇皇焉，欲庄已以存道，贬身以救世，当时之君，终莫能用。又曰：朕甚悯焉，其以议郎孔羡为宗圣侯，邑百户，奉孔子之祀。令鲁郡修起旧庙，置百户吏卒以守卫之。又于其外广为屋宇，以居学者。又曰：仲尼既没，文亦在兹。末题曹植文，梁鹄书。乃锺繇手刻，因号为三绝碑。○按下守长原本作卞守长。四十原本作卌。师原本作帅。叩头死罪下原本缺死罪上司空府六字。并官氏原本作开官。瑟鼓原本作鼓瑟。顿首死罪下原本缺死罪二字。今依金石录、集古录及旧拓碑文改正。）

　　大飨勒勋，繁城立表，禅坛刻记，甚哉将以夸后世也。

　　（大飨碑，隶题额两行，穿傍刻蛟螭之文，亦梁鹄书。魏志：文帝以建安二十五年嗣位为丞相魏王，改元延康六月将伐吴南征，七月甲午军次于谯，大飨六军及谯父老。此碑乃八月辛未也。是时汉帝在位，丕为丞相，操之死才数月。丕军次旧里，饮宴设乐，伐石勒铭，称颂功德。碑在亳州魏帝庙。唐大中五年，亳州刺史李暨再摹刻于石。繁城表，篆额黑字两行，中有界方，文乃魏公卿上尊号表。自陛下即位下十行勒于碑后。唐人称为梁鹄书。禅坛记，篆额黑字一行，颜真卿以为锺繇书。汉献帝纪：延康元年十月乙卯，皇帝逊位，魏王称天子。又按魏志，是岁十一月葬士卒死亡者，犹称令。是月丙午，汉帝使张愔奉玺绶。庚午王升坛受禅。又是月癸酉奉汉帝为山阳公。而此碑云十月辛未受禅于汉。三家之说皆不同，今据裴松之注魏志，备列汉魏禅代诏册书令、群臣奏议甚详，益知汉魏二纪皆谬，而此碑为是也。盖作史者之疑误后学也多矣。夫曹氏建号，读其事者为之扼腕，彼且洋洋自满，比德前代，又勒丰碑，惟恐传之不远，欺罔甚矣。今以其字画之工，故备录之，以俟识者。○按飨碑文作{乡金}，及谯父老原本作及故老。今依金石录改正。黑字两行黑字一行未详，疑为阳额，故拓本为黑字也。）

　　於戏，古碑之荒坠也久矣。尧祠舜冢，芜而弗治，禹功颉铭，忽焉沦沉，志古之士，将何所取哉！

　　（东汉志：章帝元和二年东巡狩，将至泰山道，使使者奉一太牢祠帝尧于济阴成阳灵台。桓帝延熹十年二月祷雨尧祠，碑云：常以甲子日诏太常陈上古之礼，舞先王之乐，享祀群神，仰瞻云汉，嘉澍优沾。孟府君知尧精灵与天通神，修治大殿。馀多磨灭。灵帝熹平四年建尧祠碑云：帝尧者，盖昔世之圣王也。又曰：庆都与赤龙交而生伊尧。又曰：圣汉龙兴，纂尧之绪，祀以上牺。至于王莽，绝汉之业而坛场夷替，屏摄无位。又曰：太守河南张宠继拟前绪。字画隐隐可见。舜冢碑，唐大历二年道州建敕亭，江华县令瞿令问八分书。永泰二年三月十五日元结奏舜庙状云：臣谨按地图，舜陵在九疑之山，舜庙在大阳之溪。舜陵古老已失，大阳溪今不知处。秦汉以来，置庙山下，年代浸远，祠宇不存。每有诏书，令州县致祭奠酹荒野，恭命而已。岂有盛德大业百王师表没于荒裔，陵庙皆无。臣谨遵旧制，于州西山上已立庙讫，特乞天恩，许蠲免近庙一两家，令岁时拂洒，示为恒式。谨录奏闻。时郭子仪为中书令，奏准敕赐庙户马怀玉等。禹庙碑：光和二年十二月丙子朔十九日甲子，皮氏长南阳章陵刘寻孝嗣、丞安定乌氏樊璋元孙。叙禹平水土之功。后有铭文。又一碑云：皮氏长安定苏，字下文已磨灭。碑阴有汾阴赵遗子宣数十人姓名，官爵具存。末后有龙门复民卅五户题名。此碑在龙门禹庙。苍颉庙铭，熹平六年立，略曰：苍颉天生德于大圣，四目灵光，为百王作宪。铭曰穆穆圣苍等语，而缺陷者多。又苍颉庙人名碑云：有莲勺左乡有秩池阳集丞有秩。皆不知是何名号。又有夏阳侯长礻殳祤侯长，则是县吏之名，皆无事实可考。宋彭大雅以汉碑完好者四十本，作横卷刻于渝州博古堂，虽功用精嘉，而笔法缓弱，失真矣。○按瞿令问书舜冢碑，见书史会要。敕亭二字未详。定乌氏上原本无安字。集丞有秩原本作集水。今依金石录改正。）

　　古学篇

　　秦废古学，刀书不可得而行矣。

　　（刀书见天五注。今有海外西洋马八儿等国人，以长细銛刀，右手执用，托以左拇指，横刻贝叶为字。或暮夜交睫书之，迅速精利，皆不失行理，岂不谓礼失求诸野。）

　　蒙恬笔经，胡毋敬等剽掠遗范，造苍颉、博学诸书，散落复尽。

　　（蒙恬为秦将，造笔经。馀见至朴、书要注。）

　　然道在两间，法出于道，书虽不传，法则常在。故执笔贵圆，字贵方；篆贵圆，隶贵方。圆效天，方法地。圆有方之理，方有圆之象。篆不篆，隶不隶，吾不知其为书也。

　　（执笔贵圆，握管不可不直，直则方。字贵方，得势不可不转，转则圆。篆，圆也，圆其用而方其体。隶，方也，外虽方而内实圆。一方一圆交，其效法天地之道乎？至于点画之际，纵经横纬，莫非阴阳至理之所在。故左氏因亥有二首六身而得笔法，可谓善体物者矣。夹漈曰：六书起一成文，衡为一，纵为丨旨衮，邪丨为丿，房必反。反丿为瑽，分勿反。至瑽而穷。折一为音及，反为呼旱反，转为音隐，反为，居月反。了从此见了部。至而穷。折一为者侧也，有侧有正，正折为，即八字也，又音帝，又音入，宀音绵。转为，侧加反。侧为人，音吠。反为，音泉。至而穷。一再折为冂，五犯反。转冂为凵，口犯反。侧凵为匚，音方。反匚为，音播。至而穷。引一而绕合之，方则为口，音圆。圆则为○，音星。至○则环转无异势，一之道尽矣。丶音柱。与一偶，一能生，丶不能生，以不可屈曲，又不可引，引则成丨。然丶与一偶，一能生，而丶不能生，天地之道阴阳之理也。篆通而隶僻，故有左无右，有作阝，音阜。无阝阜。音阜。于篆则左向右为左，右向左为右。独向为，相向为阝阜。篆明而隶晦，故有王无玉，有未无朱。于篆则中一近上为王，中一居中为玉，中一直为朱，中一不直为未。篆巧而隶拙，故有冂音觅。无H音炯。有无丨，于篆则上冒为，不冒为H，上加为主，加丶为宀。篆纵而隶拘，故有刀无匕，有禾无尗。音稽。于篆体向左为刀，向右为匕，首向左为禾，向右为尗。然则篆之于隶，犹筮之于龟。 按了从此三字原本讹作大。注下脱见了部三字。即宀字也十字亦讹作大注。今依六书略原文改正。）

　　紫真授羲之，其似乎？

　　（紫真，白云先生也。羲之曰：天台紫真谓余曰：子虽至矣，而未善也。书之气必通乎道，同混元之理。阳气明而华壁立，阴气大而风神生。力圆则润，势弱则涩。紧则劲，逸则俊。内贵盈，外贵虚。起不孤，伏不寡。回仰非近，背接非远。望之惟逸，发之惟静。）

　　或曰：梁武谓元常古肥，子敬今庾，子敬不逮逸少，逸少不逮元常。学者以二王比肩，曰父作之，子述之。逸少无迹可寻，献之则未至也。

