<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（元常古肥，子敬今瘦。子敬不逮逸少，逸少不逮元常。此梁武帝之公论也。庾肩吾曰：探妙测微，尽形得势，疑神化之所为，惟张有道、锺元常、王右军其人也。张工夫第一，天然次之；锺天然第一，工夫次之；王工夫不及张，天然过之，天然不及锺，工夫过之。张怀瓘曰：献之极细真书，筋骨紧密，不减于父。如大则尤直而寡态。唯行草之间，逸气过之。然诸体多劣于右军。总而言之，伯仲差耳。黄鲁直曰：谢太傅尝问献之：卿书何如君家尊？献之曰：固应不同。论者多不谓然，彼欲与乃翁抗行，大似不逊。余尝评其书：右军能父，中令能子。同时诸人皆不能在此位也。吁，子敬之言过矣。原其所由，盖有为之先者。子敬学于逸少，逸少学于锺、张。逸少尝曰：吾书比锺繇当抗行，比张芝犹雁行。乃托以受法于白云先生，先生遗以鼠须笔。言托真隐之说，读者不能无疑。子敬又言，于会稽山见一异人，披云而下，左手持纸，右手持笔，以遗献之。献之受而问曰：君何姓字，复何游处，笔法奚施？答曰：吾象外为宅，不变为姓，常定为字，其笔迹岂殊吾体邪。圣人以神道设教，不若是之欺诞也。陶宏景曰：比世皆尚子敬，不复知有元常。于逸少亦所排弃。呜呼，是岂易与俗人言哉！然逸少又有言曰：吾尽心精作，亦久寻诸书，惟锺、张故为绝伦。其馀为是小佳，不足在意。去此二贤，仆当次之。逸少尝往都，临行题壁，子敬密拭除之，更别题，私为不忝。羲之还，见之叹曰：吾去时真大醉也。子敬乃心服。盖至是则人心之不容泯者始昭然矣。）

　　羲之曰：意在笔前，字居心后，存筋藏锋，灭迹隐端，而分起伏诸用。

　　（王羲之笔势论曰：夫书字贵平直安稳，先须相笔，或偃或仰，或欹或侧，或大或小，或长或短。凡作一字，或似篆籀，或似鹄头，或似散隶，或似八分，或似虫食叶，或如水中科斗，或如壮士利剑，或似妇人纤丽。先构筋力，然后装束。必须注意详雅，起发密齐，疏阔相间。每作点必须悬手作之，或作波抑而复曳。作一字皆须作数种意，或横画似八分而发如篆籀，或竖牵如深林之乔木，而屈折如刚铁，钩或上大如秆槁，或下细如针韭，或侧转点发似鸟飞，或棱侧如流水。作一字横竖相向，作一行明媚相成。第一须存筋藏锋，灭迹隐端。用尖笔须落锋混成，无使毫露。举新笔意况生举爽爽若神。为一字数体俱入，若作一纸，皆须字字意别，勿使相同。书虚纸用强笔，书强纸用弱笔。强弱不等，则蹉跌不入。必须正坐静思，令意在笔前，字居心后，未作之始，结思成矣，然下笔不欲急，故须迟。何也？笔是将军，故须持重。心欲急不宜迟，何也？心是箭锋，箭不欲迟，迟则中物不入。夫字有缓急，一字之中何者有缓急，如鸟字一点点须急，横直即须迟，故鸟之脚须急，急则有形势。每书欲得十迟五急、十曲五直、十藏五出、十起五伏，然后是书。若直笔急牵急裹，此但暂视似书，久味无力。又须用笔着墨不过三分，不得深浸，毛弱无势。墨用松节同研，久久不动弥佳也。○按此注引羲之笔势论，讹字甚多，今依墨池编校正。）

　　又题卫氏笔阵曰：夫书先引八分、章草入隶字中，草书象篆、隶、八分相杂。斯言旨哉。卫氏曰：善鉴不书，善书不鉴。又删李斯笔妙而分七势，可与八永参焉。

　　（李斯曰：夫书之微妙与道合。然篆籀以前不可得而闻矣。自尚方大篆颇行于世，但为古远，人多不详。今斯删其繁者，取其合理，参为小篆。凡书非但曩结，终藉笔力路径。蒙恬造笔经犹自简略，斯更修改，望益于用。用笔之法，先急回，后疾下，如鹰望鹏逝。信之自然，不得重改。送脚若游鱼得水，舞笔如景山兴云，或卷或舒，乍轻乍重。善深思之，理当自见矣。卫氏名铄，字茂猗。晋廷尉展之女，恒之从妹，汝阴太守李矩之妻，中书郎充之母。善正、行书。撰笔阵图曰：夫三端之妙，莫先乎用笔；六艺之奥，莫重乎银钩。昔李丞相见周穆王书，七日兴叹，患其无骨。蔡尚书入鸿都观碣，十旬不返，嗟其出群。故知达其源者少，暗于理者多。近代以来，殊不师古，缘情弃道，才记姓名。或学不该赡，闻见又寡，致使成功不就，虚废精神。自非通灵感物，不可与谈斯道。今删李斯笔妙，更加润色，总七条，并作其形容列事如左。先取崇山绝仞中兔毛八九月收之，笔头长一寸，管修五寸，锋齐腰强者。研取燋涸新石，润涩相兼，浮津耀墨者。墨取庐山松烟、代郡鹿胶十年以上强如石者。纸取东阳鱼卯虚柔滑净者。然后静摅意思，挥襟作之。先学执笔。若真书去笔头二寸一分，若行草去笔头三寸一分，执之下笔。点画波撇屈曲，皆须尽一身之力而送之。初学先须大书，不得从小。善鉴者不写，善写者不鉴。善笔力者多骨，不善笔力者多肉。多骨微肉为筋书，多肉微骨为墨猪。多力丰筋者圣，无力丰肉者病。一一从其消息而用之，一如千里阵云，隐隐然其寔有形。丶如高峰坠石，磕磕然寔如崩也。陆断犀象。百钩弩发。丨万岁枯藤。乀崩浪雷奔。劲弩筋节。用笔有七种。有心急而执法缓者，有心缓而执法急者。若执笔近而不能紧者，心手不齐，意后笔前者，败。若执笔远而急，意前笔后者，胜。又有六种用笔。结构圆备如篆法，飘扬洒落如章草，凶险可畏如八分，窈窕出入如飞白，耿介特立如鹤头，郁拔纵横如古隶。然心存委曲，每为一字，各象其形，斯造妙矣。羲之题其后曰：夫纸者阵也，笔者刀槊也，墨者鍪甲也，研水者城池也。心意者将军也，本领者裨将也，结搆者谋略也，扬笔者吉凶也，出入者号令也，屈折者杀戮也。夫欲书先乾研墨，凝神静思，预想字形，小大偃仰，平直振动，令筋脉相连，意在笔前，然后作字。若平直相似，状如算子，上下方整，前后齐平，此不是书，但得其点画耳。昔宋翼常作此书。翼，锺繇弟子。锺繇叱之，翼三年不敢见繇，即潜心改迹。每画一波常三过折笔，作一点如高峰坠石，常隐锋而为之。作横画如列阵之排云，作一戈如百钧弩发，作屈折如铜铁钩，每一牵如万岁枯藤。翼先来书恶，晋太康中有人于许下破锺公墓，遂得笔势论，翼乃读学，名遂大振。欲真书行书皆依此法，若学草书，须缓前急后，字体形势状等虫蛇，相钩连不断，仍须棱侧起伏。用笔亦不得使齐平小大一等。每字须有点处，且作馀字总竟，然后安点。其点须空中遥掷笔作之。其草书亦须象篆、八分、古隶相杂。亦不得急，令墨不入纸。若急作意思浅薄，笔则直过。唯有章草及章程行狎等不用此势，但有击石波而已。其击石波者，缺波也。又八分更有一波，谓之隼尾波，即锺公太山铭及魏文帝受禅碑已有此体。夫书先须引八分，章草入隶中，发人意气。若直取俗字，不能光发。羲之少学卫夫人书，及后渡江北游名山，遂于众碑学习焉。八永，八法也，见书要注。○按舞笔原本作头合。善深思之理当自见原本作善思之此理可见。致使成功不就虚废精神原本作致用功用不就虚废精力。今依原碑文及金石录改正。）

　　张怀瓘十法，其心成颂之绪论乎？

　　（张怀瓘，唐人，善正、行书。为翰林供奉、右率府兵曹参军。撰书断、书估、评书药石论、书法药石论、六体论等篇。又撰用笔十法。一曰偃仰向背，二曰阴阳相应，三曰鳞羽参差，四曰峰峦起伏，五曰真草偏枯，六曰邪正失则，七曰迟涩飞动，八曰射空玲珑，九曰尺寸规度，十曰随字变转。心成颂，隋释智果作颂曰：迥展右肩，长舒左足，峻拔一角，潜虚半腹。间合间开，隔仰隔覆。回互留放，变换垂缩。繁则减除，疏当补续。分若抵背，合如对目。孤单必大，重并仍促。以侧映斜，以斜附曲。覃精一字，功归自得。盈虚统视联行，妙在相承起伏。）

　　翰林禁经发诸家笔意。

　　（翰林密论二十四条论用笔法禁经，唐太宗集王羲之、虞世南诸人等三十馀家法论，撰成三卷。上论用笔，中论异势，下论裹结。其言极多，禁敕不行，号曰禁经。序曰：夫工书须从师授，必先识势，乃可加功。功势既明，则务于迟涩。迟涩和矣，无繁拘跼。拘跼既亡，求诸变态。变态者在乎奋研，奋研之理资于状异，状异之变无溺荒僻。荒僻黜矣，藉于神彩，神彩之至，几于玄微，玄微则宏逸无方矣。设乃一向规模，随其工拙，势以返覆肥瘦，体以疏密齐平。放则失之于速，留乃失之于迟，畏惧生疑，否臧不决，运用迷于笔前，震动惑于手下。若此欲造于玄微，则未之有也。）

　　背抛引虿毒法趯戈曰：清润迟涩而右顾。善于形容矣。

　　（翰林密论背抛法曰：蹲锋紧掠徐掷之，速则失势，迟则缓怯。临池诀曰：此锺法，稍涉八分虿毒法，引过其曲，转蹲其锋，又徐收而蹲，趯之不欲出，须暗收，使其如负芒刺则佳。背趯法曰：以中指遣至尽处，以名指拒而趯之，又潜锋暗勒，势尽然后趯之。右军背趯戈法：上则俯而过，下则曲而就。盖所以失之于前，正之于后也。又永禅师涩出戈法：下以名指筑上借势，以中指遣之至下，以名指衄锋潜趯，此名秃出法。唐文皇云：为戈必清润贵迟涩而右顾是也。）

　　边衫衄（女六反，又音肉。）侧其月（鱼厥反。）暗筑，未善也。

　　（衫法曰：上平点，中啄，下衄侧。暗筑法曰：驭锋直冲，有点连物，则名暗筑。月其字内两点用之皆非也。盖边衫下不可以衄侧，而其月则当用潜虚半腹法也。如说字义则有月（如六反）。从人者，亦不用暗筑法也。）

　　萧何、韦诞，其能署书乎。

　　（萧何作未央宫前殿成，覃思三月，以题其额。观者如流水。何用秃笔书，时谓之萧籀。又题龙虎二阙。韦诞青龙中题三都宫观榜额，自谓能逞径丈之势，方寸千言也。明帝时陵云台成，亦令诞题署。）

　　或问：广成子应候、僧一行释微、燕卿、葛氏诸作，极论题署，其几法乎？曰法则法矣，然多忌讳，适足以累法。

