<!-- { "loadSidebar": true } -->
    大率图画，风力气韵，固在当人。其如种种之要，不可不察也。画人物者必分贵贱气貌、朝代衣冠。释门则有善功方便之颜，道像必具修真度世之范，帝王当崇上圣天日之表，外夷应得慕华钦顺之情，儒贤即见忠信礼义之风，武士固多勇悍英烈之貌，隐逸俄识肥遁高世之节，贵戚盖尚纷华侈靡之容，帝释须明威福严重之仪，鬼神乃作丑<者鬼>（尺者切）驰<走隹>（于鬼切）之状，士女宜富秀色委（乌果切）（奴坐切）之态，田家自有醇氓朴野之真。恭骜愉惨，又在其间矣。画衣纹林木，用笔全类于书。画衣纹有重大而调畅者，有缜细而劲健者，勾绰纵掣，理无妄下，以状高侧、深斜、卷折、飘举之势。画林木有谬枝、挺干、屈节、皴皮，纽裂多端，分敷万状。作怒龙惊虺之势，耸凌云翳日之姿，宜须崖岸丰隆，方称蟠根老壮也。画山石者多作矾头，亦为凌面。落笔便见坚重之性，皴淡即生お凸之形，每留素以成云，或借地以为雪，其破墨之功，尤为难也。画畜兽者，全要停分向背，筋力精神，肉分肥圆，毛骨隐起，仍分诸物所禀动止之性（四足唯兔掌底有毛，谓之建毛）。画龙者折出三停（自首至膊，膊至腰，腰至尾也），分成九似（角似鹿，头似驼，眼似鬼，项似蛇，腹似蜃，鳞似鱼，爪似鹰，掌似虎，耳似牛也），穷游泳蜿蜒之妙，得回蟠升降之宜。仍要げ鬃肘毛，笔画壮快，直自肉中生出为佳也（凡画龙开口者易为巧，合口者难为功。画家称“开口猫儿合口龙”，言其两难也）。画水者有一摆之波，三折之浪，布之字之势，分虎爪之形，汤汤若动，使观者浩然有江湖之思为妙也。画屋木者，折算无亏，笔画匀壮，深远透空，一去百斜。如隋唐五代已前，洎国初郭忠恕、王士元之流，画楼阁多见四角，其斗ㄆ逐铺作为之。向背分明，不失绳墨。今之画者，多用直尺，一就界画，分成斗ㄆ，笔迹繁杂，无壮丽闲雅之意。画花果草木，自有四时景候，阴阳向背，笋条老嫩，苞萼后先，逮诸园蔬野草，咸有出土体性。画翎毛者，必须知识诸禽形体名件。自嘴喙口脸眼缘（去声），丛林脑毛、披蓑毛，翅有梢（去声）翅、有蛤翅，翅邦（上声）上有大节小节、大小窝翎、次及六梢，又有料（平声）风、掠草（纟尔缝翅羽之间）、散尾、压覃尾、肚毛、腿裤、尾锥，脚有探爪（三节）、食爪（二节）、撩爪（四节）、托爪（一节）、宣黄、八甲、鸷鸟眼上谓之看棚（一名看檐），背毛之间谓之合溜。山鹊鸡类，各有岁时苍嫩、皮毛眼爪之异。家鹅鸭即有子肚，野飞水禽自然轻梢（去声），如此之类，或鸣集而羽翮紧戢，或寒栖而毛叶松泡（去声）。已上具有名体处所，必须融会，缺一不可。设或未识汉殿、吴殿、梁柱、斗ㄆ、叉手、替木、熟柱、驼峰、方茎、<各页>道、抱间、昂头、罗花罗幔、暗制绰幕、猢孙头、琥珀枋、龟头、虎座、飞檐、扑水、膊风、化废、垂鱼、惹草、当钩、曲脊之类，凭何以画屋木也。画者尚罕能精究。况观者乎？
    ○论衣冠异制
    自古衣冠之制，荐有变更。指事绘形，必分时代；衮冕法服，三礼备存。物状实繁，难可得而载也。汉魏已前，始戴幅巾。晋宋之世，方用。后周以三尺皂绢，向后袱发，名折上巾，通谓之袱头。武帝时裁成四脚。隋朝唯贵臣服黄绫纹袍、乌纱帽、九环带、六合靴（起于后魏），次用桐木黑漆为巾子，裹于袱头之内，前系二脚，后垂二脚，贵贱服之，而乌纱帽渐废（校，汲本作“而乌帽渐废”）。唐太宗尝服翼善冠，贵臣眼进德冠，至则天朝以丝葛为袱头巾子，以赐百官。开元间始易以罗，又别赐供奉官及内臣圆头宫朴巾子（校，汲本作“圜头宫样巾子”），至唐末方用漆纱裹之。乃今袱头也。三代之际皆衣衤阑衫。秦始皇时以紫绯绿袍为三等品服，庶人以白。《国语》曰：“袍者，朝也。古公卿上服也。”至周武帝时下加衤阑。唐高宗朝，给五品以上随身鱼。又敕品官紫服、金玉带。深浅绯服、并金带；深浅绿服、并银带；深浅青服、并石带。庶人眼黄铜铁带。一品以下文官带手巾、算袋、刀子、砺石；武官亦听。睿宗朝制，武官五品已上带七事ㄢ蹀（佩刀、刀子、磨石、契贞、哕厥、计筒、火石袋也。校，计简汲本作针筒），开元初复罢之。晋处士冯翼，衣布大袖，周缘以皂，下加，前系二长带。随唐朝野服之。谓之冯翼之衣，今呼为直掇（《礼记儒行篇》：“鲁哀公问于孔子曰：‘夫子之服，其儒服与？’孔子对曰：‘丘少居鲁，衣逢掖之衣；长居宋，冠章甫之冠。’”注云：“逢，大也。大掖大袂，禅衣也。逢掖与冯翼音相近”）。又《梁志》有裤褶以从戎事。三代已前人皆跣足；三代以后，始服木屐。伊尹以草为之，名曰履；秦世参用丝革。靴本胡服，赵灵王好之，制有司衣袍者宜穿皂靴。唐代宗朝，令宫人侍左右者穿红锦幼（校，汲本作“幻”）靴。凡在经营，所宜详辨。至如阎立本图《昭君妃（音配）虏》，戴帷帽以据鞍；王知慎画《梁武南郊》，有衣冠而跨马。殊不知帷帽创从隋代，轩车废自唐朝，虽弗害为名踪，亦丹青之病耳（帷帽如今之席帽，周回垂网也）。
    ○论气韵非师
    谢赫云：“一曰气韵生动，二曰骨法用笔，三曰应物像形，四曰随类赋彩，五曰经营位置，六曰传模移写。六法精论，万古不移。然而骨法用笔以下，五者可学。如其气韵，必在生知，固不可以巧密得，复不可以岁月到。默契神会，不知然而然也。”尝试论之，窃观自古奇迹，多是轩冕才贤，岩穴上士。依仁游艺，探赜钩深，高雅之情，一寄于画。人品既已高矣，气韵不得不高；气韵既已高矣，生动不得不至。所谓神之又神，而能精焉。凡画必周气韵，方号世珍。不尔虽竭巧思，止同众工之事。虽曰画，而非画。故杨氏不能授其师，轮扁不能传其子。系乎得自天机，出于灵府也。且如世之相押字之术，谓之心印，本自心源，想成形迹，迹与心合，是之谓印（校，“是之谓印”下，汲本多“爰及万法，缘虑施为，随心所合，皆得名印”十六字）。矧乎书画发之于情思，契之于绡楮，则非印而何？押字且存诸贵贱祸福，书画岂逃乎气韵高卑？夫画犹书也。杨子曰：“言，心声也。书，心画也。声画形，君子小人见矣。”
    ○论用笔得失
    凡画，气韵本乎游心，神彩生于用笔。用笔之难，断可识矣。故爱宾称唯王献之能为一笔书，陆探微能为一笔画。无适一篇之文、一物之像，而能一笔可就也。乃是自始及终，笔有朝揖，连绵相属，气脉不断。所以意存笔先，笔周意内，画尽意在，像应神全。夫内自足，然后神闲意定；神闲意定则思不竭而笔不困也。昔宋元君将画图，众史皆至，受揖而立，氐笔和墨。在外者半。有一史后至者，亻々然不趋，受揖不立。因之舍，公使人视之，则解衣盘礴，裸。君曰：“可矣，是真画者也。”又画有三病，皆系用笔。所谓三者，一曰版，二曰刻，三曰结。版者，腕弱笔痴，全亏取与，物状平褊，不能圆混也；刻者，运笔中疑，心手相戾，勾画之际，妄生圭角也；结者，欲行不行，当散不散，似物凝碍，不能流畅也。未穷三病，徒举一隅，画者鲜克留心，观者当烦拭眦（大抵气韵高，笔画壮，则愈玩愈妍；其或格凡毫懦，初观纵似可采，久之还复意怠矣）。
    ○论曹吴体法
    曹、吴二体，学者所宗。按唐张彦远《历代名画记》称：“北齐曹仲达者，本曹国人，最推工画梵像。是为曹。谓唐吴道子曰吴。吴之笔，其势圆转，而衣服飘举；曹之笔，其体稠叠，而衣服紧窄。故后辈称之曰：‘吴带当风，曹衣出水’”。又按蜀僧仁显《广画新集》，言曹曰：“昔竺乾有康僧会者，初入吴，设像行道，时曹不兴见西国佛画仪范写之。故天下盛传曹也。”又言吴者，起于宋之吴柬之作，故号吴也。且南齐谢赫云：“不兴之迹，代不复见，唯秘阁一龙头而已。观其风骨，擅名不虚。吴柬之说，声微迹暧，世不复传。”（谢赫云：“擅美当年，有声京洛，在第三品江僧宝下也。”）至如仲达见北齐之朝，距唐不远；道子显开元之后，绘像仍存。证近代之师承，合当时之体范，况唐室已上，未立曹、吴。岂显释寡要之谈，乱爱宾不刊之论。推时验迹，无愧斯言也（雕塑铸像，亦本曹、吴）
    ○论吴生设色
    吴道子画，今古一人而已。爱宾称前不见顾、陆，后无来者。不其然哉？尝观所画墙壁、卷轴，落笔雄劲，而傅彩简淡。或有墙壁间设色重处，多是后人装饰。至今画家有轻拂丹青者，谓之吴装（雕塑之像，亦有吴装）。
    ○论妇人形相
    历观古名士画金童玉女，及神仙星官中，有妇人形相者，貌虽端严，神必清古，自有威重俨然之色，使人见则肃恭，有妇仰之心；今之画者，但贵其夸丽之容，是取悦于众目，不达画之理趣也。观者察之。
    ○论收藏圣像
    论者或曰，不宜收藏佛道圣像。恐其亵慢荤秽，难可时时展玩。愚谓不然。凡士君子相与观阅书画为适，则必处闲静。但鉴赏精能，瞻崇遗像，恶有亵慢之心哉？且古人所制佛道功德，则必专心励志，曲尽其妙；或以希福田利益，是其尤为着意者。况自吴曹不兴、晋顾凯之、戴逵、宋陆探微、梁张僧繇、北齐曹仲达、隋郑法士、杨契丹、唐阎立德、立本、吴道子、周、卢楞伽之流，及近代侯翼、朱繇、张图、武宗元、王、高益、高文进、王霭、孙梦卿、王道真、李用及、李象坤、蜀高道兴、孙位、孙知微、范琼、勾龙爽、石恪、金水石城张玄、蒲师训、江南曹仲元、陶守立、王齐翰、顾德谦之伦，无不以佛道为功。岂非释梵庄严，真仙显化，有以见雄才之浩博，尽学志之精深者乎？是知云不宜收藏者，未为要说也。
    ○论三家山水
