<!-- { "loadSidebar": true } -->
    画山水唯营丘李成、长安关同、华原范宽，智妙入神，才高出类。三家鼎寺，百代标程。前古虽有传世可见者，如王维、李思训、荆浩之伦，岂能方驾近代？虽有专意力学者，如翟院深、刘永、纪真之辈，难继后尘（翟学李，刘学关，纪学范）。夫气象萧疏，烟林清旷，毫锋颖脱，墨法精微者，营丘之制也；石体坚凝，杂木丰茂，台阁古雅，人物幽闲者，关氏之风也；峰峦浑厚，势状雄强，抢（上声）笔俱均（校“均”，汲本作匀），人屋皆质者，范氏之作也（烟林平远之妙，始自营丘。画松叶谓之攒针，笔不染淡，自有荣茂之色。关画木叶，间用墨，时出枯梢。笔踪劲利，学者难到。范画林木，或侧或欹，形如偃盖。别是一种风规。但未见画松柏耳。画屋既质，以墨笼染，后辈目为铁屋）。复有王士元、王端、燕贵、许道宁、高克明、郭熙、李宗成、丘讷之流，或有一体，或具体而微，或预造堂室，或各开户牖，皆可称尚。然藏画者方之三家，犹诸子之于正经矣（关同虽师荆浩，盖青出于蓝也）。
    ○论黄徐体异
    谚云：“黄家富贵，徐熙野逸。”不唯各言其志，盖亦耳目所习，得之于心而应之于手也。何以明其然？黄筌与其子居采，始并事蜀为待诏。筌后累迁如京副使，既归朝，筌领真命为宫赞（或曰，荃到阙未久物故。今之遗迹，多是在蜀中日作，故往往有广政年号。宫赞之命，亦恐传之误也），居采复以待诏录之，皆给事禁中。多写禁所有珍禽瑞鸟、奇花怪石。今传世《桃花鹰鹘》、《纯白难兔》、《金盆鹁鸽》、《孔雀龟鹤》之类是也。又翎毛骨气尚丰满，而天水分色。徐熙江南处士，志节高迈，放达不羁。多状江湖所有。汀花野竹，水鸟渊鱼。今传世《凫雁鹭鸶》、《蒲藻鱼》、《丛艳折枝》、《园蔬药苗》之类是也。又翎毛形骨贵轻秀，而天水通色（言多状者，缘人之称。聊分两家作用，亦在临时命意。大抵江南之艺，骨气多不及蜀人。而萧洒过之也）。二者犹春兰秋菊，各擅重名。下笔成珍，挥毫可范。复有居采兄居宝，徐熙之孙曰崇嗣、崇矩，蜀有刁处士（名光胤）、刘赞、滕昌、夏侯延、李怀衮，江南有唐希雅，希雅之孙曰中祚、曰宿、及解处中辈，都下有李符、李吉之俦。及后来名手间出，望徐生与二黄，犹山水之有正经（校，汲本作“繇山水之有三家”）也（黄筌之师刁处士，犹关同之师荆浩）。
    ○论画龙体法
    画龙唯五代四明僧传古大师，其名最著。观其体则笔墨遒爽，善为蜿蜒之状（皇建院法堂屏风是其真迹）。至任从一待诏之作，稍加怪怒（建隆观翊教院玉皇殿后，是其真迹也）。今崔白所图，又得其要（建隆观翊教院玉皇殿中罗边，有一龙头；北都大安寺罗汉壁有龙一条）。恨不见不兴秘阁之头，轨范同否；又不知叶公当日所遇，厥状何如。自昔豢龙氏殁，龙不复扰。所谓上飞于天，晦隔层云；下归于泉，深入无底。人不可得而见也。今之图写，固难推以形似，但观其挥毫落笔，筋力精神。理契吴画鬼神也（前论三停九似，亦以人多不识真龙。先匠所遗传授之法）。
    ○论古今优劣
    或问近代至艺，与古人何如。答曰：“近代方古多不及，而过亦有之。若论佛道、人物、士女、牛马，则近不及古；若论山水、林石、花竹、禽鱼，则古不及近。何以明之？且顾、陆、张、吴，中及二阎，皆纯重雅正，性出天然（晋顾凯之，宋陆探微，梁张僧繇，唐阎立德，阎立本，暨吴道子也）。吴生之作，为万世法。号曰画圣，不亦宜哉（已上皆极佛道人物）。张、周、韩、戴，气韵骨法，皆出意表（唐张萱、周皆工士女，韩工马，戴嵩工牛。或问曰：”何以但举韩干而不及曹霸，止引戴嵩而弗称韩？”答曰：“韩师曹将军，戴法韩晋公。但举其弟子，可知其师也。至如韦鉴暨犹子，皆善画马。但取其尤著者明之，难即遍举也。”）后之学者，终莫能到。故曰：近不及古。至如李与关、范之迹，徐暨二黄之踪，前不谢师资，后无复继踵，借使二李、三王之辈复起，边鸾、陈庶之伦再生，亦将何以措手于其间哉？故曰：古不及近（二李则李思训将军，并其子昭道中舍；三王则王维右丞，暨王熊、王宰，悉工山水。边鸾、陈庶工花鸟。并唐人也）。是以推今考古，事绝理穷。观者必辨金，无焚玉石。”
    ●卷二
    ○纪艺上
    （唐会昌元年后尽五代，凡一百一十六人）
    唐末二十七人
    左全  赵公  赵温其  赵德齐
    范琼  陈皓  彭坚  常粲
    常重胤  吕  竹虔  孙遇
    张询  张南本  麻居礼  张素卿
    陈若愚  胡瑰（子虔）  荆浩
    刁光胤  尹继昭  李洪度  辛澄
    张腾  张赞  王浃
    五代九十一人
    于兢  赵岩  刘彦齐  袁{山义}
    罗塞翁  东丹王  胡擢  胡翼
    王殷  李群  燕筠  杜霄
    李玄应（弟审）  厉归真  李霭之
    韦道丰  朱简章  王乔士  郑唐卿
    关同  支仲元
    梅行思（校，梅汲本作“枚”）  郭乾晖
    钟隐  郭权  史琼  程凝
    王道古  李坡  唐垓  王道求
    宋卓  富玫  左礼  张南
    王伟  黄延浩  张质  韩求
    李祝  张图  朱繇  李升
    杜措  杜子瑰  杜弘义  房从真
    宋艺  高道兴  阮知晦  杜<齿儿>龟
    黄筌  高从遇  阮惟德  杜敬安
    黄居宝  赵元德  赵忠义  蒲师训
    蒲延昌  张玫  徐德昌  周行通
    张玄  孔嵩  丘文播（弟文晓）
    赵才  滕昌  姜道隐  杨元真
    董从晦  张景思  跋异  王仁寿
    卫贤  朱  曹仲玄  陶守立
    竹梦松  丁谦  何遇  陆晃
    施  贯休  楚安
    传古（第子岳黎）  智蕴  德符
    唐末二二十七人
    左全，蜀郡人，迹本儒家。世传图画，妙工佛道人物。宝历中，声驰宇内。成都长安画壁甚广，多效吴生之迹，颇得其要。有佛道功德、五帝、三官等像传于世。
    赵公，成都人，工画佛道鬼神，世称高绝。太和间已著画名。李德裕镇蜀，以宾礼遇之。改莅浙西，辟从莲幕。成都大慈、圣兴两寺，皆有画壁。
    赵温其，公之子，绰有父风。成都寺观，多见其迹。
    赵德齐，温其之子，袭二世之精艺，奇踪逸笔，时辈咸推伏之。光化中，诏许王建于成都置生祠，命德齐画西平王仪仗车辂、旌纛法物，及朝真殿上画后妃、嫔御，皆极精致。昭宗喜之，迁翰林待诏（辛显评温其与德齐，皆次公之品）。
    范琼、陈皓、彭坚三人，同时同艺，名振三川。大中初，复兴佛宇后，三人分画成都大慈、圣寿、圣兴、净众、中兴等五寺墙壁二百余间。各尽所蕴。淳化后两遭兵火，颇有毁废矣（辛显云：“范为神品，陈、彭为妙品。”仁显云：“范、陈为妙品上，彭为妙品。”尝见文潞公家坟寺积庆院，有移置壁画婆叟仙一躯，乃范琼所作。辛显评为神品，当矣）。
    常粲，成都人，工画佛道人物，善为上古衣冠。咸通中，路岩镇蜀，颇加礼遇。有《孔子问礼》、《山阳七贤》等图，并立释迦、女祸、伏羲、神农、燧人等像传于世。
    常重胤，粲之子，妙工写貌。僖宗朝为翰林供奉。尝写僖宗御容及名臣真像，得其神彩。亦尝于宝历寺画请塔天王，至妙。
    吕、竹虔，并长安人。工画佛道人物。僖宗朝为翰林待诏，广明中扈从入蜀。长安、成都皆有画壁。
    孙遇，自称会稽山人，志行孤洁，情韵疏放。广明中，避地入蜀，遂居成都。善画人物、龙水、松石、墨竹，兼长天王鬼神。笔力狂怪，不以傅彩为功。长安、蜀川，皆有画壁，实奇迹也。初名位，后改名遇。亦有图轴传于世（仁显评逸品）。
    张询，南海人，避地居蜀。善画吴山楚岫，枯松怪石。中和间，尝于昭觉寺大悲堂后画三壁山川、一壁早景、一壁午景、一壁晚景，谓之三时山。人所称异也。亦有山水卷轴传于世。
    张南本，不知何许人，工画佛道鬼神，兼精画火。尝于成都金华寺大殿画八明王。时有一僧，游礼至寺，整衣升殿，骤睹炎炎之势，惊怛几仆。时孙遇画水，南本画火，水火之形本无定质，惟于二子，冠绝古今。又尝画宝历寺水陆功德，曲尽其妙。后来为人模写，窃换真迹，鬻与荆湖商贾。今所存者多是伪本。别有《勘书》、《诗会》、《高丽王行香》等图传于世。
    麻居礼，蜀人，师张南本。光化、天复间，声迹甚高。资、简、邛、蜀，甚有其笔。
    道士张素卿，简州人，少孤贫落魄，长依本郡三清观项（校，汲本作“顶”）挂。善画道门尊像、天帝星官，形制奇占，实天授之性也。尝于青城山丈人观画五岳、四渎、十二溪女等，兼有《老子过流沙》、并《朝真图》、八仙、九曜、十二真人等像，传于世。
    道士陈若愚，左蜀人，师张素卿，得其笔法。成都精思观有青龙、白虎、朱雀、玄武四君像。
    胡瑰，范阳人。工画蕃马，虽繁富细巧，而用笔清劲。至于穹庐、什器、射猎、生死物，靡不精奇。凡画驼马げ尾、人衣毛毳，以狼毫缚笔疏渲之，取其纤健也。有《阴山》、《七骑》、《下程》、《盗马》（校，汲本及明覆宋本均作“捉马”，此元抄本原亦作“捉马”，后用粉涂去，改为盗马）、《射雕》等图传于世。子虔，有父风。
    荆浩，河内人，博雅好古。善画山水，自撰山水诀一卷。为友人表进，秘在省阁。常自称洪谷子。语人曰：“吴道子画山水，有笔而无墨；项容有墨而无笔。吾当采二子之所长，成一家之体。”故关同北面事之。有《四时山水》、《三峰》、《桃源》、《天台》等图传于世。
    刁光胤，长安人，天复中避地入蜀。工画龙水、竹石、花鸟、猫兔。黄筌、孔嵩，皆门弟子。尝于大慈寺承天院内窗边小壁四堵上画四时花鸟，体制精绝。后黄居采重装饰之，亦有图轴传于世。
