<!-- { "loadSidebar": true } -->
    尹继昭，不知何许人。工画人物、台阁，世推绝格。有《移新丰》、《阿房宫》、《吴宫》等图传于世。
    李洪度，成都人，工画佛道人物，名振当时。成都大慈寺三学院等处有画壁。
    辛澄，不知何许人。成都大慈寺泗州堂有僧伽像及普贤阁下有五如来像。
    张腾，不知何许人。工画佛道杂画，描作布色，颇穷其妙。成都兴圣寺有画壁。
    张赞，河阳人，工画佛道人物。洛中有寺壁。
    王浃，不知何许人。工画人物。钱忠懿家有《导引图》。
    五代九十一人
    梁相国于兢，善画牡丹。幼年从学，因睹学舍前槛中牡丹盛开，乃命笔仿之。不浃旬，夺真矣。后遂酷思无倦，动必增奇。贵达之后，非尊亲旨命，不复含毫。有人赠诗曰：“看时人步，展处蝶争来”。有写生全本《折枝》传于世。
    梁驸马都尉赵岩，善画人马。挺然高格，非众人所及。有《汉书西域传》、《骨贵马》、《小儿戏舞》、《钟馗》、《弹棋》、《诊脉》等图传于世。
    梁左千牛卫将军刘彦齐，善画竹，颇臻清致。有《风折竹》、《孟宗泣竹》、《湘妃》等图传于世（人物多假胡翼之手）。
    后唐侍卫亲军袁{山义}，河南登封人。善画鱼，谨密形以（校，汲本作“似”），外得佥喁游泳之态。有轴卷传于世。
    罗塞翁，钱尚父时为吴从事，钱塘令隐之子（校，元抄本脱“子”字据汲本补入）善画羊，世罕有其迹。唯余杭陆家曾收一卷，精妙卓绝，后归孙元规家矣。
    东丹王，契丹天皇王之弟，号人皇王，名突欲。后唐长兴二年投归中国，明宗赐姓李，名赞华。善画本国人物鞍马，多写贵人酋长，胡服鞍勒，率皆珍华。而马尚丰肥，笔乏壮气。
    胡擢，不知何许人。善状花鸟，气韵甚高。博学能诗，飘然有物外之志。常谓其弟曰：“吾思苦于三峡闻猿（擢有《三峡闻猿赋》，人多脍炙）。”又常吟曰：“瓮中每酝逍遥乐，笔下闲偷造化功。”其高情逸兴如此。有《图》、《全株石榴》、《四时翎毛》、《折枝》等传于世。
    胡翼，字鹏云。工画佛道人物，至于车马楼台，无施而不妙。赵岩都尉颇礼遇之，常延致门馆。有《秦楼》、《吴宫》、《盘车》、《洗马》、《回纹》、《丰稔》等图传于世（时多求借自古名笔，手自传模，装成卷轴。后题云“安定鹏云记”）。
    王殷，工画佛道士女，尤精外国人物。与胡翼并为赵岩都尉所礼，他人无及也。有《职贡》、《游春士女》等图、并粉本佛像传于世。
    李群，工画人物，为时所称。有《玄中法师像》、《孟说举鼎》、《赤松子》、《八戒》、《醉客》等图传于世。
    燕筠，工画天王。独跻周之妙，有卷轴传于世。
    杜霄，工画士女，富于姿态，妙得周之旨。有《秋千》、《扑蝶》、《吴王避暑》等图传于世。
    李玄应泊弟审，并工画蕃马。专学胡瑰。有《放马》白本、《胡乐》、《饮会》、《弗林》等图传于世。
    道士厉归真，异人也，莫知其乡里。善画牛、虎，兼工鸷禽、雀、竹、绰有奇思。惟着一布裘，入酒肆如家（校，如家，汲本作“娼家”），每有人问其所以，辄大张口茹其拳而不言。梁祖召问云：“君有何道理？”归真对曰：“衣单爱酒，以酒御寒，用画偿酒，此外无能。”梁祖然之。尝游南昌信果观，有三官殿夹塑像，乃唐明皇时所作，体制妙绝。常患雀鸽粪秽其上，归真乃画一鹞于壁间，自是雀鸽无复栖止。有《渡水牧牛》、《牛》、《虎》、《鹞子》、《柘竹》、《野禽》等图传于世。
    李霭之，华阴人。工画山水寒林，有江乡之思。邺帅罗中令厚礼之，为建一亭为援毫之所，名金波亭。时号金波李处士也。有《卖药》、《修琴》、《归山图》、《野人荷酒》、《寒林》并山水卷轴伶于世。
    韦道丰，江夏人。善画寒林。逸思奇僻，不拘小节。当代珍之，请揖不暇。然经岁月，方成一图，成则惊人。故世罕有真迹。
    朱简章，工画人物、屋木。有《禹治水》、《神仙传》、《胡笳十八拍》、《凤楼十八怨》、《烟波渔父》等图传于世。
    王乔士，工画佛道人物，尤爱画《地藏菩萨》、《十王像》。凡有百余本传于世。
    郑唐卿，工画人物，兼长写貌。有《梁祖名臣像》并故事人物传于世。
    关同（一名童，又王文康家图上题云童），长安人，工画山水。学从荆浩，有出蓝之美。驰名当代，无敢分庭（《叙论卷》中具述）。有《赵阳山居》、《溪山晚霁》、《四时山水》、《桃源早行》等图传于世。
    支仲元，凤翔人，工画人物。有《老子诫徐甲》、《萧翼赚兰亭》、《商山四皓》等图传于世。
    梅行思（或云再思），江夏人，工画斗鸡，名闻天下。最著者是陈康肃家《笼鸡》一轴，号为神绝。兼工人物，有《十才子》、《河岳精灵集》、《举人过关》、《谢女咏梅》、《寇豹骑牛》等图传于世。
    郭乾晖将军，北海人。工画鸷鸟杂禽、疏篁槁木。格律老劲，巧变锋出，旷古未见其比。有《秋郊鹰雉》、并《逐禽鹞子》、《架上鹞子》等图传于世。
    钟隐，天台上人（校，汲本作“山人”），工画鸷禽竹木。师郭乾晖，深得其旨。乾晖始秘其笔法，隐变姓名趋汾阳之门，服勤累月，乾晖不知其隐也。隐一日缘兴于壁上画鹞子一只，人有报乾晖者，乾晖亟就视之，且惊曰：“子得非钟隐乎？”隐再拜，具道所以。乾晖喜曰：“孺子可教也！”乃遇之文席（校，汲本作“乃善遇之丈席”），以讲画道。隐遂驰名海内焉。兼工画山水人物。有《鹰隼杂禽》、《周处斩蛟》、《山水》等图传于世。
    郭权，江南人，师钟隐。亦有图轴传于世。
    史琼，善画难兔竹石。有《雪景难免》、《竹下引雏》、《野雉》等图传于世。
    程凝，善画鹤竹，兼长远水。有《六鹤图》并《折竹孤鹤》、《湖滩远水》等图传于世。
    王道古，善画雀竹。有《四时雀竹》并《引雏》、《斗雀》等图传于世。
    李坡，南昌人，唯善画竹。气韵飘举，不事小巧。有《折竹》、《风竹》、《冒雪疏篁》等图传于世。
    唐垓，善画野禽、生菜、水族诸物，世称精妙。有《柘棘野禽十种》、《生菜》、《鱼》、《海物》等图传于世。
    王道求，工画佛道鬼神、人物畜兽。始依周遗范，后类卢楞伽之迹。多画鬼神及外国人物。龙蛇畏兽，当时名手推（校，汲本作“叹”）伏。大相国寺有画壁，今多不存矣。有《十六罗汉》、《挟鬼钟馗》、《佛林弟子》（校，汲本作“林师子”）等图传于世。
    宋卓，工画佛道。志学吴笔。不事傅彩。有白画《菩萨》、粉本《坐神》等像传于世。
    富玫，工画佛道。有《弥勒内院图》、《白衣观音》、《文殊》、《地藏》、《慈恩法师》等像传于世。
    左礼、张南，并工画佛道。二人笔意不相远。有《二十四化图》、《十六罗汉》、《三官》、《十真人》等像传于世。
    王伟，工画佛道。相国寺大殿等处旧有画壁甚多，今存者无几。
    黄延浩，工画人物。有《明皇吹玉笛》、《五王同幄》、《春园宴会》、《乞巧》等图传于世。
    张质，工画田家风物。有《村田鼓笛》、《村社醉散》、《踏歌》等图传于世。
    韩求，李祝，并工佛道，学吴生。陕郊龙兴寺有画壁。
    张图，河内雒阳人，尝事梁祖，掌行军粮籍，故人呼为张将军。善泼墨山水，兼长大像。雒中广爱寺有画壁。又尝见寇忠愍家有《释迦像》一铺，锋豪纵，势类草书。实奇怪也。
    朱繇，长安人，工画佛道，酷类吴生。雒中广爱寺有《文殊普贤像》，长寿寺并河中府金真观皆有画壁。
    李升，成都人，工画蜀川山水。始得唐张ロ山水一轴，凝玩数日，云未尽善也。后遂心师造化，意出前贤。成都圣寿寺有画壁，多写名山胜境。仁显云：“尝于少监黄筌第，见升《山水图》，乃知名实相称也。”有《武陵溪》、《青城》、《峨嵋》、《二十四化》等图传于世（蜀中多呼升为小李将军。小李将军乃是思训之子，思训乃林甫之伯，官至左武卫大将军，子昭道为太子中舍。父子俱善画，因父故，人呼昭道为小李将军也）。
    杜措（校，汲本作“杜楷”，按《益州名画录》等均作“杜措”，当以措为是），成都人亦工画山水。多作老木悬崖，回阿远岫，殊多雅思。有《秋日并州路诗意图》并山水卷轴传于世。亦工佛像。
    杜子瑰，华阳人，工画佛道，尤精傅彩，调铅杀粉，别得其方。尝于成都龙华东禅院画《毗卢像》，坐赤圆光中、碧莲华上，其圆光如初出日轮，破淡无迹，人所不到也。
    杜弘义，蜀郡晋平人，工画佛道（校汲本作“像”）高僧。成都宝历寺有《文殊》、《普贤》并《水陆功德》。
    房从真，成都人，工画人物蕃马。事王蜀先主为翰林待诏。尝于蜀宫板障上画《诸葛武侯引兵渡泸水》，人马执戴，生动如神。蜀主每行至彼，驻而不进，怡然叹曰：“壮哉甲马！”兼善拨笔鬼神，亦多寺壁。有《宁王射猎》、《陈登斫》、《常建冒雪入京》等图传于世。
    宋艺，蜀郡人工写貌。事王蜀为翰林待诏。尝写唐朝列圣及道士叶法善、一行禅师、沙门海会、内臣高力士等真于大慈寺。
    高道兴，成都人，事王蜀为内图画库使。工佛道杂画，用笔神速，触类皆精。蜀之寺观，尤多墙壁。时人谚云：“高君坠笔亦成画。”
    阮知晦，蜀郡人，工画贵戚子女，兼长写貌。事王蜀为翰林待诏。写王先主真为首出。
    杜<齿儿>龟，其先本秦人，避地居蜀，博学强识。工画罗汉，兼长写貌。始师常粲，后自成一体。事王蜀为翰林待诏。成都大慈寺有画壁。
