<!-- { "loadSidebar": true } -->
    黄筌，字要叔，成都人。十七岁事王蜀后主为待诏，至孟蜀加检校少府监，赐金紫，后累迁如京副使。善画花竹翎毛，兼工佛道人物、山川、龙水，全该六法，远过三师（花鸟师刁处士，山水师李升，人物龙水师孙遇也）。孟蜀后主广政甲辰岁，淮南驰聘，副以六鹤，蜀主遂命筌写六鹤于便坐之殿（校，汲本作“壁”），因名六鹤殿（蜀人自此方识真鹤。《六鹤集》在《故事拾遗》卷中）。由是蜀之豪贵请于（校，汲本作“为”）图轴者接迹。时人谚云：“黄筌画鹤，薛稷减价。”又画四时花鸟于八卦殿，鹰见画雉，连连掣臂。遂命翰林学士欧阳炯作记。又写白兔于缣素，蜀主常悬坐侧。有《四时山水》、《花竹》、《杂禽》、《鸷鸟》、《狐兔》、《人物》、《龙水》、《佛道》、《天王》、《山居诗意》、《潇湘八景》等图传于世。
    高从遇，道兴之子，袭成父艺，事孟蜀为翰林待诏。曾于蜀宫大安楼下画《天王》，队仗甚奇。后遭兵火，废绝矣。
    阮惟德，知晦之子，绍精父业，事孟蜀为翰林待诏。尤善状宫闱、禁苑、皇妃、帝戚、富贵之事。有《宫中赏春》、《公子夜宴》、《按舞》、《熨帛》等图传于世。
    杜敬安，<齿儿>龟之子，继父之美，事孟蜀为翰林待诏。尤能傅彩。成都大慈寺（校，汲本“寺”下有“多”字）与其父同画列壁。
    黄居宝，字辞玉，筌之次男也。少聪警多能，与其父同事蜀为待诏。后累迁水部员外郎，亦工画花鸟、松石，兼善八分。年未四十而卒。
    赵元德，长安人，天复中入蜀。杂工佛道鬼神、山水屋木。偶唐季丧乱之际，得隋唐名手画样百余本，故所学精博。有《汉高祖过丰沛》、《盘车》、《讲学》、《丰稔图》传于世。
    赵忠义，元德之子，事孟蜀为翰林待诏。虽从父训，宛若生知。蜀后主尝令画《关将军起玉泉寺图》，作地架一座，垂昂叠ㄆ，向背无失。蜀主命匠氏较之，无一差者，其精妙如此。尝与高道兴、黄筌辈同画成都寺壁甚多。
    蒲师训，蜀人，事孟蜀为翰林待诏。师房从真。尝携画诣从真，从真高蹈拊膺曰：“子之所得，非吾所授也。”画蜀中祠庙、鬼神兵仗、冠冕幢葆，皆尽其美。
    蒲延昌，师训之子，与其父同时为孟蜀待诏。工画佛道鬼神外，尤精狮子。行笔劲利，用色不繁。
    张玫，成都人，事孟蜀为翰林祗候。工画人物士女，兼长写貌。有《长门醉客》、《按乐》、《捣衣》等图及《汉唐名臣像》传于世。
    徐德昌，成都人，事孟蜀为翰林祗候。工画人物士女。墨彩轻媚，为时所称。
    周行通，成都人，工画鬼神、人马、鹰犬、婴孩，得其精要。有《李陵送苏武》、《支遁》、《三隽夺马》等图传于世。
    张玄，简州金水石城山人，善图僧相。画罗汉名播天下，称金水张家罗汉也。
    孔嵩，蜀人，善画龙，兼工蝉雀。与黄筌并师刁处士。成都广福院壁有所画《龙》，及有《蝉雀》等图传于世。
    丘文播暨弟文晓，广汉人，并工佛道人物，兼善山水。其品降高、赵辈成都并其乡里，颇有画迹。文播后改名潜。
    赵才，蜀人，工画鬼神人物，亦长甲骑。蜀川多有遗迹。
    滕昌，其先吴人，避地居蜀。工画花鸟、蝉蝶、折枝、生菜。笔迹轻利，傅彩鲜泽，尤于画鹅得名。有《四时花鸟》、《鱼》、《龟》、《猴》、《兔》及《梅花鹅》、《茴香下睡鹅》，又有《群鹅泛莲沼》等图传于世（兼善书大字，蜀中寺观牌额多昌书）。
    姜道隐，汉州什邡人，<齿儿>岁好画。有时终日不归，父母寻之，多在佛庙神祠中画壁下。及长，不事产业，惟画是好。布衣芒ハ，随身笔墨而已。当于净众寺方丈画山水松石，宋王庭隐赠之束缣，道隐置于僧堂，拂衣而去。
    杨元真，不知何许人。工画佛道，善为曹笔，尤精布色。始居蜀，后召入邺中，不回。蜀川颇有画迹。
    董从晦，成都人，世儒家（校，汲本作“世本儒家”），心游绘事。佛道人物，举意皆精。成都福感寺有画壁。
    张景思，蜀人，工画佛道。蜀中有画壁。
    跋异，阳人，工画佛道、鬼神。洛中福先寺有画壁，其品次张图也。
    王仁寿，汝南宛人，工画佛道鬼神，兼长鞍马。始师王殷，后学精吴法。晋末为契丹所掠，太祖受禅放还。相国寺文殊院有《净土弥勒下生》二壁，净土院有《八菩萨像》，及有《征辽》、《猎渭》等图传于世。
    卫贤，京兆人，事江南李后主为内供奉。工画人物、台阁。初师尹继昭，后伏膺吴体。张文懿家有《春江钓叟图》，上有李后主书《渔父词》二首。其一曰：“阆苑有意千重雪，桃李无言一队春。一壶酒，一竿鳞，快活如侬有几人？”其二曰：“一棹春风一叶舟，一轮茧缕一轻钩。花满渚，酒盈瓯，万顷波中得自由。”有《望贤宫》、《滕王阁》、《盘车》、《水磨》等图传于世。
    朱，不知何许人，与卫贤并师尹继昭，而卫为高足。
    曹仲玄，建康丰城人，事江南李后主为翰林待诏。工画佛道鬼神。始学吴，不得意，遂改迹细密，自成一格。尤于傅彩，妙越等夷。江左梵宇灵祠，多有其迹。
    陶守立，池阳人。江南李后主保大间应举下第，退居齐山，以诗笔丹青自娱。工画佛道鬼神、山川人物，至于车马、台阁，笔无偏善。尝于九华草堂壁画《山程早行图》，及建康清凉寺有《海水》、李后主金山水阁有《十六罗汉像》，皆振妙于时也。
    竹梦松，建康溧阳人，事江南李后主为东川别驾。工画人物、子女、宫殿、台阁，巧绝冠代。
    丁谦晋陵义兴人，工画竹，兼善写蔬果。寇忠愍家有写生《葱》一轴，上有李后主题“丁谦”二字，非凡格也（此画今归王晋卿都尉家）。
    何遇，江南人，善画林石、屋木。学慕卫贤，深得其趣。
    陆晃，嘉禾人，善画田家人物。意思疏野，落笔成像，不预构思。故所传卷轴或为绝品，或为末品也。
    施，京兆蓝田人，工画竹，有生意。
    禅月大师贯休，婺州兰溪人，道行文章外，尤工小笔。尝睹所画水墨罗汉，云是休公入定观罗汉真容后写之，故悉是梵相，形骨古怪。其真本在预章西山云堂院供养。于今郡将迎请祈雨，无不应验（休公有诗集行于世，兼善书，谓之姜体，以其俗姓姜也）。
    僧楚安，蜀人，善画山水，点缀甚细。每画一扇，《上安姑苏台》或《滕王阁》，千山万水，尽在目前。今蜀中扇面印版，是其遗范（仁显云：“笔踪细碎，全亏六法，非大手高格也”）。
    僧传古大师，四明人，善画龙水，得名于世（《叙论卷》中已述）。皇建院有所画屏风见存。弟子岳黎，受学于师，其品次之。
    僧智蕴，河南人，工画佛像、人物。学深曹体。雒中天宫寺讲堂有《毗卢像》，广爱寺有《定光佛》，福先寺有《三灾变相》数壁。周祖时进《舞钟馗图》，赐紫衣。
    僧德符，善画松柏，气韵萧洒。曾于相国寺灌顶院厅壁画一松一柏，观者如市，贤士大夫留题凡百余篇。其为时推重如此。已上各有图轴传于世。
    ●卷三
    仁宗皇帝，天资颖悟，圣艺神奇。遇兴援毫，超逾庶品。伏闻齐国献穆大长公主丧明之始，上亲画《龙树菩萨》，命待诏传模镂板印施。圣心仁孝，又非愚臣所能称颂。若虚旧有家藏御画《御马》一匹，其毛赭，白玉衔勒，上有宸翰题云：“庆历四年七月十四日御画”，兼有押字印宝。后因伯父内藏借观，不日赴杭钤之任，既久假而不归，居无何，伯父终于任所。此宝遂归伯母表兄张湍少列，今不复可见，为终身之痛（兼曾见张文懿家有《小猿》一轴，仍闻禁中有《天王菩萨像》）。
    太上游心，难可与臣下并列，故尊之卷首。
    ○纪艺中
    （圣朝建隆元年后，至熙宁七年，总一百五十八人）
    王公士大夫，依仁游艺，臻乎<至刃>极（校，汲本作“极至”）者一十三人。
    燕恭肃王  嘉王  李后主  燕肃
    武宗元  刘永年  郭忠恕  王士元
    宋道  宋迪  文同  郭元方
    董源
    燕恭肃王，位尊磐石，名重戚藩。天纵多能，精于像物。尝观所画《鹤竹》、《雪毛丹顶》，传警露之姿；《翠叶霜筠》，尽含烟之态。亦尝自朽《十六罗汉》，令蜀人尹质描染，棱棱风骨。类非常格所能及（闻朱邸甚有遗迹，世罕得见）。
    皇弟嘉王，维城茂美，副茅土之疆宗；醴席余休，命毫煤而取适。尝观所画《墨竹图》，位置巧变，理应天真，作用纵横，功齐造化。复爱状鱼、蒲藻、笋箨、芦花。虽居紫禁之严，颇得沧州之趣。笔意超绝，殆非学而知之者矣（王尤精篆籀。有尽六幅缣止书一字者，笔力神俊，可谓惊绝也）。
    江南后主李煜，才识清赡，书画兼精。尝观所画林石、飞鸟，远过常流，高出意外。金陵王相家有《杂禽花木》，李忠武家有《竹枝图》，皆稀世之珍玩也（其书名金错刀。校，汲本小注“书名金错刀”在“书画兼精”句下）。
    燕肃，字穆之。其先燕蓟人，后徙家曹南。位龙图阁直学士，以尚书礼部侍郎致仕。文学治行外，尤善画山水寒林。澄怀味象，庆会感神，蹈摩诘之遐踪，追咸熙之懿范。太常寺有所画屏风。玉堂、刑部、景宁坊居第，暨许、洛佛寺中，皆有画壁。公以寿终于康定元年，赠太尉。公画与所藏古笔仅百卷，皆取入禁中，故人间所传图轴几希矣（公凡莅州郡，作刻漏法最精，又尝被旨造指南车。皆出奇思）。
