<!-- { "loadSidebar": true } -->
    武宗元，字总之，河南白波人，官至虞曹外郎。善画佛道人物，笔术精高，曹、吴具备。尝于雒都上清宫画《三十六天帝》。其间赤明阳和天帝，潜写太宗御容，以赵氏火德王天下故也。真宗祀汾阴，还经雒都，幸上清，历览绘壁，忽睹圣容，惊曰：“此真先帝也！”遽命设几案焚香再拜，且叹其画笔之神，伫立久之。上清宫，即唐玄元皇帝庙，旧有吴道子画《五圣图》，杜甫诗称“五圣联龙衮，千官列雁行”是也。后因广增庭庑，画壁遂废。宗元复运神踪，高绍前哲。张文懿有诗云“曾此焚香动至尊”（校，汲本作“对圣容”）。宋元又尝于广爱寺见吴生画文殊、普贤大像，因杜绝人事旬余，刻意临仿，蹙成二小帧，其（校，汲本无其字）骨法停分、神观（校，汲本作冠）气格，与夫（校，汲本无此二字）天衣缨络、乘跨部从，较之（校，汲本较之二字作“与”字）大像，不差毫厘。自非灵心妙悟、感而遂通者，孰能与于此哉？许昌龙兴寺北廊有《帝释梵王》，及经藏院有《旃檀瑞像》，嵩岳庙有出队壁。皆所奇绝也。初名宗道，后改名宗元，以寿终于皇二年。有《佛像》、《天王》并《九子母》等传于世。
    深州防御使刘永年，字君锡，章献明肃皇后之侄也。才敏有神力，兼于画笔。错综万类，非常格可拟。
    郭忠恕，字恕先，洛阳人。少能属文，七岁举童子。初，周祖召为博士，后因争忿于朝堂，贬崖州司户。秩满去官，不复仕，纵放岐、雍、陕、洛之间。善画屋木、林石，格非师授。有设纨素求为图画者，必怒而去，乘兴即自为之。郭从义镇岐下，每延止山亭。张素设粉墨于傍，经数月，忽乘醉就图之，一角作远山数峰而已。郭氏亦珍惜之。岐有富人主官酒酤，其子喜画，日给醇酎。设几案绢素，及好纸数轴，屡以情言。忠恕俄取纸一轴，凡数十番，首图一角小童，持线车，纸穷处作风鸢，中引一线，长数丈。富家子不以为奇，遂谢绝焉。太宗素知其名，召赴阙下，授以国子监主簿。忠恕益纵酒，肆言时政得失（校，汲本无得失二字），颇有怨（校，汲本作“谤”）ゥ。上恶之，配流登州，死于齐之临邑道中，尸解焉。有《屋木》卷轴传于世（忠恕尤精字学，宋元献尝手校其《佩Δ》二篇，以宝玩之。校，汲本作“宋元宪”）。
    推官王士元，仁寿之子也，灵襟萧爽。画法精（校，汲本作“特”）高，人物师周，山水学关同，屋木类郭忠恕。皆造其微。尝见张文懿家有《杂木寒林》，高丈余，风韵遒举，格致稀奇。兼有《伊尹负鼎》、《凤楼十八怨》、《四时山水》等传于世。
    宋道，字公达；宋迪，字复古。洛阳人。二难皆以进士擢第，今并处名曹。悉善画，山水寒林，情致闲雅，体像雍容，今时以为秘重矣（然则友爱之谈，所宜推揖）。
    文同，字与可，梓潼永泰人。今为司封员外郎、秘阁校理。善画墨竹，富萧洒之姿，逼檀栾之秀，疑风可动，不笋而成者也。复爱于素屏高壁状枯槎老，风格简重，识者珍爱（校，汲本作“识者所多”）。自赋《一字至十字诗》云：“竹，竹，森寒，洁绿。湘江边，渭水曲，帷幔翠锦，戈矛苍玉。虚心异众草，劲节逾凡木。化龙杖入仙陂，呼凤律鸣神谷。月娥巾帔净冉冉，风女笙竽清肃肃。林间饮酒碎影摇金，石上围棋清阴覆局。屈大夫逐去徒悦椒兰，陶先生归来但寻松菊。若檀栾之操则无敌于君，图萧洒之姿亦莫贤于仆。”（校，汲本无《一字至十字诗》，覆宋本亦无此诗）
    郭元方，字子正，京师人，官至内殿承制。善画草虫，备究蜚，潜分造化，宜矜妙艺，蔼播佳名。然而著意者不及疏略，盖或点缀过当，翻为失真也。颇有图轴传于世。
    董源，字叔达，钟陵人，事南唐为后苑副使。善画山水，水墨类王维，著色如李思训。兼工画牛、虎，肉肌丰混，毛毳轻浮，具足精神，脱略凡格。有《沧湖山水》、著色《山水》、《春泽牧牛》、《牛》、《虎》等图传于世。
    高尚其事，以画自娱者二人。
    李成  宋
    李成，字咸熙。其先唐宗室，避地营丘，因家焉。祖父皆以儒学吏事闻于时。至成，志尚冲寂，高谢荣进。博涉经史外，尤善画山水寒林，神化精灵，绝人远甚（《叙论卷》中已述）。开宝中，都下王公贵戚，屡驰书延请，成多不答。学不为人，自娱而已。后游淮阳，以疾终于乾德五年。子觉，尤以经术知名，职践馆阁。请恩幽，赠光禄丞（事见宋白所撰《墓碣》）。有《烟岚晓景》、《风雨四时山水》、《松柏寒林》等图传于世。
    宋，字则未闻，长安人。故枢密之弟，司封道之从祖也。姿度高洁，不乐从仕。图画之外，无所婴心。善画山水、林石，凝神遐想，与物冥通。遇兴登楼，有时操笔，故人间不多见其迹。有《烟岚晓景》、《奔滩怪石》等图传于世。
    业于绘事，驰名当代者一百四十六人（人物、山水、花鸟、杂画，分为四门）。
    人物门（五十三人，僧道并独上传写者附）
    王霭  高益  王  孙梦卿
    赵光辅  赵隐士  孙知微  勾龙爽
    李文才  石恪  袁仁厚  赵长元
    王齐翰  周文矩  顾德谦  郝处
    厉昭庆  顾洪祝  李雄  侯翼
    高文进  王道真  李用及  李象坤
    高怀节  张  高元亨
    杨フ（子圭）  王兼济  孙怀悦
    陈用智  孟显  陈士元  王拙
    王居正  叶进成  叶仁遇  郝澄
    童仁益  毛文昌  南简
    龙章（子渊）  武洞清  江惟清
    钟文秀  田景  李元济  王易
    陈坦  令宗  李八师  刘道士
    王霭，京师人，工画佛道人物，长于写貌。五代间以画闻。晋末与王仁寿皆为契丹所掠，太祖受禅放还，授图画院祗候。遂使江表，潜写宋齐丘、韩熙载、林仁肇真，称旨，改翰林待诏。今定力院《太祖御容》、《梁祖真像》，皆霭笔也（太祖御容潜龙日写，后改装中央服矣）。又画开宝寺文殊阁下《天王》、及景德寺九曜院《弥勒下生像》，最为奇出。
    高益，涿郡人，工画佛道鬼神、蕃汉人马。太祖朝，潜归京师。始货药以自给，每售药必画鬼神或犬马于纸上，藉药与之，由是稍稍知名。时太宗在潜邸，外戚孙氏喜画（孙氏有酒楼。一日，遇四老人饮酒有异，疑其神仙，因谓之四皓楼，亦谓孙氏为孙四皓也），因厚遇益，请为图画。未几，太宗龙飞。孙氏以益所画《搜山图》进上，遂授翰林待诏。后被旨画大相国寺行廊《阿育王》等变相暨《炽盛光》、《九曜》等，有位置小本，藏于内府。后寺廊两经废置，皆饬后辈名手依样临仿。又画崇夏寺大殿善神，笔力绝人。有《南国斗象》、《卫士骑射》、《蕃汉出猎》等图传于世。
    王霭，河南雒阳人，工画佛道人物，深得吴法，世谓之小吴生。石中令尝令画雒中昭报寺壁，及有佛道功德、故事、人物等图传于世。
    孙梦卿，东平人，工画佛道人物，亦专吴学。尤长寺壁，谓之孙脱壁。尝与王霭对画开宝寺文殊阁下西北方毗楼《博义天王像》，并大相国寺甚有其迹。今多不存矣。
    赵光辅，华原人，王画佛道，兼精蕃马。笔锋劲利，名刀头燕尾。太祖朝为图画院学生，故乡里呼为赵评事。许昌开元、龙兴两寺皆有画壁。浴室院《地狱变》尤佳。有《功德》、《蕃马》等传于世。
    隐士赵云子，善画道像。于青城丈人观画诸仙，奇绝。孙太古尝阴使人问己画。赵云：“孙画虽善，而伤丰满，乏清秀。”孙由是感悟。
    孙知微，字太古，眉阳人。精黄老学，善佛道画。于成都寿宁院画《炽盛光》、《九曜》及诸墙壁，时辈称伏。知微凡画圣像，必先斋戒疏瀹，方始援毫。有《功德》并故事人物传于世。（知微始画《寿宁九曜》也，令童仁益辈设色。其《水圣侍从》，有持水晶瓶者，因增莲花于瓶中。知微既见，愀然曰：“瓶所以镇天下之水，吾得之于《道经》。今则奚以花为？嗟乎！画蛇着足，失之远矣。”）
    勾龙爽，蜀人，国初为翰林待诏。工画佛道人物，善为古体衣冠，精裁密致，亦一代之奇笔也。有《功德》并故事人物传于世。
    李文才，华阳人，工画松石，兼长写貌。事孟蜀为翰林待诏。广政中，荆南高王令人入蜀，请文才写《义兴门街双笋石》并其故事，又尝写蜀主并名臣真像于大慈寺，亦有图轴传于世。
    石恪，蜀人，性滑稽，有口辩。工画佛道人物。始师张南本，后笔墨纵逸，不专规矩。蜀平，至阙下，尝被旨画相国寺壁。授以画院之职，不就。坚请还蜀，诏许之。恪不乐都下风物，颇有讥诮杂言，或播人口。有《唐贤像》、《五丁开山》、《巨灵擘太华》、《新罗人角力》等图传于世。
    袁仁厚，蜀人，早师李文才。乾德中至阙下，未久，还蜀。因求得前贤画样十余本持归。平居以画自适，终老乡闾，蜀川亦有遗迹。
    赵长元，蜀人，工画佛道人物，兼工翎毛。初随蜀主至阙下，隶尚方彩画匠人。因于禁中墙壁画雉一只，上见之嘉赏，寻补图画院祗候。今《东太一宫（校，汲本无“宫”字）贵神像》、《华严（校，汲本严下多一“院”字）十六罗汉》，并长元笔。
    王齐翰，建康人，事江南李后主为翰林待诏。工画佛道人物。开宝末，金陵城陷，有步卒李贵入佛寺中，得齐翰所画《罗汉》十六轴，寻为商贾刘元嗣以白金二百星购得之，赍入京师，于一僧处质钱。后元嗣诣僧请赎，其僧以过期拒之，因成争讼。时太宗尹京，督出其画，览之嘉叹。遂留画，厚赐而释之。经十六日，太宗登极，后名应运罗汉。
    周文矩，建康句容人，事江南李后主为翰林待诏。工画人物、车马、屋木、山川。尤精仕女，大约体近周，而更增纤丽。有《贵戚游春》、《捣衣》、《熨帛》、《绣女》等图传于世。
    顾德谦，建康人，工画人物。风神清劲，举无与比。李后主爱重之，尝谓曰：“古有凯之，今有德谦。二顾相望，继为画绝矣！”识者以为知言。吕文靖家有《萧翼说兰亭故事》横卷，青锦衤票饰，碾玉轴头，实江南之旧物。窥其风格，可知非谬也。
    郝处，江南人，工画佛道鬼神，兼长写貌。处本一商贾，酷好图画，因而家产荡尽。唯学画耳。
