<!-- { "loadSidebar": true } -->
    杂画门（凡三十五人，僧道附）
    卑显  张翼  张戡  丘士元
    裴文<耳见>  胡九龄  冯清  包贵
    包鼎  赵邈龊  辛成  冯进成
    吴进  吴怀  董羽  任从一
    赵干  曹仁熙  荀信  戚文秀
    路衙推  杨挥  朱澄  徐易
    徐白  刘文通  蔡润  蒲永升
    何霸  张经  支选  蕴能
    吕拙  赵裔  邓隐
    卑显，不知何许人，真宗朝为翰林待诏。工画马。有韩干之风，而笔力劲健。有《按御马图》、《伯乐相马》、《秣马》、《渲马》等图传于世。
    张翼，一名钤，豳国人。工画蕃马。师赵光辅，得其笔法。但状彼胡人，不能酷似耳。
    张戡，瓦桥人，工画蕃马。居近燕山，得胡人形骨之妙，尽戎衣鞍勒之精。然则人称高名，马亏先匠。今时为独步矣。
    丘士元，不知何许人，工画水牛。精神形似外，特有意趣。
    裴文<耳见>，京师人，仁宗朝为翰林待诏。工画水牛，骨气老重，札（校，汲本作涮）渲谨密。亦一代之佳手也。
    胡九龄，绛人，工画水牛。笔弱于裴，而意特萧洒。爱作临水倒影牛，人多称之。
    冯清，陕郡阌乡人，善画橐。兼工平画，景灵宫北廊墙壁《道经变相》，乃清之笔。
    包贵，宣城人，善画虎，名闻四远。世号老包也。
    包鼎，贵之子。虽从父训，抑又次焉。子孙袭而学者甚众，虽非类犬，然终不能践贵、鼎之阈矣。以上各有图轴传于世。
    赵邈龊（亡其名），性惟质鲁，不善修饰。故人号为邈龊。妙工画虎，有《伏崖》、《啸风》、《氐掌》等虎传于世。
    辛成，不知何许人，亦以画虎闻于时。
    冯进成，江南人。善画犬、兔，笔迹缜细。
    吴进、吴怀，并江南人，善画龙水。
    董羽，毗陵人。有邓艾之疾，语不能出，俗号董哑子。善画龙水、海鱼。始事江南为翰林待诏。既归朝，领真命，为图画院艺学。钟陵清凉寺，有李中主八分题名、李箫（校，汲本作“萧”）远草书、羽画海水，为三绝。又画李后主香花阁图屏。及归朝后，太宗尝令画端拱楼下《龙水》四壁，极其精思，及画玉堂屋壁《海水》，见存。羽始被命画端拱楼《龙水》，凡半载功毕，自谓即拜恩命。一日，上与嫔御登楼，时皇子尚幼，见画壁惊畏啼呼，亟令圬镘。羽卒不受赏，亦其命也。
    任从一，京师人，仁宗朝为翰林待诏。工画龙水、海鱼，为时推赏。旧有金明池水心殿御座屏，画《出水金龙》，势力遒怪。今建隆观翊教院殿后，有所画《龙水》二壁。
    赵干，江南人，工画水。事江南为画院学生。
    曹仁熙，毗陵人。工画水，善为惊涛怒浪。驰名江介。
    荀信，江南人，工画龙水。真宗朝为翰林待诏。天禧中尝被旨画会灵观御座屏《看水龙》，妙绝一时。后移入禁中。
    戚文秀，工画水，笔力调畅。尝观所画《清济灌河图》，旁题云：“中有一笔长五丈”。既寻之，果有所谓一笔者。自边际起，通贯于波浪之间，与众毫不失次序。超腾回折，实逾五丈矣。
    路衙推（亡其名），不知何许人。善画鱼，体致纯古。以上各有图轴传于世。
    朱澄，事江南为翰林待诏。工画屋木。李中主保大五年，尝令与高太冲等合画《雪景宴图》，时称绝手（校，汲本朱澄条在杨挥条后）。
    杨挥，江南人，善画鱼，人称之，而未见其迹。
    徐易暨弟白，海州人，并工画鱼。精密形似，绰有可观。易兼工杂画，尤能篆隶。今为御书院艺学。
    刘文通，京师人。善画屋木，当代称之。真宗朝为图画院艺学。尝被旨写玉清昭应宫七贤阁，兼预画壁，为优等。
    蔡润，钟陵人，工画船水。始随李主至阙下，隶八（校，汲本作“入”）作司彩画匠人。后因画《舟车图》进上，上方知其名，遂补画院之职。后令画《楚王渡江图》，藏于内府。以上各有图轴传于世。
    蒲永升，成都人，性嗜酒放浪。善画水。人或以势力使之，则嘻笑舍去。遇其欲画，不择贵贱。苏子瞻内翰尝得永升画二十四幅，每观之，则阴风袭人，毛发为立。子瞻在黄州临皋亭，乘兴书数百言寄成都僧惟简，具述其妙，谓董、戚之流为死水耳（惟简住大慈寺胜相院，其书刻石在焉）。
    何霸，不知何许人，工画船水，其名尤著。有《潇湘逢故人》、《舶客》等图传于世。
    张经，姑苏人，善杂画，尤精传模。
    支选，不知何许人，仁宗朝为图画院祗候。工画太平车及江州车。又画酒肆边绞缚楼子，有分疏界画之功。兼工杂画。
    浙阳僧蕴能，工杂画，错总万汇，无不兼通，然绝佳者未易多得。
    道士吕拙，京师人，工画屋木。至道中为图画院祗侯。时方建上清宫，拙因画《郁罗霄台样》进上，恩改翰林待诏，不就。愿于本宫为道士，寻得披挂，仍赐紫衣。拙画屋木绝妙，然多以人物繁杂为累。以上各有图轴传于世。
    赵裔，不知何许人，工杂画，兼长佛道人物。学朱繇，用笔少亚，而傅彩为精。有《十现老君像》、《苏达太子变相》、《士女看花》等图并四时花鸟传于世。
    邓隐，梓州人，工杂画兼佛像、鬼神。本州州宅有画天王壁并牛头寺画罗汉，皆妙，及有山水、花鸟传于世。
    ●卷五
    ○故事拾遗（唐朝、朱梁、王蜀，总二十七事）
    八骏图  谢元深  滕王  阎立本
    鹤画  吴道子  金桥图  先天菩萨
    资圣寺  净域寺  西明寺  相蓝十绝
    王维  三花马  崔圆  周
    张ロ  石桥图  柳公权  会昌废壁
    西园图  雪诗图（李益附）  郑赞
    卢氏宅  赵岩  刘彦齐  常生
    ○《八骏图》
    旧称周穆王八骏，日驰三万里。晋武帝时所得古本，乃穆王时画，黄素上为之。腐败昏溃，而骨气宛在。逸状奇形，实亦龙之类也。遂令史道硕模写之，宋、齐、梁、陈，以为国宝。隋文帝灭陈，图书散逸，此画为贺若弼所得。齐王柬知而求得之，答以骏马四十蹄，美锦五十段。后复进献炀帝。至唐贞观中，敕借魏王泰，因而传模于世。其一曰渠黄（身青，げ尾赤，项下至肚红而蹄黑），其二曰山子（身紫，げ尾黑、项下至肚红而蹄黑），其三曰盗骊（身黄而黑班，げ尾黑，项下至肚红而蹄黑，げ鬣绝少也），其四曰绿耳（身青，げ尾黑而虬，项下至肚红而蹄黑），其五曰赤骥（身赤，げ尾赤而黄，项下至肚红而蹄黑），其六曰げ骝（身浅紫，げ尾深紫而虬，项下至肚红而蹄黑，[1234]音华），其七曰逾轮（身紫而带黑，げ尾黑而虬，项下至肚红而蹄黑，额上精げ向前尖而上卷），其八曰白{减木}（身青げ，げ尾红，项下至肚红而蹄黑，{减木}音义）。
    ○谢元深
    唐贞观三年，东蛮谢元深入朝，冠乌熊皮冠，以金络额，毛帔，以韦为行滕，著履。中书侍郎颜师古奏言：“昔周武王治致太平，远国归款，周史乃集其事为《王会篇》；今圣德所及，万国来朝，卉服鸟章，俱集蛮邸，实可图写贻于后，以彰怀远之德。”上从之，乃命阎立德等图画之。
    ○滕王
    唐滕王元婴，高祖第二十二子也，善画蝉雀、花卉，而史传不载。惟张彦远《历代名画记》中书之。及睹王建《宫词》云：“内中数日无宣唤，传得滕王《蛱蝶图》”乃知其善画也。
    ○阎立本
    唐阎立本，至荆州观张僧繇旧迹，曰：“定虚得名耳。”明日，又往，曰：“犹是近代佳手。”明日，往，曰：“名下无虚士。”坐卧观之，留宿其下十余日，不能去。又僧繇曾作《醉僧图》传于世。长沙僧怀素有诗云：“人人送酒不曾沽，终日松间系一壶，草圣欲成狂便发，真堪画入《醉僧图》。”然道士每以此嘲僧，群僧于是聚镪数十万，求立本作《醉道图》，并传于代。
    ○鹤画
    黄筌写《六鹤》。其一曰唳天（举首张喙而鸣），其二曰警露（回首引颈上望），其三曰啄苔（垂首下啄于地），其四曰舞风（乘风振翼而舞），其五曰疏翎（转项毯其翎羽），其六曰顾步（行而回首下顾）。后辈丹青，则而象之。杜甫诗称“薛公十一鹤，皆写青田真。”恨不见十一之势复何如也。
    ○吴道子
    开元中，将军裴居丧，诣吴道子请于东都天宫寺画神鬼数壁，以资冥助。道子答曰：“吾画笔久废，若将军有意，为吾缠结，舞剑一曲，庶因猛励，以通幽冥。”于是脱去服，若常时装束，走马如飞，左旋右转，掷剑入云，高数十丈，若电光下射，引手执鞘承之，剑透室而入，观者数千人，无不惊忄栗。道子于是援毫图壁，飒然风起，为天下之壮观。道子平生绘事，得意无出于此。
    ○《金桥图》
    《金桥图》者，唐明皇封泰山，回车驾，次上党。潞之父老，负担（校原作檐，从汲本改）壶浆，远近迎谒。帝皆亲加存问，受其献馈，锡赉有差。其间有先与帝相识者，悉赐以酒食，与之话旧故。所过村部，必令询访孤老丧疾之家，加吊恤之，父老欣欣然莫不瞻戴，叩乞驻留焉。及车驾过金桥（桥在上党），御路萦转，上见数十里间，旗纛鲜华，羽卫齐肃。顾左右曰：“张说言我勒兵三十万，旌旗径千里，挟右上党，至于太原（见《后土碑》），真才子也。”帝遂召吴道子、韦无忝、陈闳，令同制《金桥图》。御容及帝所乘照夜白马，陈闳主之；桥梁、山水、车舆、人物、草木、鸷鸟、器仗、帷幕，吴道子主之；狗、马、驴、骡、牛、羊、橐、猴、兔、猪、<豕出>之属，韦无忝主之。图成，时谓三绝焉。
    ○先天菩萨
