<!-- { "loadSidebar": true } -->
图画见闻志   宋 郭若虚

    ●序
    余大父司徒公，虽贵仕，而喜廉退恬养。自公之暇，唯以诗书琴画为适。时与丁晋公、马正惠蓄画均（校，汲古阁津逮秘书本——以下简称汲本——作“蓄书画均”），故画府称富焉。先君少列，躬蹈懿节，鉴别精明，珍藏罔坠，欲养不逮，临言感咽。后因诸族人间取分玩，缄罕严，日居月诸，渐成沦弃。贱子虽甚不肖，然于二世之好，敢不钦藏。嗟乎！逮至弱年，流散无几。近岁方购寻遗失，或于亲戚间以他玩交酬，凡得十余卷，皆传世之宝。每宴坐虚庭，高悬素壁，终日幽对，愉愉然不知天地之大、万物之繁。况乎惊宠辱于势利之场，料得丧于奔驰之域者哉！复遇朋游觏止，亦出名踪柬论，得以资深铨较，由之广博。虽不与（校，“深”下元抄本“铨”作“铃”，“较”下“与”上。元抄来作“旧史导”并空三字。此均依汲本改）戴谢并生，愚窃慕焉。又好与当世名士甄明体法，讲练精微，益所见闻，当从实录。昔唐张彦远（字爱宾）尝著《历代名画记》，其间自黄帝时史皇而下总括画人姓名。绝笔于永昌（校各本均作永昌、应以会昌为是）元年。厥后撰集者率多相乱，事既重叠，文亦繁衍。今考诸传记，参较得失，续自永昌（校，各本均作永昌，应以会昌为是）元年，后历五季，通至本朝熙宁七年，名人艺士，编而次之。其有画迹尚晦于时、声闻未喧于众者，更俟将来。亦尝览诸家画记，多陈品第。今之作者，各有所长。或少也嫩而老也壮，或始也勤而终也怠，今则不复定品。唯笔其可纪之能、可谈之事，暨诸家画说。略而未至者，继以传记中述画故事并本朝事迹采摭编次，厘为六卷。目之曰《图画见闻志》。后之博雅君子，或加点窜，将可取于万一。郭若虚序。
    ●卷一
    ○叙诸家文字
    自古及近代纪评画笔，文字非一，难悉具载，聊以其所见闻，篇目次之。凡三十家。
    《名画集》（南齐高帝撰）
    《古画品录》（谢赫撰）
    《装马谱》（毛惠远撰）
    《昭公录》（梁武帝撰）
    《僧繇录》（亡名氏）
    《画说文》（亡名氏）
    《述画记》（后魏孙畅之撰）
    《续画品录》（陈姚最撰）
    《后画品录》（唐沙门彦撰）
    《画断》（张怀撰）
    《名画猎精录》（亡名氏）
    《后画品录》（李嗣真撰）
    《杂色骏骑录》（韩干撰）
    《绘境》（张ロ撰）
    《画评》（顾况撰）
    《续画评》（刘整撰）
    《公私画录》（裴孝源撰）
    《画拾遗录》（窦蒙撰）
    《画山水录》（吴恬撰。一名玢校，汲本玢作“玢”）
    《唐朝名画录》（朱景玄撰）
    《历代名画记》（张彦远撰）
    《画山水诀》（荆浩撰一名洪谷子）
    《梁朝画目》（亡名氏）
    《广画新集》（蜀沙门仁显撰）
    《益州画录》（辛显撰）
    《江南画录》（亡名氏）
    《江南画录拾遗》（徐铉撰）
    《广梁朝画目》（皇朝胡峤撰）
    《总画集》（黄休复撰）
    《本朝画评》（刘道醇纂符嘉应撰）
    ○叙国朝求访
    画之源流，诸家备载。爰自唐季兵难，五朝乱离，图画之好，乍存乍失。逮我宋上符天命，下顺人心。肇建皇基，肃清六合。沃野讴歌之际，复见尧风；坐客间宴之余，兼穷绘事。太宗皇帝，钦明浚哲，富艺多才。时方诸伪归真，四荒重译，万机丰暇，屡购珍奇。太平兴国间，诏天下郡县搜访前哲墨迹图画。先是荆湖转运使得汉张芝草书、唐韩干马二本以献之，韶州得张九龄画像并文集九卷表进；后之继者，难可胜纪。又敕待诏高文进、黄居采，搜访民间图画。端拱元年，以崇文院之中堂置秘阁，命吏部侍郎李至兼秘书监，点检供御图书。选三馆正本书万卷，实之秘监以进御。退余藏于阁内，又从中降图画并前贤墨迹数千轴以藏之。淳化中阁成，上飞白书额，亲幸，召近臣纵观图籍，赐宴。又以供奉僧元霭所写《御容》二轴，藏于阁。又有天章、龙图、宝文三阁。后苑有图书库，皆藏贮图书之府。秘阁每岁因暑伏曝{艹й}，近侍暨馆阁诸公张筵纵观。图典之盛，无替天禄石渠妙楷宝迹矣。
    ○叙自古规鉴
    《易》称“圣人有以见天下之赜，而拟诸其形容，象其物宜，是故谓之象”。又曰“象也者。像此者也”尝考前贤画论，首称像人，不独神气骨法衣纹向背为难。盖古人必以圣贤形像、往昔事实，含毫命素。制为图画者，要在指鉴贤愚，发明治乱。故鲁殿纪兴废之事，麟阁会勋业之臣，迹旷代之幽潜，托无穷之炳焕。昔汉孝武帝欲以钩弋赵婕妤少子为嗣，命大臣辅之。惟霍光任重大，可属社稷。乃使黄门画者画《周公负成王朝诸侯》以赐光。孝成帝游于后庭，欲以班婕妤同辇载。婕妤辞曰：“观古图画。圣贤之君，皆有名臣在侧。三代末主，乃有嬖幸。今欲同辇，得无近似之乎？”上善其言而止。太后闻之喜曰：“古有樊姬，今有班婕妤。”又尝设宴饮之会，赵、李诸侍中皆引满举白，谈笑大噱。时乘舆幄坐，张画屏风，画纣醉踞妲己作长夜之乐。上因顾指画问班伯曰：“纣为无道至于是乎？”伯曰：“《书》云，乃用妇人之言，何有踞肆于朝？所谓众恶归之。不如是之甚者也。”上曰：“苟不若此，此图何戒？”伯曰：“沉湎于酒，微子所以告去也；式号式讠，大雅所以流连也。谓书淫乱之戒，其原在于酒。”上喟然叹曰：“久不见班生，今日复闻谠言。”后汉光武明德马皇后，美于色，厚于德，帝用嘉之。尝从观画虞舜，见娥皇女英。帝指之戏后曰：“恨不得如此为妃。”又前见陶唐之像，后指尧曰：“嗟乎，群臣百僚恨不得为君如是！”帝顾而笑。唐德宗诏曰：“贞元己巳岁秋九月，我行西宫，瞻闳阁崇构，见老臣遗像，然肃然，和敬在色。想云龙之叶应，感致业之艰难，睹往思今，取类非远。”文宗大和二年，自撰集《尚书》中君臣事迹，命画工图于太液亭，朝夕观览焉。汉文翁学堂，在益州大城内，昔经颓废，后汉蜀郡太守高朕复缮立。乃图书古人圣贤之像、及礼器瑞物于壁。唐韦机为檀州刺史，以边人僻陋，不知文儒之贵，修学馆，画孔子七十二弟子、汉晋名儒像。自为赞，敦劝生徒。繇兹大化，夫如是。岂非文未尽经纬，而书不能形容，然后继之于画也。所谓与六籍同功，四时并运。亦宜哉！
    ○叙图画名意
    古之秘画珍图，名随意立。典范则有《春秋》、《毛诗》、《论语》、《孝经》、《尔雅》等图（上古之画多遗其姓》，其次后汉蔡邕有《讲学图》，梁张僧繇有《孔子问礼图》，隋郑法士有《明堂朝会图》，唐阎立德有《封禅图》，尹继昭有《雪宫图》；观德则有《帝舜娥皇女英图》（亡名氏），隋展子虔有《禹治水图》，晋戴逵有《列女仁智图》，宋陆探微有《勋贤图》；忠鲠则《隋杨契丹有辛毗引裾图》，唐阎立本有《陈元达锁谏图》，吴道子有《朱云折槛图》；高节则晋顾凯之有《祖二疏图》，王е有《木雁图》，宋史艺有《屈原渔父图》，南齐蘧僧珍有《巢由洗耳图》；壮气则魏曹髦有《卞庄刺虎图》，宋宗炳有《狮子击象图》，梁张僧繇有《汉武射鲛图》；写景则晋明帝有《轻舟迅迈图》，卫协有《穆天子宴瑶池图》，史道硕有《金谷园图》，顾凯之有《雪霁望五老峰图》；靡丽则晋戴逵有《南朝贵戚图》，宋袁倩有《丁贵人弹曲项琵琶图》，唐周有《杨妃架雪衣女乱双陆局图》；风俗则南齐毛惠远有《剡中溪谷村墟图》，陶景真有《永嘉屋邑图》，隋杨契丹有《长安车马人物图》，唐韩有《尧民鼓腹图》（以上图画虽不能尽见其迹，前人载之甚详。但爱其佳名，聊取一二，类而录之）。
    ○叙制作楷模
