<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　笔势论云：始书之时，不可尽其形势。一遍正脚手，二遍少得形势，三遍微微似本，四遍加其遒润，五遍兼加抽拔。如其生涩，笔下不滑，两行一度，创临惟须笔滑，不得计其遍数。 唐太宗云：朕少时频遭阵敌，必自指挥。观行阵即知其强弱，每取吾弱对其强，以吾强对其弱。敌犯吾弱，追奔不逾百数十步；吾击其弱，必突过其阵，自背而反击之，无不大溃。多用此制胜，思得其理深也。今吾临古人之书，殊不学其形势，惟在求其骨力，及得其骨力，而形态自生耳。然吾之所为，皆先作意，是以果能成也。张怀瓘云：夫简兵则触目而是，择将则万不得一。故与众同者俗物，与众异者奇材。书亦如然。为将之明，必不披图讲法，明在临阵制胜。为书之妙，必不应文按本，妙在应变，无方皆能，遇事从宜，决之于度内者也。虞安吉云：未解书意者，一点一画皆求象本，乃转自取拙，岂成书耶。 姜尧章云：摹书最易。唐太宗云：卧王濛于纸上，坐徐偃于笔下，可以嗤笑子云。唯初学者不得不摹，亦以节度其手，易于成就，皆须是古人名笔，置之几案，悬之座右，朝夕缔观，思其运笔之理，然后可以摹临。其次双钩蜡本，须精意摹拓，乃不失位置之美耳。临书易进，摹书易忘，经意与不经意也。夫临摹之际，毫发失真则神情顿异，所贵详谨。 又云：字书专以风神超迈为主，刻之金石，其可苟乎！摹字之法，须墨晕不出字外，或填其内，或朱其背，正得肥瘦之本体。虽然，犹贵于瘦劲，使工刻之，又从而刮治之，则瘦者亦肥矣。双钩时须倒置之，使无容私意于其间，诚使下本明，上纸薄，倒钩何害？若下本晦，上纸薄，却须能书者为之，发其笔意可也。夫锋芒者，盖字之精神，大抵双钩多失，又须朱其背时稍致意焉。

　　丹墨

　　右军云：纸刚用软笔，纸柔用硬笔。纯刚如锥画石，纯柔如泥印沙，既不圆畅，神格亡矣。书石同纸刚例，盖其相得也。又云：用笔着墨不过三分，不得深浸，毛弱无力，墨用松节同研，久弥佳矣。 米元章画史云：古书画皆圆，盖有助于器。唐皆凤池研，中心如瓦凹，故曰研瓦，一援笔，因凹势锋已圆，书画安得不圆？今研如心，平如砥，一援笔则褊，故字亦褊。又近有钅敖心凸研，援笔即三角，安得圆哉！姜尧章云：欲刻者不失真，未有若书丹者。然笔得墨则瘦，得朱则肥，故书丹尤以瘦为奇。而圆熟美润常有馀，燥劲古老常不足，朱使然也。又云：作楷欲干，然不可太燥。行草则燥润相杂，润以取妍，燥以求险。墨浓则笔滞，墨燥则笔枯。笔欲锋长劲而圆，长则含墨可以运动，劲则有力，圆则妍美。盖纸笔墨皆书法之一助也。  
　 

卷八·附录

　　印章

　　印制，《周礼》：玺节。郑氏注云：“玺节者，今之印章也。”

　　许慎《说文》云：印，执政所持，信也。徐锴云：从手爪以持，信也。

　　卫宏云：秦以前，民皆以金玉为印，龙虎钮，惟其所好。然则秦以来天子独以印称玺，又独以玉，群臣莫敢用也。七雄之时，臣下玺始称曰印。

　　汉制：诸侯王金玺，玺之言信也。古者印玺通名。汉旧仪云：诸侯王黄金玺、槖驼钮，文曰玺，谓刻曰某王之玺。列侯黄金印、龟钮，文曰某侯之章。丞相太尉与三公前后左右将军黄金印、龟钮，文曰章。中二千石银印、龟钮，文曰章。千石六百石四百石至二百石以上皆铜印、鼻钮，文曰印。

　　建武元年，诏诸侯王金印赤绶，公侯金印紫绶，中二千石以上银印青绶，千石至四百石以下铜印墨绶及黄绶。

　　陈制

　　金章或龟钮、貔钮、豹钮，银章为龟钮、熊钮、罴钮、羔钮、鹿钮，银印为圭钮、兔钮、铜印、率环钮。

　　吾衍曰：汉晋诸印，皆大不踰寸，惟异其钮以别主守之上下。诸侯王印以槖驼，列侯以龟，将军以虎，于蛮夷则虵＜虫兀＞驼兔之属，示周礼六节之义也。其字皆曰文，常职多瓦钮，令长印止作鼻钮，可绾而已。其印文惟侯印就范中铸字，极精致，是择日封拜，非急遽为之也。虗爵曰填其文以金银，当时未有署佥以印为信，故军中印皆凿。官重者两凿成文，官卑者画一凿。或字有疏密不一，则密文细而疏文肥。人名私印，其六面者多凿，余亦皆铸。率多为龟钮，或二印一龟，身首藏合，谓之子母印。闻有三级坛钮，及天禄辟邪者，或大小为两面。晋时犹有汉印，惟私印间用朱文，字体与汉不异，唐人用朱文，故古法渐废也。

　　印记

　　唐太宗自书“贞观”二字作二小印。

　　玄宗自书“开元”小字作一小印。

　　集贤印秘阁印、翰林印，各以判司所收掌图书定印。

　　弘文之印，恐是东观旧印，书者其印至小。

　　九和之印，恐是官印，多印拓本书画。

　　东晋仆射周顗印，古小雌字。

　　梁徐僧权印。

　　唐魏王恭印。

　　太平公主驸马武延秀玉印，胡书四字，梵音云“三藐母驮”（今多黑涂）

　　润州刺史徐峤印。

　　峤之子吏部侍郎会稽郡公徐浩，浩子璹印。

　　议郎窦蒙印。

　　蒙弟范阳功曺窦印。

　　延王友窦永二小字印。

　　金部郎中刘绎印。

　　起居舍人李造印。

　　鄂州司马张怀瓘弟、盛王府司马怀瓘印。

　　剑州司马刘知章印。

　　光禄大夫中书令赵国公钟绍京印。

　　张彦远高祖中书令河东公印。

　　曾祖相国魏国公印。

　　祖高平公二小印。

　　司徒沂国公李勉印。

　　子兵部员外郎李约印。

　　赵国公李吉甫印。

　　御史大夫黎干印。

　　桂州观察使萧佑印。

　　晋公韩滉印。

　　邺侯李泌印。

　　宰相王涯印。

　　仆射马总印。

　　宣州长史周昉印。

　　张敦简印。

　　剑州刺史王朏印。

　　右印记，记千百年可为龟鉴别有。

　　右皆未详去处，皆识鉴之家印记，并可为证。

　　又有禇氏书印，非禇河南之印也。

　　此外更有禇家印署，皆非鉴识，不足为证，故不具录。若不识图画，空验印记，然自古及今家藏传玩要知跋尾。

　　印记乃书画之本耳。

　　印谱

　　长秋宫宝用之。江休复《嘉祐襍志》云：淘蔡河获一玉印，与篆文不同，成隂阳字。李昌言处见飞白凤字印。

　　绣衣执法大夫印，铜印龟钮，得之淮隂，字画微漫，大夫字用峄山篆法。

　　奉车都尉，银错龟钮，遍体涂银，校尉之印章。

　　僧赞宁要言曰：近获铜龟印，一寸余，其文五字，其篆前两行皆二字，第三行单章字，伸之令长，称副前二行。

　　廷尉之印章。

　　军曲矦丞章，马永年懒真录云：今印文榜额有之，则秦玺文也，子良误合之。

　　李阳冰曰：摹印之法有四，功侔造化，冥受鬼神，谓之神笔。画之外得微妙法，谓之奇。萟精于一规矩方员，谓之工。烦简相叅，布置不紊，谓之巧。

　　赵彦卫云：古印文作白文，盖用以印泥，紫泥封诏是也。今之木印及仓厫印近之矣。自有纸始用朱字，间有为白字者。

　　米芾书史云：印文须细，圈须与文等。太宗秘阁图书之印，不满二寸，圈文皆细，上阁图书字印亦然，仁宗后印经院赐经，用上阁图书，字大印粗，文若施于书画古纸，素字画多有损。于书帖近三馆秘阁之印，文虽细圈，乃粗如半纸，亦印损书画也。王说见某家印记与唐印相似，始换作细圈，仍皆求作篆如填，篆自有法，世填皆无法。贞观开元皆小印，便于印缝，大者圈刓角一寸，已似古篆，于鹡鸰颂上见之。

　　又云：唐印郭如一细如丝发，篆文取称不必专满，世所收唐告可考也。今印文可篆回环曲折，更无余地，郭倍于文。

　　吾衍摹印法：汉有摹印篆，只是方正篆法，与隶相通。后人不识古印，妄加盘屈，且以为法，多见故家藏。得汉印字皆方正近乎隶书，此即摹印篆也。凡屈曲盘回，唐始如此，今碑刻有颜鲁公告尚书省可考。

　　白字印

　　皆用汉篆平正方直，字下可圜纵有斜笔出，当取巧写过，如崔子五写张平子碑上字，及汉器上并碑盖印章等字最第一，其印文必过于边，不可空空，且不古。

　　朱文印

　　或用杂体篆，不可太恠。择其近人情者，免费词说。其印文不可逼边，须当以空中、空白得中处为相宜，庶免印出与边相倚也。字宜细于四傍，有出笔皆滞边，边须细于字，字若一体印出时，四边虗纸昻起，未免边肥于字，粘边朱文，建业文房之法也。

　　三字印

　　一边一字，一边两字者，以两字处与一字处相等，不可两字中断，又不可太相接。凡印文中有一二字偶有自然空缺，不可映带者，听其自坐，古印多如此。又下有空处，悬之最佳，不可妄意伸屈，务欲填满。若写之得法，自不觉空处。凡印文中有匾口如子字，上口略须宽，使口中见空，稍多方混厚，汉印皆如此。

　　四字印

　　若前二字交果有空，后二字无须当空，一画地别之，字有脚，故言及此，不然一边见分，一边不分，非法度也。

　　轩斋等印

　　古无此式，惟唐相李泌有端居室白文五印，或可为法，白文终非法，不若只朱文。唐人虽有号，未尝作印，三字扁却有之。

　　名印

　　不可妄写姓名，相合或加印字等。字或兼用印章，字曰姓某。印章不若只用印字为正也。二名者可回文写，姓下着印字在右，二名左是也。单名者曰姓某之印，却不可回文写，名印内不得着氏字。

　　表字印

　　只用二字，此为正式。近人欲并知姓氏加氏，其上曰某氏。某若作姓，集文古虽有此称，系他人美已，却不可入印。汉人三字印非复姓及无印字者，皆非名印。盖字印不可以印字乱耳。汉张安字幼君，有印曰张幼君，右一字左二字。唐吕温字化光，有印曰吕化光，此亦三字表字印式也。

　　押署跋尾

　　前代御府，自晋宋至于隋，收聚图书皆末行印记，但备列当时鉴识艺人押署。

　　宋　张则　袁倩　陆绥

　　齐　刘瑱　毛惠

　　梁　沈炽文　唐怀充　徐僧权　孙子真　法象　庾於陵　徐汤　孙达　姚怀珍　满骞　范允祖　

　　顾掭　江僧宝　陈延祖

　　陈　杜僧谭　黄高

　　北齐　丁道务

　　隋　江总　姚察　朱升　何妥

　　大业年月日，奉敕装。开皇年月日，内史薛道衡署名跋尾。亦有开皇年月日，叅军事学士诸葛颖咨议，叅军开府学士柳顾言、释智来。

　　又唐武德初秦王府跋尾

　　薛收　禇亮　虞世南

