<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王廙 （世将。庾云：中中品。张云：真第三，草第五，俱能品。飞白妙品。李云：上下品。王云：王平南是右军叔，自过江来，右军之前，惟廙为最。画为晋明帝师，书为右军法。）

　　王羲之 （逸少。旷之子。琅琊临沂人。幼学书，及年十三，见前代笔论于父枕中，窃而读之，学功日进。卫夫人一见，语太常王策曰：此子必见用笔诀也，必蔽吾书名。晋成帝祀北郊，更祝版，工人削之，羲之墨入木七分。初学卫夫人书，过江见古碑，叹学卫夫人徒费年月。张云：笔迹遒润，独擅一家之美。天质自然，风神盖代。且其道微而味薄，固常人莫之能学。其理隐而意深，固天下寡于知音。真第一，行第二，章第五，草第八，及飞白俱神品，八分妙品。庾云：工夫不及张，天然过之。天然不及钟，工夫过之。允为上品。李云：逸品。如阴阳四时，寒暑调畅，岩廊宏敞，簪裾肃穆。其声鸣也，则铿锵金石；其芬郁也，则氤氲兰麝；其难徵也，则缥缈而若仙；其可观也，则昭彰而在目。可谓真书之圣也。若草行杂体，如清风出袖，明月入怀，瑜瑾烂而五色，黼黻摛其五采。故使离朱丧明，子期失听，可谓草之圣也。其飞白犹雾縠卷舒，烟霞炤灼，长剑耿介而倚天，劲矢超忽而堕地，可谓飞白之圣也。又如松岩点黛，蓊郁而起朝云，飞泉漱玉，洒落而成暮雨，既离方以遁圆，亦非丝而异帛。唐评：如壮士拔剑，壅水绝流。头上安点，如高峰之坠石；作一横画，如千里阵云；撩一偃波，如风雷震骇；作一竖，如万岁枯藤；立一倚竿，如虎卧凤阁；自上揭竿，如龙跃天门。梁武云：字势雄逸，如龙跳天门，虎卧凤阁。故历代宝之，永以为训。王云：古人之迹，计无以过。）

　　王献之 （子敬。逸少第七子。子敬最知名。七八岁学书，逸少密从后掣笔不得，曰：此子当有大名。尝书壁为方丈大字，逸少甚以为能。初学父书，顷习于张，后改变制度，别创其法。率尔师心，冥合天矩，雄武神踪，灵姿秀出。若臧武仲之智，卞庄子之勇。大鹏抟风，长鲸喷沫，悬崖坠石，惊电遗光。张云：子敬行草之外，更开一门，非草非真，离方遁圆，兼真者谓之真行，带草者谓之行草。子敬之法，非草非行，流便于行草之间。逸少秉真、行之要，子敬执行草之权。父之灵和，子之神骏，古今独绝也。真第四，行第二，章草第一，草第三，并飞白俱神品。八分能品。庾云：上中品。梁武云：绝众超群，无人可拟。如河朔少年，皆悉充悦，举体沓拖而不可耐。李云：子敬草书，逸气过父。如丹穴凤舞，清泉龙跃，倏忽变化，莫知所成。或蹴海移山，或翻波簸岳。而正书、行书，如田野学士，越参朝列，非不稽古宪章，乃时失体处。旧说称其转妍，去鉴疏矣。）

　　王珉 （季琰。洽之少子也。名出珣右。时云：法护非不佳，僧弥难为兄。法护，小字也。有四匹素，自朝操笔至暮，书竟首尾如一，又无误字。子敬戏云：弟书如骑驴骎骎恒欲度骅骝前。尝代献之兼中书令，故以献之为大令，珉为小令。庾云：中上品。张云：行第六，并隶妙品。王云：笔力过于子敬。）

　　荀舆 （长胤。庾云：上下品。张云：隶、草俱妙品。王云：长胤狸骨，右军以为绝伦。）

　　阮研 （文几。庾云：穷古观今，尽窥众妙之门。虽师王祖钟，终别构一体。上下品。张云：其隶、行草妙品。李云：中中品。梁武云：如贵胄失品，不能排斥英贤。）

　　中品

　　严延年 （张云：大篆能品，工籀书。）

　　许慎 （张云：小篆能品。）

　　班固 （张云：大小篆能品。）

　　罗晖 （叔景。庾云：中下品。张云：章草能品。）

　　魏武帝 （曹操，孟德。庾云：笔墨雄赡。中中品。张云：章草妙品。唐评：如金花钿落，遍地玲珑，荆玉分辉，瑶岩璀璨。）

　　孙皓 （吴末帝，元宗。庾云：体裁绵密。中中品。李云：中下品。如吴人畅酣，骄其家室，虽欲矜豪，亦复平矣。）

　　毛弘 （张云：八分能品。卫恒云：弘乃梁鹄子弟，教于秘书，今八分皆弘之所立法也。）

　　卫觊 （伯儒。庾云：中中品。张云：古文、隶、草、章能品。王云：体如伤瘦而笔精杀迹。）

　　卫恒 （巨山。瓘之子。庾云：中中品。张云：古文、章草妙品，隶能品。李云：中上品。梁武云：如插花美女，舞笑镜台。）

　　司马攸 （晋武帝弟也。王云：京师以为楷式。张云：行草能品。）

　　陆机 （士衡。庾云：中下品。李云：中上品。蚌质珠胎，金河银砾。王曰：吴士也，无以较其多少。）

　　刘舆 （庆孙。庾云：中下品。）

　　庾亮 （元规。庾云：中下品。王云：亦入能录。）

　　庾翼 （稚恭。庾云：中上品。张云：隶、草、章能品。李云：上下品。王云：征西翼书，少时与逸少齐名，右军后进，庾犹不愤在己上。在荆州与都下书云：小儿辈乃贱家鸡，重野鹜，学逸少书，须吾还当比之。）

　　王敦 （处仲。张云：草第四。）

　　王导 （茂弘。庾云：中下品。张云：真第七，行第八，并书能品。王云：甚有楷法，以师钟、卫，好恶无厌。丧乱狼狈，犹以锺繇尚书宣示表衣带过江，后右军得之。子恬、洽、薈亦能书。）

　　郗氏 （羲之妻。甚工书，有七子。）

　　王徽之 （子猷。）

　　玄之

　　凝之

　　操之 （皆羲之子，并工草隶。）

　　谢道蕴 （凝之妻也，有才华，善书。李云：中下品。雍容和雅，芬馥可玩。）

　　郗愔 （方回。庾云：中上品。张云：章草妙品，草、隶能品。李云：上下品。梁武云：意趣甚熟而取妙特难，故萧散风气，一无雅素。王云：章草亚于右军。）

　　郗超 （景兴，又字嘉宾。庾云：中下品。王云：草亚二王，紧媚过其父，骨力不及也。李云：中上品。）

　　桓玄 （敬道。庾云：中上品。李云：中中品。如惊蛇入草，銛锋出匣。王云：玄自比右军，议者未之许，可比孔琳之。）

　　杜预 （元凯。庾云：中中品。张云：章草能品。李云：中下品。）

　　李式 （景则。庾云：中上品。张云：隶、草能品。李云：上下品。纵迈过羊欣，可比庾翼。）

　　张翼 （君祖。庾云：中下品。李云：中上品。王云：右军自书表，晋穆帝令翼写题后答右军，右军当时不别，久乃方觉，云小子几欲乱真。）

　　羊欣 （敬元。庾云：早随子敬，妙得其体。中上品。张云：隶、行草妙品。李云：上下品。梁武云：如婢作夫人，虽知过位，举止羞涩，终不似真。王云：受诀于子敬，书见重于一时，行草犹善，正乃不称。）

　　薄绍之 （敬和。庾云：下上品。张云：隶、行草俱妙品。梁武云：如游龙在霄，缱绻可爱。）

　　孔琳之 （彦琳。庾云：中上品。张云：隶、行草俱妙。唐评：放纵快健，笔势流利，二王以后，难与比肩。但功亏少，故当劣于羊欣。王云：天然纵逸，极有笔力规矩，但工夫少自在。）

　　张超 （子并。庾云：子并崔家州里，颇相仿效，可谓冰寒于水。中上品。张云：章草能品。梁评：如高丽人抗浪，乃不有意气而姿媚自足精神。李云：中下品。如郢中少年，乍入京辇，纵有才辩，盖亦可知。）

　　殷钧 （庾云：颇耽著爱好，终得肩随。中上品。）

　　谢灵运 （庾云：下上品。张云：隶、草妙品。李云：中下品。王云：昔子敬上表，多于中书杂事中，皆自书窃易真本，相与不疑。永嘉初，方就索还。上谢太傅殊礼表，亦是其例。）

　　谢综 （王云：书法紧洁，羊欣惮之。书法有力，恨少媚好。）

　　陶弘景 （通明，隐君。庾云：中下品。李云：中中品。得书之筋髓，如丽景霜空，鹰隼初击。梁武云：如吴兴小儿，形状虽未长成而骨气峭甚。）

　　郭伯道 （庾云：俯门朝廷，远封其迹。）

　　李镇东 （梁武云：如芙蓉出水，文彩镂金。）

　　左伯 （子邑。庾云：分镳梁邯。中中品。）

　　张彭祖 （庾云：中中品。张云：隶能品。）

　　任靖 （庾云：中中品。）

　　韦昶 （庾云：中中品。文体题柱。张云：古文、大篆能品。）

　　张永 （庾云：中中品。）

　　范怀约 （梁武云：真书有力而草行无功。庾云：中中品。张、范俱东南之美。）

　　吴休尚 （庾云：中中品。梁武云：如新亭伧父，一往似扬州共语，语便态生。）

　　施方泰 （庾云：施、吴邺下同年拔萃。中中品。）

　　康昕 （庾云：中下品。张云：中中品。巧密精勤，有翰飞莺弄之体。王云：学右军亦欲乱真，尝与南州识道人作右军书货。）

　　王崇素 （庾云：中下品。李云：下中品。）

　　张昭 （朱诞 徐希秀 刘绘 庾云：以上皆中下品。）

　　王知敬 （张云：行草能品。李云：中中品。碎玉残金，云间孤鹤。）

　　丘道护 （王云：受诀于子敬，殊在羊欣前。李云：谬当高品，迹乃浮华。中中品。）

　　许文静 （张云：真第七。李云：中中品。）

　　宋文帝 （刘义隆。庾云：中下品。张云：隶、行草妙品。李云：有子敬风骨，超纵狼籍，翕焕为美。中下品。唐评：如叶裹红花，云间白日。王云：帝自谓不减羊欣，时议谓天然胜羊欣，工夫不及也。）

　　王僧虔 （庾云：雄发齐代。中上品。梁评：犹如王谢家子弟，纵复不端正，奕奕皆有一种风气。宋文帝问曰：朕书与卿书孰优？僧虔曰：帝书帝中第一，臣书臣中第一。上笑曰：卿可谓善自谋矣。）

　　萧子云 （张云：隶、飞白妙品，小篆、章、行俱能品。梁评：如危峰阻日，孤松一枝。荆轲负剑，壮士弯弓。猎人射虎，心胸猛烈，锋刃难当。唐评：如上林春花，远近瞻望，无处不发。）

　　智永 （隶、草、章俱妙品，行能品。李云：精熟过人，惜无奇态。中中品。王逸少之七代孙，妙传家法，住吴兴永欣寺，积退笔头置大竹簏受一石馀，而五簏皆满，瘗之号笔冢。求书者如市，所居户限为之穿穴，乃用铁叶裹之，人谓之铁门限。）

　　唐太宗 （李世民。好羲之书，师虞世南。尝患戈脚不工，偶书戩字，遂空其落戈，令世南足之，以示魏徵。徵曰：戩字戈脚逼真。世南后极善飞白。置弘文馆延学书士。）

　　元昌 （汉王。张云：行能品。李云：中上品。与太宗、褚遂良受诀于史陵。）

