<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　虞世南 （伯施。馀姚人。从智果而得书法。尝著笔髓论。张云：隶、行草妙品。李云：上下品。萧散洒落，真草惟命，如罗绮娇春，鹓鸿戏沼。唐评：体段遒媚，举止不凡。能中更能，妙中更妙。）

　　欧阳询 （信本。临湘人。学羲之书，后险劲瘦硬，自成一家。议者以为真行有献之法。自羊欣、薄绍之后，无与比者。独智永持兵精练，欲与相攻。而询猛锐，智永亦复避锋。询尝见索靖所书碑，初唾之而去，后复观，始悟其妙，卧其下三日。晚年笔力尤刚劲。张云：隶、行、飞白、草皆妙品，大小篆、章能品。李云：上下品。如旱蛟得水，馋兔走穴，笔势恨少。于镌勒及飞白诸势，如武库矛戈，雄剑森森。唐评：如金刚瞋目，力士挥拳。宋陈景元谓：世皆知其体方，而莫知其笔圆。）

　　褚遂良 （登善。张云：隶行俱妙品。李云：上下品。临写右军，亦为高足。丰艳雕刻，盛为当今所尚，但恨乏自然精勤意耳。唐评：字里金生，行间玉润，法则温雅，美丽多方。）

　　薛稷 （张云：能品。唐评：多攻褚体，意亦新奇。又云：风惊苑花，雪压山柏。）

　　张从申 （唐评：远近称善，独步江外。）

　　李阳冰 （少温。又名潮。尝作笔法论，谓于天地山川得其方圆流峙之形，于日月星辰得其经纬昭回之度，近处诸身，远取万物，幽至于鬼神之情状，细至于喜怒舒惨，莫不毕载。唐评：若古钗倚物，力有万夫，李斯之后，一人而已。）

　　张旭 （唐评：立性颠逸，超越古今。）

　　颜真卿 （清臣。唐评：锋绝剑摧，惊飞逸势。陆羽曰：徐吏部不受右军笔法，而书体裁似右军，颜太保受右军笔法，而点画不似。盖徐得右军皮肤眼鼻，所以似之，颜得右军筋骨心肺，所以不似也。）

　　释怀素 （唐评：援笔掣电，随手万变。酒酣兴发，遇墙壁衣服器皿靡不书之。贫无纸，种芭蕉万馀株，以供挥洒。书不足，乃漆一盘书之，书至再三，盘板皆穿。素伯祖惠融善学欧阳询书，世莫能辨，至是乡中呼为大钱，师为小钱。尝受法于金吾兵曹钱唐邬彤。）

　　李邕 （泰和。江都人。唐评：华岳三峰，黄河九曲。邕初学，变右军行法，顿伏挫起，既得其妙，复乃摆脱旧习，笔力一新。李阳冰谓之书中仙手。文翰俱重于时。当时奉金帛求书，前后所受巨万计，自古未有如此之盛也。）

　　柳公权 （诚悬。穆宗尝问笔法何以尽善，对曰：在心正，心正则笔正。上改容，知其以笔谏也。公权初学王书，遍阅近代笔法，劲媚自成一家。当时公卿家碑刻不得公权书以为不孝。外夷入贡，皆购求柳书。上都西明寺金刚经碑尤为得意。）

　　下品

　　何曾 （张云：草能品。）

　　羊祜 （叔子。庾云：下上品。）

　　晋元帝 （睿，景文。庾云：下上品。）

　　王恬 （敬豫。张云：隶能品。）

　　王洽 （敬和。）

　　王薈 （敬文。）

　　王修 （敬仁。庾云：中中品。张云：隶行俱能品。）

　　王珣 （元琳。洽之子，珉之兄。）

　　王濛 （仲祖。张云：草能品。李云：下中品。王云：上可比庾翼。）

　　张敞 （张云：古文能品。）

　　张澄 （王云：当时亦呼有意。）

　　王裒 （伟元。李云：下上品。张云：能品。梁武云：意深工浅，犹未当妙。）

　　张纮 （张云：小篆能品，飞白妙品。）

　　范晔 （蔚宗。庾云：上下品。张云：小篆、草能品。李云：下中品。如寒隽之士，亦不可弃。王云：与萧思话同师羊欣，后叛背，失故步。）

　　萧思话 （庾云：下上品。张云：行草能品。李云：下中品。如遁世之夫，时或堪采。王云：全法羊欣，风流趣好，殆当不减，而独笔力恨弱。）

　　谢朓 （玄晖。庾云：中下品。张云：草能品。李云：创得今韵。下下品。）

　　谢静 （谢敷 王云：并善写经，亦能入境。）

　　姜诩 （梁宣 庾云：上下品。）

　　韦秀 （锺舆 向泰 羊<日既> 识道人）

　　庾黔娄 （宋炳 费元瑶 孙奉伯 杨经）

　　诸葛融 （以上庾云：下下品。）

　　朱龄石 （庾景休 褚元明 孔敬通 王籍 文海。庾云：以上皆中品。）

　　卫宣 （李韫 陈基 傅庭坚 张绍 阴光 韦熊 张畅 曹任 宋嘉 裴邈 羊固 傅夫人 辟闾训 谢晦 孔闾 颜宝光 周仁皓 张欣泰 张炽）

　　僧岳道人 （法高道人 右数人，庾评云：五味一和，五色一采，视其雕文，非特刻鹄。人人下笔，宁止追响，遗迹见珍，馀芳可折。诚乃驱驰并驾，不逮前锋。而中权后殿，各尽其美。允为下下品。）

　　徐幹 （徐令文 王愔 张云：草能品。）

　　颜倩 （梁武云：如贫家果实，无妨可爱，少乏珍羞。）

　　王彬之 （梁评：放纵快利，笔道流便。）

　　柳惲 （梁评：纵横廓落，大意不凡，而德体未备。）

　　徐淮南 （梁评：如南岗士夫，徒尚风轨，而不免寒乞。）

　　张斯 （梁云：如辩士对扬，独语不回，得心理会。）

　　齐高帝 （字绍伯。庾云：下上品。李云：中下品。张云：行草能品。）

　　刘珉 （李云：颓波赴壑，狂澜争流。）

　　萧特 （梁评：虽有家风而风流势薄，犹如羲、献，安得相似。）

　　庾肩吾 （张云：隶、草能品。李云：下上品。梁评：畏惧收敛，少得自充，效未能精，去萧、蔡远矣。）

　　袁崧 （李云：下上品。梁评：如深山道士，见人便欲退缩。）

　　梁武帝 （张云：草能品。李云：下下品。）

　　梁简文帝 （李云：下中品。）

　　梁元帝 （陈文帝 褚渊 沈君理 张正见 李云：右数君亦称笔札，多类效颦，犹枯林之独青一枝，众石之孤生片琰。为下下品。于中彦回轻快，练倩有力，孝先风流，君理方达。）

　　智果 （张云：隶、行草、章能品。）

　　萧纶 （李云：下下品。）

　　斛斯彦明 （李云：笔势咸有由来。下上品。）

　　房彦谦 （张大隐 李云：房司隶、张益州参小令之体。下上品。）

　　殷令名 （李云：下上品。擅名题柱。）

　　蔺静文 （李云：下上品。正真甚为鲜洁，殊有轨则。）

　　钱毅 （李云：下上品。小篆、飞白表敏丽，太宗贵之。）

　　刘逖 （王晏 周颙 虞绰 李云：刘黄门落花从风，王中玉奇石当径，彦伦意则甚高，迹少俊锐，虞绰锋颖迅健，并为下中品。）

　　魏徵 （玄成。庾云：下上品。）

　　徐浩 （季海。唐评：固多精熟，无有异趣。黄鲁直云：唐自虞、褚后能备八法者，徐会稽与颜太师耳。然会稽多肉，太师多骨。又云：往时观怒貌抉石，渴骥奔泉之论，茫然不知何语，老乃于季海书中见之。）

　　房玄龄 （李云：雕文抱质。又云：海上双凫。）

　　陆柬之 （其书如马之齐髦，人不栉沐。张云：隶、行妙品，章草书能品。学虞草体，用笔则青出于蓝。唐评：仿佛可观，依稀堪拟。）

　　邬彤 （唐评：寒鸦栖林，平冈走兔。）

　　卢藏用 （张云：行、隶、草能品。唐评：露润妍花，烟凝修竹。）

　　裴行俭 （王承烈 高正臣 张云：隶、草、行能品。）

　　傅玄 （张云：隶能品。）

　　杨肇 （张云：隶、草能品。）

　　释崇简 （唐评：临写逸少，时有乱真。）

　　蔡隐丘 （以下古质放意，自成一家。）

　　韩择木 （龟开萍叶，鸟散芳洲。）

　　梁昇卿 （惊波往来，巨石前却。）

　　张庭珪 （古木崩沙，闲花映竹。）

　　史惟则 （雁足印沙，深渊鱼跃。右四人皆善八分。）

　　孙过庭 （隶、行草能品。丹崖绝壑，笔势坚劲。）

　　张怀瓘 （继以章草，生意颇多。）

　　史麟 （逸气雄镇，超然不群。）

　　梁耿 （错落鱼文，纵横鸟迹。）

　　张芬 （孤松耸身，弱草垂露。）

　　房广 （婉美芬霭，春莺欲妖。）

　　沈益 （春鹭窥鱼，秋蛇赴穴。）

　　张彪 （孤峰削出，藏筋露节。）

　　陆曾 （惊波鱼跃，深水龙潜。）

　　桓夫人 （如快马入阵，屈伸随人。）

　　傅玉 （项羽拔戈，荆轲持戟。）

　　王绍宗 （笔下流利，快健难方，熟看转增美妙。）

　　程广（鸿鹄弄翅，翱翔颉颃。）

　　张越 （莲花出水，明月开天。雾散金峰，云低玉岭。）

　　萧诚 （舞鹤交影，腾猿在空。）

　　韦陟 （虫穿古木，鸟踏花枝。）

　　宋儋 （暮春花发，春柳枝低。）

　　沈千运 （饥鹰杀心，忍疲筋骨。）

　　关操 （渊月沉珠，露花濯锦。）

　　郑虔 （家贫，于青龙寺拾柿叶学书。评云：如风送云收，霞催月上。）

　　李璆 （垂藤著地，枯木如折。）

　　吴郁 （字体绵密，不谢当时。）

　　赖文雅 （腾沙郁雾，翻浪扬鸥。）

　　贺知章 （纵笔如飞，酌而不竭。）

　　何昌裔 （子敬馀波，时时可玩。）

　　宋之问 （天性卓绝，而功未深。）

　　李清 （变化自逸，代有斯人。）

　　玄悟 （骨气无双，迥出时辈。）

　　湛然 （子云之后，难与比肩。）

　　书学纂要云：庆历以来，唯君谟特守神度，眉山、豫章一扫故常，米、薛、二蔡大出新奇，虽皆有所祖袭，而古风荡然。南渡而后，思陵大萃众美，筋力过婉，吴傅朋规仿孙过庭，姿媚伤妍，姜尧章迥脱脂粉，一洗尘俗，有如山人隐者，难登廊庙。

　　右所集评皆据古人之论，始于仓颉，终于唐人，尚多遗逸，博雅君子其葺正焉。

　　辩古

　　石鼓十 （史籀书。今在京文庙。薛尚功法帖所载字完于真本，郑樵音不可信。）

　　延陵君子碑 （在镇江。人谓孔子书。文曰：呜呼有吴延陵君子之墓。案古帖止云呜呼有吴君子而已。篆法敦古。今此碑妄增延陵之墓四字，除之字外，三字是汉方篆，不与前六字合，借夫子以欺后人耳。又且因君子作季子，汉器蜀郡洗郡字半边，正与此君字同法，比干墓有汉篆，亦此法。）

　　诅楚文 （有巫咸、大沈久湫、亚驼三种，辞则一。乃后人伪作先秦文，以先秦古器比较，全不似。）

　　泰山碑 （李斯书。石皆剥落，惟二世诏一面仅存。）

　　峄山碑 （李斯书。直长者真，横倒者摹本，有新刻尤谬。）

