<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小篆一也，而各有笔法。李斯方圆廓落，阳冰圆活姿媚，徐铉如隶无垂脚，字下如钗股稍大，锴如其兄，但字下如玉箸微小耳。崔子玉多用隶法，似乎不精，然甚有汉意。阳冰多非古法，盖效子玉也。小篆世喜长，然不可过，但以方楷一字半为度。一字为正体，半字为垂脚，岂不美茂。或有不可者，当以正脚为主，馀略收短如幡脚可也。字有下无垂脚者，如等字，却以上枝为出，如草木之为物，正生则上出枝，倒悬则下出枝耳。凡写匾额，字画宜肥，体宜方圆。碑盖同此，但以小篆为正，不用杂体。凡囗中字不可填满，但如井斗中著一字，任其下空，可放垂笔，方不觉大，圈比诸字，亦须略收，囗不可圆，亦不可方，只以炭墼范子为度自好。日目等字须更放小。凡篆中包一二画，如日目之类，若初一字内画不与两傍相连，后皆如之，首尾一法。若或接或否，各不同者，非法也。又用圆圈及圆点，小篆无此法，古文有之。口字不可作三角形。凡钟鼎古文错杂为用，无迹为当，但以小篆法写之，自然一法。此虽易求，却难杂记，不熟其法，未免如百衲衣，为识者笑。此为逸法正用，废此可也。

　　八分者，秦羽人上谷王次仲所作也。王愔云：次仲以古书方广少波势，建初中以隶草作楷法，字方八分，言有模楷。萧子良云：灵帝时王次仲饰隶为八分。且灵帝之前工八分者非一，而云方广殊非隶书，既言古书，岂得称隶？若验方广，则篆籀有之，变古为方，不知其谓也。序仙记云：王次仲，上谷人，少有异志。年未弱冠，变仓颉书为今八分。始皇时官务烦多，得次仲文简略赴急疾之用，甚喜。遣使三征不至，始皇大怒，制槛车送之，于道化为大鸟，翻然长引，落二翮，今为大翮小翮山。山上立祠，水旱祈焉。蔡邕云：次仲初变古体，即非效程邈隶也。小篆古形犹存其半，八分已减小篆之半，隶又减八分之半。本谓之楷书，楷，法也，式也，模也。或云后汉亦有王次仲，为上谷太守。楷隶初制，大范几同，故后人惑之。时人用写篇章法令，亦谓之章程书。故梁鹄云：锺繇善章程书也。且二王不善于八分，唯伯喈造其极焉。

　　诀云：本于篆法，学如真书，但变隼尾、击石二波也。吾衍云：八分者，汉隶之未有挑法者也。比秦隶则易识，比汉隶则微似篆，若用篆笔作汉隶即得矣。八分与隶多不分，故言其法。又云：隶书人谓宜匾，殊不知妙不在匾，挑拔平硬如折刀头，方是汉隶书体。洪适云：方劲古拙，斩钉截铁，备矣。隶法颇深，姑具其略。

　　隶书者，秦下邽人程邈所造也。始为狱吏，得罪始皇，幽系云阳狱中，覃思十年，易大小篆方圆而为隶书三千字奏之。始皇善之，用为御史。以奏事繁多，篆书难成，乃用隶字。以为隶人佐书，故曰隶书，亦曰佐书。案八分乃小篆之捷，隶亦八分之捷。陈遵善书，后钟元常、王逸少各造其极焉。

　　宣和书谱云：有人发临淄冢得齐太公六世孙胡公棺，上有字同今隶。案胡公先始皇四百馀年，何为已有隶法？岂是书原与篆隶相生，特未行于时耶？若邈者，岂知此体而上之，以解云阳之难耶？

　　字源云：隶有秦汉之分。秦隶者，程邈以文牍繁多，难于用篆，因减小篆为便用之法，故不为体势。若汉款识篆字相近，非有挑法之隶也。即是秦权量上刻字，世多以为篆者，误也。汉隶者，蔡邕石经及汉诸碑上字是也。此体为最后出，皆有挑法，与秦隶同名而实异也。

　　姜尧章云：真书以平正为善，此世俗之论，唐人之失也。古今真书之妙，无出于钟元常，其次则王羲之。二家之书，皆萧洒纵横，何拘平正？良由唐人以书判取士，而士大夫字颇有科举习气，颜鲁公作干禄书，是其证也。矧欧、虞、颜、柳前后相望，故唐人下笔应规入矩，无复晋魏飘逸之气矣。

　　（窃谓真书又隶之变，而以形势布置，采色为度。怀瓘论十体而真书不与焉，岂以隶为真书耶？故以尧章真书之论附云。）

　　章草者，汉元帝时史游作急就章，解散隶体粗书之，汉俗简惰，渐以行之。是已损隶规矩，纵任奔逸，因草创之义谓之草书。惟君长告令臣下则可。后汉北海敬王刘穆始善书之。至建初中，杜度善草，见称于章帝。上贵其迹，诏使草书上事。魏文帝亦令刘广通上事。盖因章奏，后世谓之章草。惟张伯英造其极焉。章草即隶书之捷，草亦章草之捷也。

　　诀云：章草草具隶字，八分谨严如真，用其一趯二波也。

　　行书者，后汉颍川刘德昇所作也。即真书之少伪，务从简易，相间流行，故谓之行书。昔钟元常善行狎书是也。尔后羲、献并造其极焉。献之尝白父云：古之章草不能宏逸，顿异真体，合穷伪略之理，极草纵之致，不若于稿行之间，于往法固殊也，大人宜改体。观其腾烟炀火则回禄丧精，覆海倾河则玄冥失御，天假其魄，非学之功。若逸气纵横，则羲谢于献；若簪裾礼乐，则献不继羲。虽诸家之法悉殊，而子敬最为遒拔。故得之者，先本于天然，次资于功用。而善学者，乃学之于造化，异类而求之，固不取乎似本而各挺之自然。

　　诀云：行笔而不停，著纸而不离，轻转而重按，如水流云行，无少间断，永存乎生意也。

　　姜尧章云：晋魏行书，自有一体，与草不同，大率变真以便挥运而已。草出于章，行出于真。虽曰行书，各有体纵，虽晋代诸贤，亦莫不相远。兰亭记及右军诸帖第一，谢安、大令诸帖次之。大要以笔老为贵，少有失误，亦可辉映。所贵浓纤间出，血脉相连，筋骨老健，风神洒落，姿态具备。

　　飞白者，汉左中郎将蔡邕所作也。王隐、王愔并云：飞白变楷制以题署，势劲字宜轻微不满，名曰飞白。王僧虔云：飞白，八分之轻者。皆不言所起。案灵帝熹平中，蔡邕作圣皇篇成，待诏鸿都门下，见役人方修饰，以垩帚成字，心有悦焉，归而为飞白之书。汉末魏初，并以题署宫阙。其体创法于八分，穷微于小篆，可谓胜寄冥通，缥缈神仙之事也。尔后羲、献并造其极。卫恒祖述飞白而造散隶，开张隶体，微露其白，拘束于飞白，萧洒于隶书，处其季仲之间也。梁武帝谓王献之书白而不飞，萧子云书飞而不白，宜斟酌令得其衷。后子云以篆文为之，雅合帝意。其后欧阳修得焉。

　　草书之先，因起于草。自杜度妙于章草，崔瑗、崔寔父子继能，罗晖、赵袭亦法此艺，与张芝相善，因而变之，以成今草，转精其妙。字之体势一笔而成，偶有不连而血脉不断，及其连者，气候通其隔行。惟王子敬明其深旨。故行首之字，往往继前行之末，世称一笔书，首自张伯英也。

　　卫恒曰：汉兴有草书，不知作者姓名。章帝时齐相杜度号善为草，后有崔瑗、崔寔，亦皆称工。杜氏结字甚安而书体微瘦，崔氏甚得笔势而结字小疏。弘农张伯英因而转精甚巧，凡家之衣帛，必书而后练之，寸纸不见遗，韦仲将谓之草圣。伯英弟文舒者次伯英。又有姜孟颖、梁孔达、田彦和及韦仲将之徒，皆伯英弟子，有名于世，殊不及文舒也。

　　姜尧章云：草圣之体，如人坐卧行立，揖逊忿争，乘舟跃马，歌舞躃踊，一切变态，非苟然者。又一字之体，率有多变，有起有应，如此而起者当如此应，各有义理。王右军书羲之字当字得字深字慰字最多，至数十字无有同者，然而未尝不同也，可谓所欲不逾矩矣。凡学草书，先当取法张芝、皇象、索靖等章草，而结体平正，下笔有源，然后仿王右军，申之以变化，鼓之以奇崛。若泛学诸家，则字有工拙，笔多失误，当连者反断，当断者反续，不识向背，不知起止，不悟转换，随意用笔，任笔赋形，失误颠错，反为新奇。自大令以来已如此矣，况今世哉。然而襟韵不高，记忆虽多，莫洗尘俗。若使风神萧散，便当过人。自唐以前，多是独草，不过两字，后世相连属数十字而不断，号曰游丝。此虽出于古人，无足为法，更成大病。古人作草如今人作真，何尝苟且！其相连处特是引带，尝考其字，是点画处皆重，非点画处偶相引带，其笔皆轻，虽复变化多端，未尝乱其法度。张颠、怀素至号野逸而不失此法。近代山谷老人自谓得长沙三昧，草书之法自是又一变矣。流至于今，不可复观。

　　唐太宗云：行行若萦春蚓，字字若绾秋蛇。恶无骨也。大抵用笔有缓有急，有有锋，有无锋，有承接上文，有牵引下字，乍徐还疾，忽往复收。缓以效古，急以出奇，有锋则以耀其精神，无锋则以含其气味，横斜曲直，钩环盘纡，皆以势为主。然不欲相带，相带则近于俗。横画不欲太长，太长则转换迟。直画不欲太重，太重则神痴。以捺代乀，以发代（即辶），亦以捺代之，唯乀则间用之。意尽则用悬针，意尽须再生笔意，不若用垂露耳。

　　草书忌横直分明，横直多则如积薪束苇，无萧散之气。时时一出为妙。

　　蔡希综云：始下笔须藏锋转腕，前缓后急，字体形势状如虫蛇相连，意莫令断。仍须简略为上，不贵繁冗。至如棱侧起复，随势所立，大抵之意，圜规最妙。其有误发，不可再模，恐失其笔势，犹高峰坠石，从天而下。笔意如放箭，箭不欲迟。  
卷三·笔法

　　夫书者，心之迹也，故有诸中而形诸外，得于心而应于手。然挥运之妙，必有神悟，而操执之要，尤为先务也。

　　操执

　　卫夫人曰：学书先学执笔。真书去笔头一寸二分，行草去笔头三寸一分。下墨点墨，芟波屈曲，皆须尽一身之力而送之。

　　执笔有七种：有心急而执笔缓者，有心缓而执笔急者，若执笔近而不能紧者，心手不齐，意后笔前者败，若执笔远而急，意前笔后者胜。

　　唐太宗云：腕竖则锋正，锋正则四面锋全。次实指，指实则节力均平。次虚掌，掌虚则运用便易。

　　虞世南云：笔长不过六寸，真一，行二，草三。指实掌虚。

　　韩方明云：以双指包管，亦当五指共执。要在实指虚掌，钩擫讦送，亦曰抵送。若以单指包之，则力不足而无神气。撮管法，以五指撮管末，可大草书。

　　张敬玄云：楷书把笔，妙在掌虚。运腕不可太紧，紧则腕不能转而字体粗细上下不均。不可悬臂，气力有限。其行草须悬腕，笔势无限也。

　　卢进士用笔之法，拓大指，擫中指，敛第二指，抵无名指，令掌心虚如握弹丸，此大要也。而以大指节外置笔，令转动自在，无名指抵中指，小指抵名指，此细要也。

