<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张怀瓘云：若执笔浅则坚掣打劲，三寸而一寸着纸，势则有馀；若执笔深而束紧，三寸而一寸着纸，势已尽矣。其故何也？笔在指端则掌虚，运动适意，腾跃顿挫，生意在焉。笔居半则掌实，如枢不转制，岂能自由？转动回旋，乃成棱角，笔既死矣，宁望字之生动？

　　李华云：予有二字之诀，至神之方，曰截拽是也。虚掌而实指，缓衄而急送。

　　黄鲁直云：须双钩回腕，以无名指抵笔，则有力。

　　姜尧章云：浅其笔，牢其执，实其指，虚其掌。真书小密，执宜近头。行书宽纵，执宜稍远。草书流逸，执宜更远。远取点画长大，易于分布齐均。

　　韦荣宗云：搦破笔，画破纸，藏锋结体。大要执之欲紧，运之欲活，不可以指运笔，当以腕运笔。执之在手，手不主运；运之在腕，腕不知执。故孙氏有执使转用之法。执谓浅深长短，使谓纵横牵制，转谓钩环盘纡，用谓点画向背。

　　挥运

　　李斯云：用笔先急回，后疾下，如鹰望鹏逝，信之自然，不得重改。送脚若游鱼得水，舞笔如景山兴云。

　　萧何云：夫书势法犹若登阵，变通并在腕前，文武遗于笔下，出没须有倚伏，开阖藉于阴阳。每欲书字，喻如下营，稳思审之，方可用笔。笔者心也，墨者手也，书者意也，依此臻妙矣。

　　蔡邕入嵩山学书，于石室内得素书，八角垂芒，颇似篆籀，写史籀、李斯等用笔势。邕得之，不食三日，唯大叫欢喜，若对千人。邕遂读三年，妙达其理，用笔特异。遂作笔论曰：书者，散也，欲书先散怀抱，任情恣性然后书之。若迫于事，虽中山兔毫，不能佳也。夫书先默坐静思，随意所适，言不出口，气不盈息，沉密神彩，如对至尊，则无不善矣。为书之体，须入其形，若坐若行，若飞若动，若往若来，若卧若起，若愁若忧，若虫食木叶，若利剑长戈，若强弓硬矢，若水火，若云雾，若日月，纵横有象，可谓书矣。

　　钟繇见蔡伯喈笔法于韦诞，自捶胸尽青，因呕血，魏太祖以五灵丹活之。诞死，繇令人盗发其墓，得之，故知多力丰筋者圣，无力无筋者病。一一从其消息而用之，由是更妙。繇曰：笔迹者，界也；流美者，人也，非凡庸所知。见万类皆象之，点如山颓，摘如雨线，纤如丝毫，轻如云雾，去者若鸣凤之游云汉，来者若游女之入花林，粲粲分明，遥遥远映者矣。

　　卫夫人云：用笔有六种，结构圆备如篆法，飘扬洒落如章草，凶险可畏如八分，窈窕出入如飞白，耿介特立如鹤头，郁拔纵横如古隶。然心有委曲，每为一字，各象其形。

　　王右军云：转笔宜左右回顾，无使节目孤露。藏锋点画，出入之迹，欲使左先右，至回左亦然。藏锋悬笔属纸，令笔心常在点画中行。护尾点势，尽力收之。疾势在于啄磔之中，又在竖笔紧趯之内。掠笔在于趱锋，峻趯用之，涩势在于紧駃，战行之。

　　梁武帝云：运笔斜则无芒角，执笔宽则书缓弱。点掣短则臃肿，点掣长则离澌。画细则字横，画粗则形慢。抱则乏势，放又少则。

　　天台紫真云：夫书必达乎道，同混一之理，似七宝之贵，以垂万古之名。阳气明而华壁立，阴气大而风神生。把笔抵锋，肇于本性。形圆则润，势疾则涩。法以紧而劲，逆以险而峻。内盈外虚，起不孤，伏不寡，向迎非近，背接非远，望之惟逸，发之惟静。

　　虞世南云：羲之谓耽玩之功，积如山丘，张芝学书，池水尽黑。当其雅趣，求彼真意，无图其形容而滞于体质。此贵乎志意专精，必可诚应也。馀中宵之间，遂梦吞笔，既觉之后，若在胸臆。又因假寐，见张芝指一道字用笔体法，斯也足明至诚感神，信有徵矣。故羲之于山阴写黄庭经，感三台神降。其子献之于会稽山见一异人，披云而下，左手持纸，右手持笔，以遗献之。献之受而问之曰：君何姓氏，复游何处，笔法奚施？答曰：吾象外为宅，不变为姓，常定为字，其笔迹岂殊吾体耶？献之佩服斯言，退而临写，竟昧其微，况不学乎！

　　笔髓论云：真书拂掠轻重，若浮云蔽于晴天，波撇勾截，若微风摇于碧海，气如奔马，亦如朵钩。轻重出于心，而妙用应乎手。然则体约八分，势同章草，而各有趣。无问巨细，皆有虚散，其锋圆豪蕝，按转易也。岂真书一体，篆、草、章、行、八分等，当覆腕上抢掠毫开，下撇拨历锋转，则稍有筋骨，指端横钩蹲踞转腕之状矣。行书之体，略同于真。至于顿挫磅礴，若猛兽之抟噬，进退钩距，若秋鹰之迅击。故覆腕抢毫，乃按锋而直进。其绾也则内拓外旋，结锋而环转。结者上蹙，旋毫不绝，内转锋也，加以掉笔联毫。若石璺玉瑕，自然之理，亦如长空游丝，容曳而来往，又如虫网络壁，劲而复虚。羲之云：游丝断而复连。皆契以天真，同于轮扁。每作点画，皆悬管掉之，令其锋开，自然劲健。草则纵心奔放，覆腕转蹙，悬管聚锋，柔毫外拓。左为外拓，右为内伏，连卷收揽，吐纳内转，藏锋也。既如舞袖挥拂而萦纡，又若垂藤樛盘而缭绕。蹙旋转锋，亦如腾猿过树，逸虬得水，轻骑追虏，烈火燎原，或气雄而不可抑，或势逸而不可止，纵于狂逸，不违笔意也。但先缓笔引兴，心逸自急也。仍接锋以取兴，兴尽则已。又生簇锋，任豪端之奇妙，象兔丝之萦结，转剔刓角多钩。篆体或如蛇形，或如兵阵。故兵无常阵，字无常体，谓如水火，势多不定，故曰字无常定也。

　　怀素尝师邬彤。彤谓之曰：学书古势多矣，惟太宗以献之书如隆冬枯树，寒寂劲硬，不置枝叶。张旭尝私语彤曰：孤蓬自振，惊沙坐飞。馀思而为书，故得奇怪。凡草圣尽于此。怀素后学书，竖牵如古钗脚。颜太师以素为同学，问之曰：学书于师授之外，须自得之，张长史睹孤蓬惊沙之外，见公孙大娘剑器舞，始得低昂回翔之状，未知邬兵曹有之乎？素曰：似古钗脚，为草书竖牵之极。颜公曰：师竖牵古钗脚何如屋漏痕？素抱颜公脚唱叹久之。颜公徐问曰：师亦有自得之妙乎？对曰：吾观夏云多奇峰，辄尝师之。夏云因风变化，乃无定势。又遇壁坼之路，一一自然。颜公曰：草圣之妙，代不乏人，可谓闻所未闻也。

　　卢肇谓林韫曰：子学吾书，但求其力耳，殊不知用笔之方不在于力，用于力死矣。昔受教于韩吏部，其法曰拨镫，推、拖、撚、拽是也。

　　钱若水云：善书者鲜得笔法。唐陆希声得之，凡五字，曰擫、压、钩、揭、抵。用笔双钩即点画遒劲，谓之拨镫法。希声自言：昔二王皆传此法，阳冰亦得之。希声以授光，光入长安为翰林供奉。江南李后主得此法，书绝遒劲，复增二字，曰导、送。

　　雷简夫云：馀偶昼卧，闻江涨瀑声，想其波涛翻翻，迅駃掀搕、高下蹙逐奔去之状，无物可寄其情，遽起作书，则心中之想尽在笔下矣。噫，鸟迹之始乃书法之祖，皆其状也。张旭观飞蓬舞剑，怀素观夏云，颜公竖牵法以钗股不如壁坼漏痕，斯师法之外皆自得者。不专为草，但通论笔法也。

　　姜尧章草书法云：折钗股者，欲其圆而有力。屋漏痕者，欲其无起止之迹。锥画沙者，欲其匀而藏锋。壁坼者，欲其布置之巧然皆不若是。笔正则锋藏，笔偃则锋出，一起一侧，一晦一明，而神奇出焉。常欲笔锋在画中，则左右无失矣。下笔之初，有搭锋，有折锋。一字之体，定于初下笔。凡作字，第一多是折锋，第二三是承上笔势，多是搭锋。若一字之间，右边多是折锋，应在左故也。又有平起如隶，藏锋如篆。大要折搭多精神，平藏善含蓄，则妙矣。

　　宣和书谱云：唐玄度临书甚详，惜其出于法中而不能遗法以见意。

　　书学纂要云：右军用笔内擫而收敛，故森严而有法度。大令用笔外拓而开廓，故散朗而多姿。

　　大抵书画之法同，故张彦远云：草书体势，一笔而成，血脉隔行不断。王子敬明其深旨。陆探微亦作一笔画，连绵不断，精利润媚，新奇妙绝，名高宋代。张僧繇点曳研拂，依卫夫人笔阵图，一点一画如钩戟利剑森森然。吴道玄古今独步，受笔法于张旭。此知书画用笔同矣。

　　郭若虚云：气韵本乎游心，神采生于用笔。用笔之难，断可识矣。又画有三病，皆系用笔。一曰版者，腕弱笔痴，全亏取与，物平褊不能圆混也。二曰刻者，用笔中疑，心手相戾，勾画之际，妄生圭角也。三曰结者，欲行不行，当散不散，似物凝滞，不能流畅也。  
　 
卷四·圆诀

　　每观古人遗墨存世，点画精妙，振动若生，盖其用功有自来矣。世传卫夫人之笔阵图、王逸少之永字八法，犹可考也。舍此而欲求全美于成体之后，固亦难矣。今采八法并偏傍之诀，列为图于左。

　　八法

　　翰林禁经云：八法起于隶字之始，自崔、张、钟、王，传授所用，该于万字，墨道之最，不可不明也。隋智永发其旨趣，授于虞世南，自兹传受遂广彰焉。李阳冰云：昔王逸少攻书多载，十五年偏攻永字，以其备八法之势，能通一切字也。

　　丶 侧不愧卧，如高峰之坠石。问曰：点而言侧何也？论曰：谓笔锋顾右，审其势而侧之，故侧也。止言点则不明顾右，无存锋向背坠墨之势，若左顾右侧则横摘无力，故侧不险则失于钝，钝则芒角隐，书之神格丧矣。 诀云：侧者，侧下其笔，使墨精暗坠，徐乃反揭，则棱利矣。又曰：作点向左，以中指斜顿，向右，以大指齐顿作报答，便以中指挫锋，须收锋在内，按笔收之。

　　一 勒常患平，如千里阵云。问曰：不言画而言勒，何也？论曰：勒者，<走历>笔而行，承其虚画，取其劲涩，则功成矣。今止言画者，虑在不趯出便画，则锋拳而怯薄也。夫勒者藉于竖趯，竖趯则笔劲涩，亡其流滑，微可称工矣。诀云：策笔须勒，仰笔覆收。又云：用中指钩笔涩进，覆笔以中指顿笔，然后以大指遣至尽处。

　　亅 弩过直而力败，如万岁枯藤。问曰：中心竖画谓之弩，何也？论曰：势微弩曰弩，在乎趯笔下行，若直其画，则形圆势质，书之病也。 诀云：锋须先发，管逐势行，紧收涩进，如锥画沙。又曰：弩弯环而势曲，如深林之乔木。

