<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　亅 趯宜蹲而势生，峻快以如飞。问曰：凡字之出锋谓之挑，今谓趯，何也？论曰：语异而体一耳。夫趯者，笔锋去而言之趯，自弩画收锋，竖笔潜劲，借势而趯之，法须挫衄转笔出锋，伫思消息则神踪不坠矣。 诀云：趯须蹲锋，得势而出，出则暗出。又云：傍偏轻揭借势，势不劲，笔不挫，则意不深。直曰趯，横曰挑。锋贵于涩出，适出期于侧收，谓之欲挑还置也。张敬玄云：又谓之抽笔，事字中画，宜直下笔便挑，不宜停笔。姜尧章云：挑剔者，字之步履，欲其沉实。晋人挑剔，或带斜拂，或横引向外，至颜、柳始正锋为之，而无古飘逸之气。

　　左上为策，策仰收而暗揭。问曰：策一名折异画，今谓策，何也？论曰：策之于画，理亦固殊，仰笔趯锋，轻抬而进，故曰策也。若及纸便画，不务迟涩向背偃仰者，此备画耳。 诀云：仰笔潜锋，以鳞勒之法仰收揭腕趯势于右，潜锋之要，在画势暗归于右也。夫策笔仰锋，竖趯微勒，借势峻顾于掠也。

　　丿 左下为掠，掠左出而锋轻。问曰：掠亦名分发，今称为掠，何也？论曰：掠乃疾徐有准，随手遣锋，自左出，取劲险尽而为节，发则一出运用无的，故掠之精旨可守矣。唐太宗云：为撇必掠，贵险而劲。 诀云：撇通谓之掠，借于乘势以轻驻锋，右揭其腕，加以迅出，势旋于左，法在涩而劲，意欲畅而腕，迟留则伤于缓滞。又曰：微曲而下，笔心至卷处。孙过庭云：遣不当速。

　　右上为啄，啄仓皇而疾掩，如利剑截断犀角象牙。问曰：撇之与啄同出异名，何也？论曰：撇者，俗言啄，因势立名，用轻劲为胜，去浮怯重体为工。 诀云：右向左之势为卷啄，按笔潜蹙于右，借势收锋，迅掷旋右，须精险衄去之。啄者，如禽之啄物也，立笔下罨，须疾为胜，形似鸟兽，卧斫斜发，作蒨不宜迟。

　　乀 右下为磔，磔<走历>趚以开撑，如崩浪雷奔。问曰：发波之笔，今谓之磔，何也？论曰：发波之笔，循古无踪，原其用笔，磔法为径。磔豪过耸，法存乎神。凡磔若右顾右则势钝矣，<走历>重锋缓则势微肥，须通劲而迟涩之。诀云：始入笔竖筑而微仰，便下徐行，势足而后磔之。其笔或藏锋，或出锋，由心所好也。须飞动无凝滞。又云：波法微直曰磔，横过曰波。作一波当三过折笔，仰而后曳。乀不宜迟。又云：抽笔法在罨，掠须峻利，右潜趯而战行，待势卷而机驻，揭摘而暗收。若便抛之，必流滑凡浅。侧起平发紧杀，按波为抽笔，从腹内起，又谓平磔法。不迟不疾，战笔侧去，势卷不可便出，须驻笔而后放，如生蛇渡水。庾肩吾云：将放更驻。唐太宗云：为波必磔，当三磔折而遣毫。磔者，不徐不疾而去，欲复驻而去之。笔诀云：磔笔须飞动无凝滞。草书以一拂代磔如柳叶。击石波者，乀缺波也，章草用之。又八分更有隼尾波，即锺公泰山铭及魏文帝受禅碑中已有此体。姜尧章云：丿乀者，字之手足，伸缩异处，变化多端，要如鱼翼鸟翅，翩翩自得。黄伯思云：昔人运笔，侧掠弩趯皆有成规，造微洞玄，则出没飞动，神会意得。然所谓成规者，初未尝失也。

　　偏傍

　　孙过庭云：一画之间，变起伏于锋杪；一点之内，殊衄挫于毫芒。精其点画，乃能成字。

　　勒法 一偃蹲锋自驻，力到疾提，力满微捺，力尽回锋。诀云：用笔若锥画沙。横画放手尽力，瘦硬方直，沉著劲健，无变为度。纵画硬如屈铁，一纵一横，可方可圆。千形万状，皆如一画，作画成熟，就瘦硬之铁画，变温和之玉画。又云：横画似八分。唐太宗云：为画必勒，贵涩而迟。姜白石云：画者，字之体骨，欲其坚正匀净，有起有止，所贵长短合宜，结束坚实。士，两画者上仰下偃。三，上潜锋平勒，中背笔仰策，下紧趯覆收。唐太宗云：三须解磔，上平中仰下覆，春生是也。禁经云：黄庭三关字用草法，上衄侧，中策，下奋笔横飞。凡横画多用此法。隔仰隔覆，见智果颂。

　　向背法向笔宜和。背笔宜峻。

　　垂缩法 丨 频笔。又云：垂露欲垂而复缩。自王右军始，笔欲正，自上而下，如长针直垂。丿 偏拂自张长史始。张敬玄云：申字中画，宜卓笔疾抽。唐太宗云：为竖必弩，贵战而雄。

　　点法点之变无穷，皆带侧势，蹲之首尾相顾自成。三过笔有偃仰向背等势，着点皆磊磊落落，如大石之当衢。或如蹲鸱，或如科斗，或如瓜瓣，或如栗子，或蹲若鹗，口尖如鼠矢。如斯之类，各禀其仪。姜尧章云：点者字之眉目，全赖顾盼精神，有向有背，随字异形。

　　散水法 氵 互相显异。 氵 潜相属视。行书借势。诀云：上衄侧，中偃下，潜挫趯锋。或藏或露，状类不同，意要递相显异。若频有则两点相近而上点当高，此名潜相瞩视，外虽解摘，内相属附，为上中潜锋暗衄，下峻趯潜遣之，此钟法也。行书势微按，以轻利为美。

　　诀云：上侧覆收，下筑而趯之，须相承揖，若并连衄侧轻揭则率字左右用之。

　　烈火法 从 古法。灬 各自立势。联飞。布棋格。诀云：衄锋暗接，须各立势，抵背潜衄，所谓视之不见，考之弥彰。联飞者，暗衄微驻，轻揭潜趯，笔锋连绵，相顾不绝。禁经云：联飞如雁阵当秋，乐毅论、燕然等字用之。姜尧章云：四点者，一点起，两点带，一点应。

　　曾头其脚法对合贵纵上开下合。相背贵横上合下开。诀云：左潜揭而右啄。曾头右啄右侧，其脚长舒。左足谓有脚者向左舒，宝、其等字是也。

　　页脚法 页 上画平勒，页斗折。

　　衮笔法 令 诀云：须按锋上下蹙衄之，令、今等字是也。谓下一点。

　　乌字法马、焉字同，切宜紧收。右军云：字有缓急，如乌字下手一点须急横，直即须迟，欲乌之脚急，乃取形势也。

　　宀头法 宀 若存。各相显异。行法。章草。 诀云：上点驻锋，左右挫锋，横画按笔，势须相顺。又云：上点侧，横画勒，左亻壹笔摆锋，右峻啄轻揭出。虞永兴常用之法，以圆峻飞动为美。姜尧章云：宀头须覆其下，容、宝等字上点须正，画须圆的，不宜相着，上长下短。

　　暗筑法　诀云：驭锋直冲，有点连横，则名暗筑。月、其字两点是也。

　　竖亻壹法诀云：抬笔竖策挫锋，上下竖直，尚、常等字中竖画。

　　川 亻壹，垂露、悬针、乡背、弩等法皆有之，肥瘠以字分为称，长短随偏傍所宜。

　　奋笔法 小 诀云：左侧而独立，中衄折而右钩。禁经云：钟书宣示字用。若中竖则左右潜暗衄而潜趯，又簇锋健进，为系字三画也。

　　戈法 戈如百钧之弩发。论曰：夫斫戈之法，落笔峨峨如长松之倚溪谷，似欲倒也。笔诀云：悉以中指遣至尽处，以名筑拒而趯之，潜锋暗勒，势尽然后趯之。右军背趯戈法，上则俯而过，下则曲而就，盖失之于前，正之于后也。智永禅师涩出戈法，下以名指策上借势，以中指遣之至下，以名指衄锋潜趯，此云秃出。张旭折芒法，潜锋紧走，意尽乃收。章草法，潜按微进，轻揭暗趯。夫揭欲利，按欲轻，轻则骨劲神清，重则质滞钝俗。又有斫戈、又戈、飞戈。唐太宗云：为戈必润，贵迟凝而右顾。张敬玄云：戈脚宜斜笔直抽，直者，缘上实下自成也。上实为藏锋抽笔也。

　　背抛法  虿尾如壮士之屈臂。 乙外略。 诀云：蹲锋紧掠徐掷之，速则失势，迟则缓怯。又谓外擘法，左峻掠，中潜锋衄挫，右蹲锋外掷。右军云：腕脚兆刂斡，上捺下撚，锋始折转，缓毫挫锋，即轻重有准。庾肩吾云：欲抛还置，为驻锋而后趯之。

　　撇法 丿 背撇，首圆蹲过，作背悬针法左出。向撇，首侧，蹲右顾，作向左笔尾悬针左出，如手之前后撇物。提锋空中打下，如步少之属。

　　衫法 彡 上平中仰下偃，上横下从，或反之。唐太宗云：彡乃形、影字右边，不可一向为之，须背下撇之。

　　人入等法 人，交争势。 诀云：凡又、人第二笔，云搀、引、抑、拽也。人，章草。王濛云：趯之欲利，按之欲轻。

　　亻 立人，如乌之在柱。姜尧章云：如立人、田、王、衤、示，一切偏傍，皆须令狭长，则右有馀地矣。

　　匚法上平，傍向，下平。上仰，傍背，下平。上飞平，傍飞乡，下飞偃。飞者空中飞笔，谓紧提转腕疾出也。

　　勾弩法勒弩趯。 诀云：圆角趯锋，作弩法，势未尽而趯之。右军云：作右边折角，疾牵下微开，左略斡转，令取登对。勿使腰中伤缓。视笔取势，直截而下，转为曲折。钩笔转角折锋轻过，亦谓转角为暗角。唐太宗云：为环必郁，贵蹙锋而急转。书势论云：急牵急引，如云中掣电，日、月、因、目是也。张敬玄云：固字转角之弩，初不宜棱角弩张，即字体俗，非特固字，但有转笔，一切贵其圆润。兰亭、瘗鹤铭固字妙。

　　勾裹法偃勒乡亻壹趯。仰勒背亻壹趯。诀云：圆角激锋，待筋骨而成，如武人之屈臂，又如劲弩筋节。右军云：回角不用峻及有棱。颜真卿云：用笔如纸下行。

　　重复法 戔 上磔衄锋，下磔出之。 诀云：上缩锋作努，下出锋作趯。唐太宗云：多字四撇，一缩，二少，三亦缩，四须出锋。

　　丁字脚势 丁、打，宜疾不宜迟，寺、守，亦宜疾挑不宜迟。

　　凤字飞势 凡两边悉宜圆紧，用笔之时，左边势宜疾，背笔时意中如电疾急也，凡、风等同。

　　挑势乙右背亻壹，左衄仰勒反趯，贵抱腹而清。

　　口字势 呜、呼、咽、咙等字，口在左者宜上。和、扣、如、知等字，口在右者宜下。  
卷五·形势

　　点画既工而后能结体，然布置有疏密，骨格有肥瘠，不可不察也。

　　布置

　　八面俱满者方，偏而偶者方奇飞。

　　八面点画俱拱中心。

