<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　随字点画多少，疏密各有停分，作九九八十一分界画均平之。 诀云：布置者，长短阔狭，字之态度也；点画斜曲，字之应对也。无布置如竹竿之无节，野人之无文。其法先主后宾，卑奉尊。按字之上下左右，画之大小多少，取其停均，审其疏密，以下承上，以右应左，以大包小，以少附多。多以少为体，少以多为用；空则补就，孤则扶持，刚纵其柔，柔纵其刚，自然可观。 蔡邕云：势来不可止，势去不可遏，惟笔软则奇怪生焉。凡落笔结字，上皆覆下，下皆承上，使其形势递相映带，无使势背。 右军云：夫欲书，先凝神静想字形大小、偃仰、平直、振动，令筋骨相连，意在笔前，然后作字。 又云：夫书字四方，南高北下东辟西阖为形，上平下端左轻右重为势。凡字处其中画之法皆不宜倒，其左右相顾，右宜粗于左畔。横贵乎纤，竖贵乎粗，分间布白，远近宜均，上下得所，自然平稳。腹不宜促，脚不宜赊，又不宜斜。重不宜长，单不宜小，复不宜大。伤密则似痾瘵缠身，伤疏则似溺水之禽。 陶隐居云：近左虚右，分间不同，视之不足，学之难工。

　　智果心成颂。 回展右肩，头项长者向右展，宣、壹、尚字等是也。长舒左足，有脚者向左傍舒，实、其等是也。峻拔一角，字方者抬右角，国、用、周字是也。潜虚半腹，画稍粗于左，亦要远近均匀，递相覆盖，令左实右虚，用、见、罔丶月字是也。隔仰隔覆，并字是隔二，姜字是隔三，仰覆用之，间开间合。无字等四点四画为纵，上开则下合之，回互留放。谓字有磔掠重者，爻字上住下放，茶字上放下住，不可并放。变换垂缩，并字右缩左垂，斤右垂左缩，上下亦然。繁则减除，王书悬字，虞书毚字，皆去其下一点，张书盛字，改血为皿。疏则补续，神字加点、辛字加画之类。分若仰背，谓纵也，州册之类，皆须自立向背，合如并目。八字、州字皆须潜相瞩视，孤单必大。一点一画成其独立也。重并乃促，谓昌、吕、爻、枣等字之上小。林棘羽字左促，以侧附斜。丿为斜，点为侧，交、欠、以、人等是也。以斜附曲，谓为曲，女、晏、必、在等是也。覃精一字，功归自得，盈虚向背，仰覆缩垂，回互不失也，统视连行，妙在相承起伏。

　　梁武帝观钟繇书十二意。颜真卿张旭问答。夫平为横，子知之乎？真卿曰：长史每令作一平画，皆须纵横有象，其此之谓乎？曰：然夫直为纵，子知之乎？曰：岂不谓直者必纵之，不令斜曲之谓乎？曰：然。夫均为间，子知之乎？曰：尝蒙示以间不容光之谓乎？曰：然。密谓际，子知之乎？曰：岂不谓筑锋下笔，皆令宛成，不令其疏之谓乎？曰：然。锋谓末，子知之乎？曰：岂不谓末以成画，使其锋健之谓乎？曰：然。力为骨体，子知之乎？曰：岂不谓趯笔则点画皆有筋骨，字体自然雄媚乎？曰：然。轻为曲折，子知之乎？曰：岂不谓钩笔转角折锋轻过，亦谓转角为暗过之谓乎？曰：然。决谓牵掣，子知之乎？曰：岂不谓牵掣为撇，决意释锋，不怯滞，令险峻而成之谓乎？曰：然。补谓不足，子知之乎？曰：岂不谓结构点画或有失趣者，则别点画旁救之乎？曰：然。损谓有馀，子知之乎？曰：岂不谓趣长笔短长，使意气有馀，画若不足之谓乎？曰：然。巧谓布置，子知之乎？曰：岂不谓欲书先想字形大小，布置令其平稳，或意外字体，令其有异势乎？曰：然。称谓大小，子知之乎？曰：岂不谓大字促之令小，小字宽之令大，兼令茂密所以为称乎？曰：然。

　　运笔都势诀云：上下相望，左右相近，四隅相招，大小相副。长短阔狭，临时变通，用意经思，何虞不胜。

　　欧阳询云：每秉笔必在圆正气力，纵横重轻。凝神静虑，当审字势，四面停匀，八边俱备，短长合度，粗细折中。心眼准程，疏密欹正。筋骨精神，随其大小，不可头轻尾重，无令左短右长。斜正如人，上称下载。

　　张怀瓘十法：偃仰向背，谓两字并为一字，须求点画上下偃仰离合之势。阴阳相应，谓阴为内，阳为外，敛心为阴，展笔为阳，左右亦然。 鳞羽参差，谓点画编次无使齐平，如鳞羽之状。 峰峦起伏，谓起笔蹙衄如峰峦之状，杀笔笔须存结。 真草偏枯，谓两字或三字，不得真草合成一字，谓之偏枯，须求映带。斜正失则，谓落笔结字，分付点画之法，须依位次。 迟涩飞动，谓勒磔皆须飞动，无凝滞之势。 射空玲珑，谓烟盛识行草字用笔不依先后。 尺寸规度，谓不可长有馀而短不足，须引笔至尽处，则字有凝重之态。 随字转变，谓兰亭年字一笔作悬针，岁字即变垂露，其间字各有体。

　　姜尧章云：疏欲风神，密欲老苍。如隹之四横，川之三直，鱼之四点，画之九画，必须下笔劲净，疏密得匀乃佳。当疏不疏，反成寒乞，当密不密，必至雕疏。且字之长短小大，斜正疏密，天然不齐，孰能一之？晋、魏书法之高，良由各尽字之真态，不以私意参之耳。向背者，如人之顾盼指画，相揖相背，发于左者应于右，起于上者伏于下。大要点画之间，施设各有情理。求之古人，右军盖为独步。 蔡希综云：每字皆须骨力雄强，奕奕有飞动之势，屈折之状如钢铁为钩，牵掣之踪若劲针直下。主客胜负，皆须姑息，先作者主也，后为者客也。既构筋力，然后装束，必须举止合则，起伏相承。

　　肥瘠

　　韦诞云：多力丰筋者圣，无力无筋者病。 卫夫人曰：善笔力者多骨，不善笔力者多肉。多骨微肉者谓之筋书，微骨多肉者谓之墨猪。 梁武帝云：纯骨无媚，纯肉无力。少墨浮涩，多墨笨钝。此皆自然之理也。皆抑扬得所，趣舍自违。值笔廉断，触势峰郁。扬波折节，中规合矩。分间下注，浓纤着力。肥瘦相和，骨力相称。婉婉娩娩，视之不足。棱棱凛凛，常有生气。适眼合心，便为甲科。诀曰：书以骨气为体，以主其内，以肉色为用，以彰其外。气宜清，色宜温，骨宜丰，肉宜润，不失其所。 虞世南云：侧管则钝慢而多肉，直锋则干枯而露骨，终其悟也。粗而不钝，细而能壮，长而不为有馀，短而不为不足。 欧阳询云：不可瘦，瘦则形枯，复不可肥，肥则质浊。 张怀瓘云：夫马筋多肉少为上，而肉多筋少为下。书亦如之，皆欲骨肉相称，神貌怡然。若筋骨不任其脂肉，在马为驽胎，在人为肉疾，在书为墨猪。准其病状，未即已也。惟题署及八分则肥密可也，自此之外，皆宜萧散，恣其运动。 徐浩云：宜先立筋骨。筋骨不立，肉何所附？用笔特须藏锋，不然字则有病。夫鹰隼乏彩而翰飞戾天，骨劲而气猛也；翚翟备色而翱翔于百步，肉丰而力沉也。若华藻而高翔，书之凤皇矣。欧、虞为鹰隼，陆、褚为翚翟焉。 黄鲁直云：作字须笔中有画，肥不露肉，瘦不露骨。政如诗中有句，亦犹禅家句中有眼，须参透乃悟耳。 姜尧章云：用笔不欲太肥，太肥则形浊；又不欲太瘦，太瘦则形枯。多露锋芒则意不持重，深藏圭角则体不精神。然其太肥不若瘦硬也。  
卷六·风神

　　翰墨之妙，通于神明，故必积学累功，心手相忘，当其挥运之际，自有成书于胸中，乃能精神融会，悉寓于书，或迟或速，动合规矩，变化无常而风神超速，是非高明之资孰克然耶！

　　情性

