<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　禁经云：有功无性，神彩不生；有性无功，神彩不变。又云：九生法：一生笔，纯毫为心，软而复健。二生纸，纸新出箧笥，润滑易书，即受其墨，乃久露风日，枯燥难用。三生研，用贮水毕则干之。司马云：研石不可久浸润。四生水，义在新汲，不可久停，停不堪用。五生墨，随要旋研，墨光为上，多则泥钝。六生手，适携执劳，腕则无准。八生目，寝息适寤，光朗分明。九生景，天气清明，人心舒悦，乃可言书。 虞世南云：收视返听，绝虑凝神，心正气和，则契于妙。心神不正，书则欹斜；志气不和，字则颠仆。故知字虽有质，迹本无为，禀阴阳而动静，体万物以成形。书道玄微，必资神遇，不可以力求也；必须心悟，不可以力取也。 孙过庭云：一时而书，有乖有合，各有其五。神怡务闲，一合也；感惠徇知，二合也；时合气润，三合也；纸墨相发，四合也；偶然欲书，五合也。心遽体留，一乖也；意违势屈，二乖也；风燥日炎，三乖也；纸墨不佳，四乖也；情怠手阑，五乖也。乖合之际，优劣互差。得时不如得器，得器不如得志。若五乖同萃，思遏手蒙；五合交臻，神融笔畅。畅无不适，蒙无所从。 右军之书，写乐毅则情多拂郁，书方朔则意涉瑰奇，黄庭经则怡怿虚无，太师箴则纵横曲折，暨乎兰亭兴集，思逸神超，私门戒誓，情拘意惨。所谓涉乐方笑，言哀已叹，情动于中，取会风骚之意，阳舒阴惨，本乎天地之心。 右军之书，末年多妙，当缘思虑通审，志气和平，不激不厉而风规自远。子敬以下，莫不鼓弩为力，操置成体，岂独工用不侔，亦乃神情悬隔也。消息多方，性情不一。乍刚柔以合体，匆劳逸以分躯。或怡淡雍容，内合筋骨，或折挫槎枿，外耀锋芒。假令收归务存骨气，骨既存矣，而遒劲加之，亦犹枝干扶疏，凌霜雪而弥劲，花叶鲜茂，与云月而相辉。如其筋骨偏多遒丽盖少，则若枯槎架险，巨石当路，虽妍妙云阙而体质存焉。若遒丽居优，骨气将劣，譬如芳林落蕊，空照灼而无依，兰沼漂萍，徒青翠而奚托。是知偏工易就，失于规矩，温柔者伤于软缓，躁勇者过于剽迫，狐疑者溺于滞涩。尽善难求，虽宗一家而变多体，莫不随其性欲，便以为姿。质直者则劲挺不遒，刚狠者又屈强无润，矜敛者弊于拘束，脱易者失于规矩，温柔者伤于软缓，躁勇者过于剽迫，狐疑者溺于滞涩，迟重者终于蹇钝，轻琐者染于俗吏。斯皆独行之士，偏玩所乖。 张怀瓘云：古人妙迹，用思沉郁，自非冥搜，不可而见。固大巧若拙，明道若昧。泛览则混于愚智，研味则骇于心神。百灵俨其如前，万象森其在瞩，雷电兴灭，光阴纠纷。考无说而究情，察无形而得相，随变恍忽，最深杳冥。金山玉林，殷乎其内，何奇不有，何怪不储，无物之象，藏之于密。静而求之或存，躁而求之或失，虽明目谛察而不见，长策审迫而不知，岂徒倒薤、悬针、偃波、垂露而已哉！诀曰：彩色者，字之神也。神驭气，气驭形，形全骨，骨全神色。 欧阳修曰：作字要熟，熟则神气完全。 姜尧章曰：风神一须人品高，二须师法古，三须纸墨佳，四须险劲，五须高明，六须润泽，七须向背得宜，八须时出新意，则自然长者如秀整之士，短者如精悍之徒，瘦者如山泽之癯，肥者如贵游之士，劲者如武夫，媚者如美女，欹斜如醉仙，端楷如贤士。 运笔诀云：遗迹古法，事理昭然，用舍变通，诚难定执，神彩风姿，随宜自立。 书画谱云：情之喜怒哀乐，各有分数，气之清和肃壮，奇丽古淡，互有出入。

　　迟速

　　虞安吉云：太缓无筋，太急无骨。 笔势论云：意在笔前，字居笔后。未作之始，结思成矣，仍下笔不用急故须迟何也？笔为将军，故须持重。心欲急不欲迟何也？心为箭锋不欲迟，迟则中物不入。每字欲十迟五急，十曲五直，十藏五出，十起五伏，方可谓书。若直笔急牵裹，此暂视似书，久味无力。 又云：初业书要类乎本，缓笔定其形势，忙则失其规矩。但取形质快健，手腕轻便，方圆大小各不相犯。莫以字小易而忙行笔势，莫以字大难而慢展毫端。 笔髓论云：迟速虚实，若轮扁斫轮，不疾不徐，得之于心而应之于手，心口不能言也。 欧阳询云：最不可忙，忙则失势，次不可缓，缓则骨痴。 孙过庭云：至有未悟淹留，偏追劲速，不能迅速，翻效持重。夫劲速者超逸之机，迟留者赏会之致，将反其速行，臻会美之方。专溺于迟，终爽绝伦之妙。能速不速，所谓淹留，因迟就迟，讵名赏会？非其心闲手敏，难以兼通者焉。 诀曰：速则神在其中，迟则妙在其内。能速而速谓之入神，能速而不速谓之赏会，未能速而速谓之狂驰，不当迟而迟谓之淹滞。狂驰则形势不全，淹留则骨肉重浊。又云：能纵横斜直，不速而行，不止而缓。腕不停笔，笔不离纸，实按而和，意在笔前。心不速而神气短，笔不迟而形色枯。一速一迟，乃得刚柔相济，表里相资。 姜尧章云：迟以取妍，速以取劲，必先能速而后为迟。若素不能速而专事迟，则无神气，若专事速，又多失势。 密法曰：迟笔发于疾，疾笔发于迟。逆入倒出，取势如功，诊候调停，偏宜寂静。

　　方圆

　　翰林隐术云：崔子玉云：观其法象，俯仰有仪，方不中矩，圆不中规，抑左扬右，望之若欹。 虞世南云：字形者，如目之视也。为目有止限，明执字体，既有质滞，为目所视远近不同，如水在方圆，岂由乎水，且笔妙喻水，方圆喻字，所视则同远近则异。 变通异诀曰：方以圆成，圆由方得。舍方求圆，则骨气莫全，舍圆求方，则神气不润。方不变谓之斗，圆不变谓之环，此书之大病也。张怀瓘曰：盖欲方而有规，圆而不失矩。亦犹人之指腕，促则如指之卷，赊则如指之屈。理从裹之以皮肉，若露筋骨，是乃病也，岂曰壮哉。书亦须圆转，顺其天理，若慑成棱角，是乃病也，岂曰力哉！ 姜尧章云：方圆者真草之体，用真贵方，草贵圆，方者参之以圆，圆者参之以方，斯为美矣。若方圆曲直不可显露，直须涵泳一出自然。真多用折，草多用转。折欲少驻，驻则有力，转不欲滞，滞则不遒。然而真以转而后遒，草以折而后劲，方长严肃为体，圆转轻健为用。  
　 

卷七·工用

　　王右军过江观览名刻，叹学卫夫人书徒费岁月。故学书者以当知所终宗尚，乃能知所用力，至于临摹之功，丹墨之妙，皆宜精究也。

　　宗学

　　右军云：顷寻诸名书，钟、张信为绝伦，其馀不足观。 张旭云：妙在执笔，令其圆畅，勿使拘挛。其次识法，须口传手授，勿使无度，所谓笔法也。其次在布置，不慢不迫，巧使合宜。其次变通适怀，纵合规矩。其次纸墨精佳。 虞世南云：掇笔往来，悬管自在，但取体势雄壮，不可拘其小节。右畏惧生疑，否臧不决，动用迷于笔前，振动惑于手下，师心固乎独见，弟子执其寡闻，耻请问于智人，忌艺能之胜己，若欲造玄，未之见也。 张怀瓘云：大物芒芒，各归其根，复本谓也。书复于本，上则法于自然，次则归乎篆籀，又其次者师于钟、王。夫学钟、王尚不继虞、褚，况冗冗者哉。 又云：一点一画，意态纵横，偃亚中间，绰有馀裕。然字峻秀类于生动，幽若深远，焕若神明，以不测为量者，书之妙也，是曰无病。勤而行之益佳，若有方阔齐平，支体肥遁，布置逼仄，有所不容，棱角且形，神气昏蒙，以浓墨为华者，书之困也，是曰病甚，稍须毒药以攻之。孙过庭云：趋变适时，行书为要，题勒方富，真乃居先。草不兼真，殆于专谨；真不通草，殊非翰札。真以点画为形质，使转为情性，草以点画为情性，使转为形质。草乖使转，不能成字，真亏点画，犹可记文。回互虽殊，大体相涉。故亦旁通二篆，俯贯八分，包括篇章，涵泳飞白。若毫厘不察，则胡越殊风者焉。至如钟繇隶奇，张芝草圣，此乃专精一体，以致绝伦。伯英不真，而点画狼籍，元常不草，使转纵横，自兹以降，不能兼善者，有所不逮，非专精也。虽篆籀、章草，工用多变，而济成厥美，各有攸宜。篆尚婉而通，隶欲精而密，草贵流而畅，章务检而便。然后凛之以风神，温之以妍润，鼓之以枯劲，和之以闲雅，故可达其情性，形其哀乐。 又云：贵能古不乖时，今不同弊。但右军之书，代多称习，良可据为宗匠，取立旨归。岂惟会古通今，亦乃情深调合。致使摹拓日广，研习岁滋，先后著名，多从散落，历代孤绍，非其效欤？夫运用之方，虽由已出，规模所设，信属目前。差之一毫，失之千里。苟知其术，适可兼通，心不厌精，手不忘熟。若运用尽于精熟，规矩得于胸襟，自然容与徘徊，意先笔后，潇洒流利，翰逸神飞。亦犹弘羊之心，预乎无际；庖丁之目，不见全牛。若思通楷，则少不如老；学成规矩，则老不如少。思则老而愈妙，学乃少而可勉。勉之不已，抑有三时，时然一变，极其分矣。至如初学分布，但求平正，既知平正，务追险绝；既追险绝，复归平正。初谓未及，中则过之，会通之际，人书俱老。 李华云：大抵字不可拙，亦不可巧，不可今，不可古，华质相半可也。钟王之法，悉而备矣。近世虞世南深得其体，别有婉媚之态。 徐季海云：张伯英临池学书，池水尽墨。永禅师登楼不下，四十馀年。张公精熟，号为草圣；永师拘滞，终著能名。以此而言，非一朝一夕所能尽美。俗云：书无百日工。盖悠悠之谈也。 临池诀云：第一用纸墨，第二认势，第三裹束，第四真如立，第五行如走，第六上稀，第七中匀，第八下密。 张敬玄云：初学必先真书。便学纵体为宗主，真体难成矣。 宋高宗云：士于书法必先学真书，以八法俱备，不相附丽，至侧字亦可正读。不论本体，盖篆籀之遗风。若楷法既到，则肆笔行草，自然臻妙。 朱文公笔法铭云：握管濡毫，伸纸行墨，一于其间，点点画画，放意则荒，取妍则惑，必有事焉，神明其德。 姜尧章云：下笔尽仿古人则少神气，专务遒劲则俗病不除。又云：或者专喜方正，极意欧、颜，或者专务匀圆，留心虞、永。或为体须稍匾则自然平正，此又徐会稽之病；或谓欲其萧散则自不尘俗，此又王子敬之风，岂足以尽书法之美哉！欧阳率更虽结体太拘，而用笔特备众美，虽少楷则，而翰墨洒落，追踪钟、王，来者不能及矣。颜、柳结体虽异，用笔复溺一偏，书法一变。字画刚劲高明固不为无助，而晋、魏之风轨扫地矣。僧传曰：政禅师工书，笔法绝如晋、魏间人，常笑学者临法帖曰：彼皆知翰墨为贵者，其工皆有意，今童子书画多纯笔，可法也。

　　临摹

