<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈恭公（执中）素不乐欧阳公，其知陈州时，公自颖移南京过陈，拒而不见，后欧公还朝为学士，陈为首相，公遂不造其门。已而陈出知亳州，公当草制，陈自谓必不得美辞，至云：“杜见却扫，善避权势以远嫌；处事执心，不为毁誉而更变。”陈大惊喜，曰：“便与我深知者不能道此。”手录一本寄其门下客李师中曰：“吾恨不早识此人。”

　　欧阳公《乞休致表》曰：“俾其解组官庭，还车故里。披裘散发，逍遥垂尽之年；凿井耕田，歌咏太平之乐。”客有面叹其雅致平淡者，公曰：“尚不如老苏（不难自屈如此）秀才“有田一廛，足以为养；行年五十；将复何求？”盖老泉笺中语，公甚爱之。

　　宋朝百官致仕，宰执换东宫官，欧阳公始以太子少师、观文殿学士致仕，示特恩也。其谢表曰：“道愧师儒，乃忝春宫之峻秩；身居畎亩，犹兼昼殿之清名。”自是以为例。

　　宋人四六，以杨大年，刘子仪为体，必谨四字六字律令，然其弊类俳，欧阳公深嫉之，曰：“今世人所谓四六者，非修所好。少为进士，不免作，自及第，遂弃不作。在西京佐三相幕，于职当作，亦不为作。”其《亳州谢上表》云：“昨怨出仇家，构为死祸。造谤于下者，初若含沙之射影，但期阴以中人；宣言于庭者，遂肆鸣枭之恶音，孰不闻而掩耳？”又《乞致仕表》云：“伏念臣家世单平，性姿中下。少从官学，未免饥寒。不自意于遭逢，遂进阶于华显。然而群材方茂，蒲柳未秋而早衰；众骏并驰（个中只是长长短短，便宽不拘，无甚奇异），驽骀中道而先乏。而况荷难胜之任用，窃逾分之宠荣，风波忧畏而虑以深，疾病侵凌而老亦至。故自辞于机政，即愿谢于轩裳。”诸表脱去畦迳，与杨、刘自是迥别。

　　景初，张唐卿榜《赐恩泽出身章服等制》云：“青衿就学，白首空归。屡陈乡老之书，不预贤能之选。靡务激昂而自励，止期华皓以见收。”仁宗怒曰：“后世得不诒其子孙羞乎？”（仁主之言）御笔抹去。宋郑公（庠）别进云：“久沦岩穴，夙蕴经纶。莺迁未出于乔林，鹗荐屡光于乡校。纵辔诚亏于远到，抟风勉屈于卑飞。”上颇悦。

　　钱希白（易）子彦远、明逸俱以贤良登科，族人藻既应说书进士，俱中第，又应中大科。熊伯通以启贺藻知制诰，曰：“七年三第，阅贤良文学之科；一门四人，袭润色讨论之职。”四人谓易、惟演、明逸及藻也。

　　郑毅夫（獬）少年自负，监中送以第五，意甚不平，其《谢主司启》云：“李广事业，自谓无双（颇自负，能占地位）；杜牧文章，止得第五。”

　　郑毅夫久负魁望，滕元发（甫）名亦不在其下，及廷试《圜丘象天赋》，将唱名，二公相遇，各举赋破，滕云：“大礼必简，圜丘自然。”郑云：“礼大必简，丘圜自然。”（一倒便觉做做，语气遂足）滕即叹服，曰：“公在我先矣。”滕尝预为笏记云：“朝廷取士，唯求一日之长；畎亩爱君，咸务积年之学。”及唱第，郑果第一，滕第三。郑却无陛谢之备，遂用滕记。（两人所称知己。后世倾危之士，便为敌国。）

　　神宗首用富郑公（弼）作上相，以司空、侍中为昭文馆大学士也。制乃郑毅夫所草，末云：“上理乎天工，则日月星辰以之顺；下遂乎物宜，则山川草木以之蕃。近则诸夏，仰德以承流；远则四夷，倾心而待命。”毅夫自负此文敏赡，因为诗曰：“中使传宣内翰家，君王令草侍中麻。紫泥金印封题了，红烛才烧一寸花。”元中，司马温公作相，除左仆射，时学士邓温伯草制，其末曰：“上寅亮于天工，则阴阳风雨以之顺；下咸遂乎物理，则山川草木以之灵。内阜安于兆民，外镇抚于四裔。”此二白麻特相类，人谓非二公不能称此大训。富彦国《辞起复表》云：“况今中外无事，左右得贤，共辅圣明之期，安有隳旷之务！曲蒙下诏，更起孤臣，在陛下驭国之方，盖欲不遗于旧物；于朝廷敦化之道，必恐有误于苍生（从头至尾，言有伦次。足当一贯之章）。兼臣悲伤之余，衰病交至，精力已耗，神观未还。假此充员，岂堪应务？伏望日月临照，天地包容，尽母氏平生之恩，怜人子罔极之苦，曲矜末志，得满钜忧。生意凋零，或尚未捐于沟壑；清光咫尺；终期伏望于云天。悲感增深，恳顾兼剧。”

　　富郑公居洛，文潞公（彦博）等用白居易故事（就非俗态），就郑公第置酒相乐，尚齿不尚官，郑公在筵，潞公请范纯夫（祖禹）作致语，曰：“衮衣绣裳，迎周公之归老；（一场好事，政须有此佳语）安车驷马，奉汉相之罢朝。”郑公大喜。

　　熙宁间，邓温伯作《邢妃麻》云：“《周南》之咏《卷耳》，无险讠皮私谒之心；齐诗之美鸡鸣，有警戒相成之道。”四句一字不着安排，真大方语也。王荆公（安石）退居金陵屡用之，《贺册皇妃表》云：“《关雎》之求淑女，无险讠皮私谒之心；《鸡鸣》之得贤妃，有儆戒相成之道。”（此只管神里相合，更不问做作。老头巾不悟乳臭子亦不悟。）

　　王介甫《贺生皇子表》云：“凫之雅（一字不浮），媚于神祗；苡之风，燕及黎庶。弓嗣燕棋之报，仍罴梦之祥。无疆惟休，永保桑苞之固；有室大竞，方观椒实之繁。”此数语骤而视之，如布帛菽粟，只在目前，徐而察之，若规矩范型，不可增减，所谓风行水上，不求文而自文者。

　　许贰卿（奕）丁艰服除，入朝谢启曰：“终三岁予宁之制。”“予宁”二字，或谓即“丧与其易也，宁戚。”殊无意义。盖汉诏：“士大夫遭父母丧者，予宁三岁。”即假宁之宁。俾之治丧耳。王荆公《谢给蔡卞假》、《将臣女子省侍》、《令卞传宣抚问表》曰：“饬医遣使，已叨训勉于礻是身；辍侍与宁，重累顾哀于慈子。”正以与宁为给假也。

　　王荆公在金陵，有中使传宜抚问，并赐银合茶药，令中外各作一表，既具藁，无可于公意者，公遂自作，其词云：“信使恩言，有华原隰。宝奁珍剂，增贲丘园。”盖五事见四句中，言约意尽，众以为不及。

　　王荆公与吴冲卿丞相，同年同岁又修婚姻之好，熙宁中，越两制旧人三十余辈，用为枢密使副，又荐代已为相，冲卿遂摆其迹，欲与荆公异，力荐与荆公论事贬斥之人如吕晦叔、李公择、程伯淳还朝，又欲稍变新法，及言荆公家事。荆公去而不复召者，冲卿力也。公在金陵熟闻之。因中使传宣抚问，以表谢曰：“晚由朴学，上误圣知。智曾昧于保身，忠每怀于许国。谗诬甚巧，窃忧解免之难；危拙更安，特荷眷怜之至。况远迹久孤之地，实迩言易间之时。而离明昭哲于隐微，解泽频繁于疏逖。”所谓“迩言易间，”乃谓冲卿也。未几，冲卿薨于位，公作挽词云“气钟旧国山川秀”者，讥其乡里本建州也。

　　王荆公父名益，以都官员外郎通守金陵，而元厚之（绛）为金陵幕官，其契分久矣。荆公既相，神宗欲慎选翰林学士，时厚之久在外，老于从官，荆公对曰：“有真翰林学士，但恐陛下不能用耳。”上固问之，因道姓名，上久之，曰：“元绛在外久，不以文称，且令为制诰何如？”荆公曰：“陛下果不能用耳。况已作龙图阁直学士，难下迁知制诰。”遂自外径除翰林学士，中外大惊。既就列，有称职之誉，不久，遂参大政，故厚之深德荆公。其后，荆公居金陵，厚之以太子少保致仕归平江，以启谢荆公曰：“眷林泉之乐，方遂乞骸；望衮绣之归，徒深引ㄕ。”

　　元厚之久作藩郡，后闻侬智高余党寇二广，移知广州，而所传乃妄改知越州，厚之谢上表云：“忽闻羽檄之驰，谓有龙编之警。横水明光之甲，得白虚声（其词苍老醒目）；云中亦白之囊，倡为危事。”用李德裕《献替记 伐刘稹》：杨弁令中人马元贯奏：“横水明光之甲曳地，何由取他？”德裕曰：“从伊十五里精兵明光甲曳地，必须破却此贼。”后所传果妄，遂诛杨弁焉。

　　神宗友爱嘉、岐二王，不许出阁，固辞者数十，其后改封。先召翰林学士元厚之谓曰：“卿可于麻辞中道杀，勿令更辞也。”略云：“列第环宫，弥耸开元之盛；侧门通禁，共承长乐之颜。”

　　宋元宪晚岁有诗云：“老矣师丹多忘事，少之烛武不如人。”其后，元厚之作执政，参知政事，一日，奏事差误，神宗顾谓曰：“卿如此忘事耶！”明日乞退，遂用元宪语，作《乞致仕表》云：“少之烛武尚不如人，老矣师丹仍多忘事。蠡智穷于测海，蚊力困于负山。”神宗读表至此，怜其意而留之。（只是意思真）

　　神宗自颖王即位，元丰中，升颖州为顺昌军节镇，时元厚之罢参政，作颖实令，郡中老儒士胡士彦作谢表，公览之，以笔抹去，疾书其纸背，一挥而成。略曰：“焘土立社，是开王者之封（无些儿馅气）；乘龙御天，厥应圣人之作。按图虽旧，锡命惟新。”又曰：“兴言骏命之庆基，宜建中军之望府。谓文武之德，圣而顺，唐虞之道，明而昌。合为嘉名，以侈旧服。”

　　元章简公《致政表》云：“正至衣冠，莫缀迩联之列；岁时牛酒，尚沾甲令之恩。”又《谢越州表》云：“驱车万里，虚出玉关之门；乘驷一麾，幸至会稽之邸。”谢子耆宁《除职表》云：“疲牛抱犊，同均丰草之甘；倦鸟将雏，不失上林之乐。”皆为人称诵。又作王荆公相麻，亦世所称工，然其脑词“若砺与舟，世莫先于汝作；有衮及绣，人久伫于公归。”或犹病其先后失伦云。

　　欧阳公《致仕表》有云：“虽伏枥之马，悲鸣难恋于君轩；而曳尾之龟，涵养未离于灵沼。”元厚之后作致仕表云：“跄跄退舞（殊有体面），敢忘舜帝之笙镛；{羽高}归飞，亦在文王之灵沼。”又《谢致仕表》云：“冥鸿虽远，正依天宇之高华；微藿既{羽高}倾，尚逆日华之明润。”其意谓万物不离于天地，虽致仕亦不离君父也。苏子瞻为《笔说》，大以此为妙，云：“古人谢致仕表，未有能到此者。”（日华、明润，用李德裕唐武宗《画像赞》。）

　　谏臣被黜到任，谢表往往诋讦，熙宁三年，傅献简（尧俞）言新法不便，谪知和州，表云：“以臣性本天成，惟朴忠之是徇；谓臣官有言责，盍去就之当然。”人以为得体。

　　刘丞相（挚）旧以词赋知名，晚为表章，尤温润闲雅，其《罢省官谢起知滑州表》云：“视人郡章，或犹惊畏；谕上恩旨，罔不欢欣。”又云：“诏令明具，止予奉行；德泽汪洋，易于宣究。”人爱其语整暇，有大臣气象。

