<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘莘老《守郓谢表》云：“虽进退必由其道，所顾学者古人；顾功烈如此其卑，终难收于士论。”（谦而弥光）此真罢相表也。

　　刘丞相自郓徙青，谢表云：“东方大国，莫如郓青（隹语自不须脂粉）；微臣何人，继为帅守。”赵清宪（挺之）自礼部侍郎除中司，谢表云：“省部六曹，礼为清选；宪台三院，丞总大纲。”语俱庄雅可诵。

　　刘斯立（政），丞相长子，贤而能文，丞相谪死新州，至元符末，用登极恩追复故宫，斯立以启谢执政，略曰：“晚岁《离骚》，难招魂于鬼域；平生精爽，或见梦于故人。”用李卫公梦于令狐乞归葬，精爽可畏故事也。（一本：晚岁离骚，魂竟招于异域；平生精爽，梦犹托于故人。）

　　王文恪公（陶）尝言：“四六，如‘萧条’二字须对‘绰约’与‘据鞍矍铄’须对‘揽辔澄清’，若不协韵，则不名为声律矣”文恪《谢正字启》，略云：“雕虫篆刻，童子尚耻于壮夫；血指汗颜，斫者徒羞于巧匠。”又，谢自陈移守许表一联云：“有汲黯之直，未死淮阳之郊；无黄霸之才，顾老颖川之守。”（因地寻人，因得故事，遂成佳句。）谓陈州，淮阳郡，许州乃颖川郡。黄霸自颖川入为三公，而我不敢顾也。用事亲切类如此。

　　赐生辰器币，起于唐以宠藩镇，五代至遣使命。周世宗眷遇魏宣懿，始以赐之。自是执政为例。王华阳（）居政府日久，生．日礼物谢表最多，有云：“记犬马始生之日，知有感于劬劳；推君臣同体之心，欲俯均于忧乐。”或谓以“犬马”对“君臣”不妥（此各自为对法，然似不雅观）。又有云：“禄不逮于养亲，空怀永世之慕；忠可移于报主，何惜一身之捐。”又有云：“笥衣出赐，衰微不称于身章；厩乘分班，勉强自惭于驽力。”又有云：“饩羊丰硕，盖使知自养之荣；醪酒旨清，又将家既醉之福。隆汉家推食之惠，增周室锡朋之休。”又有云：“良金烛乘，严宝勺于天驹；藻帛绚文，杂华章于笥服。拜汉庭之宠，虽惭稽古之工；报周雅之章，顾上如冈之寿。”（不脱生日意）数篇命意措词并无一雷同者。

　　华阳《贺老人星见表》曰：“金行贯叙，颢气肃乎西成（三五参昴，亦自桑然）；珠纬缠空，祥辉丽乎南极。乾文烨润，宵景澄夷。”又曰：“荐人君之寿，既稽元命之图；表天下之安，又载西京之志。”一时庆语，无出其右。

　　四六贵出新意，用景太多而气格低弱，则类俳矣，唯用景而不失朝廷气象，语剧豪壮而不怒张，然后为工。王岐公作慈圣皇后山陵使，《掩圹慰表》云：“雁飞银汉，虽阅景于千龄；龙绕青山，终储祥于百世。”滕元发《乞致仕表》云：“云霄鸿去，免罹缴之施；野渡舟横，无复风波之惧。”吕太尉《谢赐神宗御集表》云：“凤生而五色，怅丹穴之已遥；龙藏乎九渊，惊骊珠之忽得。”凡此之类，皆以气胜与语胜也。

　　滕元发少居乡里寺中修业，主僧出，诸生夜盗其犬烹之，僧归觉，笑曰：“能作《滕先生偷狗赋》，即不申理。”元发立成，其惊句云：“抟饭引来，喜掉续貂之尾；索牵去，惊回顾兔之头。”即日传播诸郡。（《上官荣传》：“避麋之犬，岂顾兔耶？”二字出此。按：《天问》实有“顾兔在腹”之句。）

　　滕元发《贺吕正献公（公著）拜相启》云：“玉璜钓濑，家传渭水之符；金鼎调元，代出山东之相。”又云：“寰区大，尽还仁祖之风（不用故事亦佳）；朝野一辞，复见申公之政。”当时称诵。

　　正献公自中司罢后，数年起知河阳，谢上表云：“三学士之职，尝忝兼荣；中执法之司，亦蒙真授。”盖公尝为翰林学士兼侍读学士宝文阁学士。官至侍郎，拜中丞，衔内不带权字。公为中丞时，官已至侍郎，故云“亦蒙真授”也。

　　滕元发受知神宗，最在诸公之先，以议政与荆公不合，遂出为帅，后又中飞语，再谪知筠州，托汝阴王公（钅至之父）撰《陈情表》自辨，滕公读至“恋阙之心徒切，见君之日无期。”（痛切处真令人掉泪）起执汝阴手挥涕曰：“此予心欲言而不可得者也。”表入，神宗大悦，以滕公知湖州。湖乃公所乞也。是时林子中作礼部员外郎，与公婿何洵直同曹，闻公得湖，以诗贺回：“清风楼下两溪春，三十余年一梦新。欲识玉皇香案吏，水晶宫里谪仙人。”盖公初第即ヘ湖州，距是三十年矣。

　　唐张籍用裴晋公荐为国子博士，而东平帅李师道辟为从事，籍赋《节妇吟》见志以辞之，云：“君知妾有夫，赠妾双明珠。感君缠绵意，系在红罗襦。妾家高楼连苑起，良人持戟明光里。知公用心如日月，事夫誓拟同生死。还君明珠双泪垂，何不相逢未嫁时？”元中，汝阴除知陈留县，唐君益帅荆南，方董辰沅边事，辟汝阴通判沅州，汝阴已得陈留而辞之，以启谢君益曰：“抱璧怀沽，虽免匹夫之罪；还珠自叹，空成节妇之吟。”

　　孙公素（贲）除河东转运使，托汝阴代作谢表，盖河东，尧故都之地曰：“富岁三登，有唐叔得禾之异；舆情百乐，兴尧民击壤之歌。”末云：“过太行回顾云下，义感亲阉（寓意妙）；望长安远在日边，心驰帝阙。”公素读之，笑曰：“公末篇乃寓忠孝之意也。”

　　汝阴尝言：“四六，须只当人可用他处不可使，方工。”邵<龠虎>自陕西运使移知邓州，汝阴以启贺之云：“教实自西，浸被南明之国（有致）；民将爱父，伫兴前古之歌。”乃邵氏自陕移邓之启也。

　　顾敦诗（起）罢台官，久之得太原件，与汝阴同官，素相好也。敦诗作火山军试官，归诧得人，且言其解头作谢启甚工，云：“梦蕉中之鹿，奚辨其真；探颔下之珠，适遭其睡。”汝阴戏谓敦诗曰：“主文何太恍惚耶！”

　　阮思道子昌龄丑陋吃讷，聪敏绝人，年十七八，海州试《海不扬波赋》，即席一笔而成，文不加点，其警句云：“收碣石之宿雾，敛苍梧之夕云（隐隐着题，自不易得）。八月灵搓，泛寒光而静去；三山神阙，湛清影以遥连。”有士人登科，作太原职官，能文轻脱，嘲侮同官，为众所怨，太师戒之，因作启事谢云：“才非一鹗，难居累百之先（工）；智异众狙，遂起朝三之怒。”副总管，武人，尝戏之使对句云：“快咬盐齑，穷措大”，其人应声对曰：“善餐仓米，老衙官。” 

　　 
 
 卷五 宋 
 
　　治平中，英宗患历代史繁，令司马光编进君臣事迹，光请置局辟官，与刘、刘恕、范祖禹及子康编集，神宗赐名《资治通鉴》，会光出知永兴军，以衰病乞闲，乃差判西京留司御史台及提举崇福宫，前后六任，听以书局自随，历十九年成书。元初，光还朝作门下侍郎，用宰相蔡确札子，方下国子监开板杭州雕造，令光门下士及馆职校雠之。板成，遍赐宰执侍从及校雠官，各以表谢，独张舜民表能尽著书始终，略见《通鉴》本末，其辞曰：“英宗皇帝患学者不能遍窥，况人主何暇周览？思有所述，颇难其人。畴若臣哉，莫如光者。神宗皇帝挥宸翰以锡名，敕讲筵而进读。目为《通鉴》，时则弗迷，资彼治原，舍兹安出？”又曰：“上下驰骋于数千载间，出入相随于十九年内。尚假言官之督责，熟谙里俗之谤嗤。卒成一代之书，仰副两朝之志。虽古者兴亡事迹固已粲然，而光之筋力精神于此尽矣。”又曰：“旅游东国，尝屡叹于斯文，留滞周南，遂克终于先业。嗟君臣之际遇，已极丹青；何父子之沦亡，忽悲风露。”舜民又有《谢祖禹诗》云：“通鉴初成赐近臣，不遗疏贱帝恩均。我投湘水五千里，君住周南二十春。东观汗青身是梦，西齐削槁事如新。细论当日修书者，只有三人今一人。”谓、恕、祖禹也。祖禹时为讲筵，舜民为台官云。

　　司马公《永兴谢上表》云：“维此咸秦，昔为畿甸。山川秀美，土地膏腴。论其平时诚为乐土，在于今日适值凶年。经夏亢阳，苗青乾而不秀；涉秋淫雨，穗黑腐而无收。廪食一空，家乏盖藏之粟，襁负相属，道有流离之人。老弱怀沟壑之忧，奸猾蓄萑蒲之志。正宜安静，不可动摇，譬诸烹鱼，勿烦扰则免于糜烂；如彼种木，任生植则自然蕃滋。”读此篇忧国忧民，可以泣鬼，真有用文章也。公平日谓不能为四六，岂诚不能，特不能为雕人刻士耳。

　　神宗初即位，王中父（介）、刘贡父（）同考试进士，中父以举人卷子用，“小畜”字，疑“畜”字与御名同音，贡父争以为非，中父不从，固以为御名，贡父曰此字非御讳，乃中父家之讳也。（恶语侵人）因相诟骂。既出试院，御史以为言。贡父坐罢，同判太常礼院罚铜归馆。有启谢执政云：“虚船触舟，忮心不怨；强弩射市，薄命何逃”？一时称其工。

　　李复圭自庆州以军变事左迁知曹州，谢表曰：“误蒙恩制，更守陋邦。”神宗赫怒云：“曹，股肱郡，乃为陋邦，不逊如此！”乃知广济军。刘贡父自修起居注，守曹南，谢表云：“薄淮阳者愿留禁闼（如此道来便不恺人），厌承明者乐在会稽。臣不敢然，仕本为禄。”亦不足之语，但婉而成章耳。

　　苏子瞻（轼）十岁时见老苏诵欧阳公《谢对衣并马表》，老苏曰：汝可拟作一联。曰：“匪伊垂之，带有余；非敢后也，马不进。”老苏喜曰：“此子他日当自用之。”至元中，再召入院作承旨，因有此赐，用为表谢云：“枯羸之质，匪伊垂之，而带有余（见成语，亦复见成用之）；敛退之心，非敢后也而马不进。”后为兵部尚书，又作谢对衣带表，略曰：“物生有待，天地无穷。草木何知，明庆云之渥采；鱼虾至陋，借沧海之荣光。虽若可观，终非其有。”四六至此，涵造化妙旨矣。

　　东坡谢赐对衣金带马非一，俱警策可诵，有曰：“陛下至诚乐与，有缁衣之好贤；俊民用章，无白驹于虚谷。不违寒陋，亦被光华。揽佩以思，遂识断金之义；举鞭自誓，敢忘希骥之心。”有曰“命服出司，荣动缙绅。左骖在庭，光生徒驭。慨然揽辔，敢有意于澄清；束以立朝，尚可言于宾客。”有曰“臣山野之资，非文绣之所及；疲驽之质，虽鞭策以何加？方祈冗散之安，更忝便蕃之锡。掳鞍有愧，束衽知荣。敢不奉以牧民，永思去害之指。施之治邑，庶无学制之伤。”有曰：“子衣安吉（坡老只是聪明），不待请而有之；我马虺ㄨ，盖知劳而赐者。敢不勉思忠荩，务报恩勤。永为厩库之珍，莫非民力；无忘狱市之寄，以副上心。”

