<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东坡又有《谢赐衣袄表》云：“齐官三服，已宽卒岁之忧；汉札十行，更佩先春之暖。惟德其物，岂曰无衣？敢不推广朝廷之仁，益收冻馁；申严祖宗之法，少肃惰偷。庶收汗马之劳（自然合拍），以解濡鹈之诮。”

　　四六不得用经全句，恶其近赋也。然子瞻作《吕申公制》云：“既得天下之大老，彼将安归？乃至国人皆曰贤，夫然后用。”（苏表之于唐表，犹苏诗之于唐诗。）气象雄杰，格律超然，固不可及。

　　吕微仲（诲）性沉厚刚果，遇事无所回屈，身干长大而方，望之伟然。东坡每戏之曰：“公真有大臣体。此坤六二所谓‘直方大’也。”（直恁耍人）及拜相，东坡草麻云：“果艺而达，有孔门三子之风。直大以方，得坤爻六二之动。”吕以为谑己，憾焉。

　　苏子瞻与吕吉甫（惠卿）同在馆中，吉甫既为介甫腹心进用，而子瞻外补，遂为仇仇矣。元初，子由作右司谏，论吉甫之罪，莫非纛国残民，至比之吕布，自资政殿大学士贬节度副使，安置建州，而子瞻作中书舍人，行谪词又剧口诋之，号为元凶，其词曰：“先皇帝求贤如不及，从善如转圜。始以帝尧之明，姑试伯鲧，终焉孔子之圣，不信宰予。尚宽两观之诛，薄示三苗之窜。”吉甫既至建州谢表，末曰：“龙鳞凤翼，固绝望于攀援；虫臂鼠肝，一冥心于造化。”以子瞻兄弟与我所争者，虫臂鼠肝而已。子瞻见此表于邸报，笑曰：“福建子难容，终会作文字。”（今人有此意趣否？）

　　子由代子瞻作《中书舍人启》称：“伏念某草茅下士，蓬荜书生。”子瞻以笔圈“伏念某”用“但卑末”三字（用“但”字便若增一转）。苏子瞻作翰林，林子中（希）方以言者去国在外，以启贺曰：“父子以文章名世，尽渊云司马之才；兄弟以方正决科，迈晁董公孙之学。”与其后为中书舍人谪二苏告词之语异矣。

　　蒲传正在翰林，因入对，神宗曰：“学士，职清地近，非它官比，而官仪未宠，自今宜加佩鱼。”遂著为令。东坡入翰林，谢表曰：“诏语春温，再命而偻；使华天降，一节以趋。”起用成语妙甚。又曰：“虽职亲事秘，号为‘北门学士’之荣；（是一篇翰林院记。）而禄薄地寒，至有‘京兆椽曹’之诮。岂如圣代，一振儒风，非徒好爵之縻，兼享大烹之养。玉堂赐篆，仰淳化之弥文；宝带重金，佩元丰之新渥。”盖淳化中，太宗尝御书“玉堂之署”四字扁。翰林院故事，学士赐御仙花带而不佩鱼，惟二府佩之，号曰“重金学士”。得佩则元丰新制也。

　　东坡《谢兼侍读表》曰：“以为兄弟之同升，自是朝廷之盛事。承明三入，仅比古人；大雅一门，无惭旧史。”时颖滨已居政地，不许引嫌故也。

　　东坡受知神庙，虽谪而实欲用之。东坡微解此意，论贾谊谪长沙事，盖自况也。在元间获魁章，作《告裕陵文》云：“将帅用命，争酬未报之恩；神灵在天，难逃不漏之网。”后人辄谓东坡以微文谤讪，夫宁有是？

　　东坡尝梦数吏持纸一幅，其上题云：“请《祭春牛文》。”因取笔疾书云：“三阳既至，庶草将兴。爰出土牛，以戒农事。衣被丹青之好（恰是一场好梦），本出泥涂成毁。须臾之间，谁为喜愠”？吏微笑曰：“此两句，复当有怒者。”傍一吏云：“不妨不妨。此是唤醒它。”（宋人有《祭勾芒神文》，曰：“天子命我尽牧南海之民，农人告予将有西畴之事。念铜虎谨颁春之职，出土牛示嗣岁之期。”此当是帅广所作。意虽与东坡不同，而词语环妙则似之。）

　　子瞻在徐州日，河水浸城，几至沦陷，子瞻日夜守捍得全。其贺表云：“维丰沛之大泽，实汴泗之所钟。伊昔横流，凛孤城之若丑；殆兹平定，蔚秋稼以如云。”

　　子瞻《谢量移汝州表》云：“只影自怜，命寄江湖之上；惊魂未定，梦游缧绁之中。憔悴非人，猖狂失志。妻孥之所窃笑，亲友至于绝交。疾病连年，人皆相传为已死；饥寒并日，臣亦自厌其余生。”（达者之谈。）

　　表章自叙，以两臣字对说，东坡多用之，然须审度君臣之间情义厚薄及姓名眷顾于君前如何乃为合宜。东坡《湖州表》云：“知臣愚不适时，难以追陪新进；察臣老不生事，或能牧养小民。”登州表云：“于其党而观过，谓臣或出于爱君；就所短以求长，知臣稍习于治郡。”侍读谢表云：“谓臣虽无大过人之才，知臣粗有不欺君之实。”惠州表云：“念臣奉事有年，少加怜愍；知臣老死无日，不足诛锄。”凡此所言，皆可自表于君前者，后人不谙事宜，至有碌碌常流，乍得一官，亦辄云知臣察臣，甚非体也。（汪浮溪亦多用此。谢徽州云：“谓臣不改岁寒，故起之散地；察臣素推月旦，故付之本州。”为陆藻谢给事中云：“知臣椎钝无他，故长奉贤王之教；悯臣践扬滋久，故亟升法从之班。”《为汪枢密谢子自虏中归不令入城降诏奖谕表》曰：“知臣齿发已凋，常恐邓攸之无后；怜臣肺腑可见，有如去病之辞家。”）

　　杭、颖皆有西湖。东坡连镇二州，故谢启云：“入参两禁，每玷北扉之荣；出典二邦，辄为西湖之长。”晚谪惠州，州有丰湖，亦名西湖，淳熙中，秘书扬监使广东过惠，游丰湖，赋诗云：“三处西湖一色秋，钱塘颍水更罗浮。东坡原是西湖长，不到罗浮那得休”？

　　东坡《颍州谢表》曰：“宾主皆贤，盖宗资范孟博之旧冶（当家语浑雄典则）；文献相续，有晏殊欧阳修之遗风。”又《谢中书舍人表》曰：“在唐之盛，以马周岑文本为得人；近世所传，有杨忆欧阳修之故事。”此以近事对古事也。后周益公《谢除兵侍兼直学士院表》曰：“历考贞元之后，惟陆贽卫次公之并充；载稽南渡以来，有汪藻綦崇礼之故事。”乃用此格。

　　东坡帅定武，有武臣状极朴陋，以启事来献，东坡读之，喜曰：“奇文也。”以示幕客李端叔，问：“何者最为佳句？”端叔曰：“独开一府，收徐庚于幕中；并用五材，走孙吴于堂下。”此佳句也。视此郎眉宇（人固不可貌相），决无是语。得无假诸人乎？坡曰：“使其果然，固亦具眼矣。”即为具召之，与语，甚欢。一府皆惊。

　　绍圣初，东坡以论事为众所忌，频年谪居，先奉诰命落两职，知英州军州事，谢表云：“瘴海炎陬，去若清凉之域；苍颜素发，谁怜衰暮之年？”续奉诰命惠州安置，谢表云：“汤网解其三面，（真是作家）舜干舞于两阶。明降德音，许全余息。故使虺ㄨ之马。犹获盖帷；觳觫之牛，得违刀儿。”未几，复责授复州别驾、昌化军安置，谢表云：“并鬼门而东骛，浮瘴海以南迁。子孙恸哭于江边（怆然心悲），以为死别；魑魅逢迎于海外，宁许生还？”

　　徽宗初即位，诏复元党人官，徙苏轼于内地，遂自昌化移廉徙永，更三赦复提举玉局观。廉州表云：“风波万里，顾衰病以何堪；烟瘴五年，赖喘息之犹在。怜之者嗟其已甚，嫉之者谓其太轻。考图经正系海隅，以风土疑非人世。食有并日，衣无御寒。凄冷一身。颠踬万状。恍若醉梦，已无意于生还；岂谓优容，许承恩而近徙。”永州表云：“先皇帝明罚敕法，使万里以思愆；今天子发政施仁，无一夫之失所。”玉局观表云：“没齿何堪，不厌饭疏之陋；盖棺未已，犹怀结草之忠。”

　　东坡《玉局观表》：“七年远谪，不意自全。万里生还，适有天幸。”所衬字皆汉人语也。又《黄门谢复官表》：“一毫以上，皆出于帝恩；累岁偷安，有惭于公议。”“秋毫以上，皆帝力也。”用张敖语。

　　东坡启云：“天雨何私，笑流行之木偶；沧溟不改，欢自荡之波臣。”或谓“天雨”“流行”皆有来处，而“沧溟”“自荡”，庄子本文无之。盖谢眺《辞隋王笺》云：“不寤沧溟未运，波臣自荡。渤懈方春，旅翮先谢。”

　　东坡雅意卜居吴会，其《湖州谢表》曰：“臣顷在钱塘，乐其风土。鱼鸟之性，既自得于江湖；吴越之人，亦安臣之教令。”登州谢表曰：“击鼓登闻，止求自便。买田阳羡，誓毕此生。”《杭州到任谢表》曰：“始衰而病，岂非满溢之灾；乞越得杭，又过平生之望。江山故国，所至如归；父老遗民，与臣相问。”《杭州谢执政启》曰：“湖山如旧，鱼鸟亦怪其衰残；争讼稍希，吏民习知其迟钝。”《乞常州居住表》云：“与其疆颜忍耻，干求于众人；不若归命投诚，控告于君父。敢祈仁圣，少赐矜怜。饱食无思，但日陶于新化；杜门自省，当益念于往愆。”其拳拳于吴会如此。后自岭外归，侨寓常州卒焉（地以人重，人亦以地重）。

　　东坡死，李方叔诔之曰：“道大不容，才高为累。皇天后土，知平生忠义之心；名山大川，还千古英豪之气。”当时以为知言。

　　黄冈道士李思立重建东坡雪堂，何斯举（颉）作上梁文，其略云：“岁在辛酉，蔚为鸾凤之栖；堂毁崇宁，奄作<鼠生>鼯之野。”又云：“冲妙大师，前身化鹤，尝从赤壁之游；故事博鹅，无复黄庭之字。”数语皆警策。

　　秦少游（观）在元诸馆职，最后，自校对黄本书籍方除正字，以启谢诸众，当时称之。略云：“切观前史，具见鄙宗。西蜀中郎，孔明呼为学士；东海钓客，建封任以校书。虽为将相之品题，且匪朝廷之选用。夫何寡陋？遽尔遭逢。”《三国志》：蜀秦宓博识，诸葛呼为学士。唐诗人秦系，自号东海钓鳌客，张建封署为校书郎。盖秦氏当家二故事也。

　　少游谢启有云：“始怜贫女，稍分秦壁之光（逊语、激语，俱不可少）；终念波臣，为激越江之水。”此感恩之谭。至云：“以古人行己之方，为国士报君之义。千金敝帚，聊依翰墨以自娱；一割铅刀，或冀事功之可立。”此誓报之语。

　　少游又有《谢中书舍人表》云：“上润色于训词，下稽参于政理。自非文章绝妙，可先诸子之鸣，吏术精通，能最群工之课，则何以当文臣之极任，备宰相之属官。伏遇皇帝陛下，在宥中区，统和元气，上则承周太姒求贤之意，下则纳召康公用士之言。耆老毕归，俊英咸事。镆满库，未忘一割之铅刀；骥成群，不弃十驾之驽马。”时宣仁太后临朝，故以太姒称颂，而其文流丽，无字不佳，有此文，足称此职。

