<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少游《贺吕申公启》云：“太公入国，固知天下之父归（言者不谄，受者不怍）；伊尹得君，益见圣人之任重。”《贺司马温公启》云：“奸邪失匕著而自惊，忠义引壶觞而相庆。”二启前后凡同十四语，如云：“力足以扶持颠危，风足以兴起贪懦。青天白日，奴隶亦知其明，璞玉浑金，鉴识莫名其器。”又云：“欣众正之路开，信太平之责塞。顾稽故事，就封富民之侯；请与诸生，更上得贤之颂。”并不易一字。议者谓：“非申、温两公不能当此启，非此启亦不足以当申温两公。”

　　少游《贺元会表》云：“十三月为正（奇思），既前稽于夏道；二千石上寿，乃参承于汉仪。”十三月为正月，并旧年十二月而数也。见《白虎通》。

　　元初，起范蜀公（镇）于家，力辞不至，其表曰：“六十三而致仕，固不待年；七十九而造朝，岂云知礼？”时文潞公年八十，方以太师入为平章军国事，览之笑曰：“景仁也不看脚下。”（老成长者之言亦自有趣。）

　　沈存中（括）缘永乐陷没谪官，久之，元中复官分司，以表谢曰：“洪造与物，难回霜霰之余，圣恩及臣，更过天地之力。”又曰：“虽奋竭之心，难伸于已废之日；惟忠孝之志，敢忘于未死之前。”皆新语也。

　　邓安惠（温伯）自翰苑出帅成都，谢表曰：“扪参历井，敢辞蜀道之难；就日望云，已觉长安之远。”用李太白语。自后，凡官两川者，谢表相承用此一联。又尝有启云：“三山已到，辄为风引而还；九阙神游，不觉梦惊而失。”

　　绍圣乙亥，词科《代嗣高丽王修贡表》，其中选者，首联曰：“袭爵海邦，猥被承家之宠；露章天陛，聿修任土之诚。”又“嗣守海邦，已远沽于圣化；践修臣职，庶仰绍于前人。”又：“承祧继世，方遵守土之仪；修贡效珍，敢后充庭之礼。”俱是先说袭封，方及来王之意。惟第一人黄符先说本朝（政须冠盖为体），首联曰：“仰被王灵，获承基绪。敬修臣职，敢后要荒。”罗畸曰：“中国明昌，适际圣神之运；远邦奔走，宜修臣子之恭。”虽不及嗣王之意，亦以首言中国，遂为第二人。畸中联：“地濒日出，每输葵藿之心（略工，遂不类宋表）；天阔露零，亦被蓼萧之泽。”二事人用之极熟，此联稍练语，遂为佳句。其断句云：“矢来肃慎，用昭远慕之诚；弓挂扶桑，永荷诞敷之德。”亦好。

　　章，元初帘前争事无礼，责出知汝州，钱穆父（勰）行词云：“鞅鞅非少主之臣，悻悻无大臣之节。”子厚后见穆父，责其语太甚，穆父笑曰：“官人怒杂职，安敢轻行杖？”及绍圣初，子厚拜首台，翰林鲁子宣（布）草麻，洎庭宣，有“赤舄几几，南山岩岩”之语，时士大夫语云：“今则几几岩岩，奈鞅鞅悻悻乎？”未几，钱自吏部尚书责知池州。

　　鲁子宣三直玉堂，作笺表有气而备朝廷体。其《贺章子厚复资政启》曰：“浩若江海，风波莫之动摇；屹如楝梁，蚍蜉无以倾挠。”其自南迁归丹阳，闻大观元会，作表以贺，略云：“九宾在列，锵剑佩而肃鸳鸾；五辂在庭（老子无私惑），明旗常而载日月。”盖虽老而文字不衰，亦久在朝居文字职，习性然也。

　　绍圣中，陆农师（佃）、鲁子开（肇），俱以曾预修《神宗实录》被谪中书舍人，林希草词云：“谓尔同为谤讪，则于今其稿不存（又是钟情之语）；谓尔有所建明，则未尝争论而去。”人以为得实。

　　陆佃《谢吏部尚书表》有云：“六燕相停，试铨衡其轻重；乙鸿辽远（对六燕妙），欲审别其飞翔。”按：《九章算术》：“五雀六燕飞集于衡，衡适平。一雀一燕而异处，则雀重而燕轻。”张融曰：“鸿飞天首，辽远难明。楚人以为凫，越人以为乙鸿，常一耳。”

　　曾子开预修《宋史》，受朝奉郎，谢表有云：“简策之传固多，帝王之书为重。文章之用非一，述作之体为难。”又云：“自周而上，具载百篇之言；由汉以还，各成一代之史。典谟之辞略而雅，春秋之法谨而严。子长虽谬于是非，见称事核；孟坚颇推于详赡，或患文繁。”史馆诸人，无不推其精雅。

　　元符末，蔡京为学士承旨，曾肇为学士，曾布、韩忠彦并为执政。一日，中使召元长锁院草麻，拜韩公为左仆射，京欲探上意，徐奏请曰：“麻词未审合作专任一相或分作两相之意。”上曰：“专任一相。”翌日京出，言曰：“子宣不复相矣。”已而，复召子开草曾公右仆射制，子开力辞，上曰：“弟草兄麻，太平美事，禁中已检见韩绛故事矣，不须辞。”子开始受命。其破题云：“东西分台，左右建辅。”盖有为而发。

　　隆复位，制蔡元长草其词，云：“虽元符建号，已位于中宫；而永泰上宾，无嫌于并后。”陈了翁（珙）作蔡弹文云：“北门翰长，乃手草废诏之人；复后麻词，又躬写慈闱之旨。”以谓训出东朝，则先帝当时不得不从事于泰陵，则陛下今日安敢轻改。

　　陈了翁著尊尧集，累遭贬逐，蔡京再相，了翁之子正汇告京言语不顺。父子追逮对狱。正汇以心疾窜海岛，公移置通州。遇赦，自便谢表，略曰：“狐突教子，素存不贰之风；曾参杀人，宁免至三之惑。事既匿而难晓，时浸久而益疑。制所深严，就逮于重江之外；狱辞平允，阅实于片言之中。寻沐宽恩，移置近地。海岛万里，不如无子之无忧，淮需一身，弥觉有生之有患。擢发不足以数臣之罪，沥血不足以写臣之心。”

　　元符末，刘元城（安世）自贬所起帅郓，当过阙，公谢表云：“志惟许国，如万折之而必东；忠以事君，虽三已之而无愠。”坐是遂不得入见。大观间，陈了翁在通州，编修政典局取《尊尧集》，了翁以表缴进，其语有云：“愚公老矣，益坚平险之心；精卫眇然，未舍填波之愿。”后竟再坐贬。此二表于用事下字亦皆精切，而气节凛凛，如严霜烈日云。

　　范忠宣（纯仁）上遗表，其略云：“盖尝先天下面忧，期不负圣人之学；此先臣所以教子（来得真），而微臣资以事君。”又云：“万里波涛，仅脱江鱼之葬；五年瘴疠，几从山鬼之游。目已不明，无复仰瞻于舜日；身犹可勉，或能亲奉于尧言。”又云：“惟宣仁之诬谤未明，致保佑之忧勤不显。臣所惜者，陛下上圣之资；臣所爱者，宗社无疆之业。”表既奏，蔡京用事，下有司，欲罪其子。李端叔云：“代作。”遂废锢终身。

　　谢任伯（克家）参政在西掖草蔡京谪散官制，大为士大夫所称，其数京之罪曰：“列圣贻谋之宪度，扫荡无余；一时异议之忠贤，耘锄略尽。”其语出于张文潜《论唐明皇》，曰：“太宗之法度废革略尽，贞观之风俗蠹坏无余”也。

　　蔡元长父子既败，言者攻之不遗余力，李泰发时为侍御史，独不露章，且劝勿为太甚，坐是责监汀州酒税，谢表云：“当垂涕止弯弓之射（工而有致），人以为狂；然临危多下石之徒（工而有致），臣则不敢。”士大夫多称之。

　　杨子安侍郎坐党籍谪官洛阳，其谢再任宫祠表云：“地载海涵，莫测包荒之度；春生秋杀，皆成造化之功。”（好语亦似有养中来。）邸报至丹阳，蔡元度在郡，见报惊叹，讽味之。

　　王安中（履道）初任大名府元城主簿，吕吉甫一见奇之，未知其有文也。会熙河捷奏，令代为贺表，其衣云：“方叔壮猷，顾自嗟于老矣；皋陶赓载，尚希赞于康哉。”吕尤加叹。盖能发其微也。

　　王安中大燕乐，语曰：“五百里宋，五百里卫（思奇而语工），外包有截之区；八千岁春，八千岁秋，上祝无疆之算。”

　　宣和中取燕山，群臣称贺，蔡元长令一馆职代作表，仍语以“燕人悦则取之”一句，不得不使其人搜经句，欲对未得，王安中曰何不曰“昆夷兑其喙矣。”遂用之。

　　蔡天启（肇）绍圣、元符间为中书舍人时，尝与元诸公游，遂曹斥不复用。尝守睦州，到任谢表有曰：“城谯阒寂，一叶落而知秋；岛屿萦回，二水合而成字。”复有诗曰：“叠嶂巧分丁字水，腊梅迟见二年花。”人谓能状桐庐郡景物。

　　蔡天启又有《明州谢到任表》云：“人有能有不能，圣主量材而受职；士或去或不去，人臣秉义以事君。臣结约无奇，间关少与。徙溪潭之丑类，素乏雄文；嬴贾客之购金，初无佳句。”按：韩愈为文祭鳄鱼，鳄鱼去恶溪之潭。鸡林贾购白乐天诗，一首一金。二者皆南方故事。

　　蔡天启初召试中书舍人。故事，宰相于中书堂试诏制。天启挥毫立就，文不加点。拟授节度使制云：“呜戏！千里缪之毫厘，朕不从中御也；万世垂之竹帛，卿其以身任之。”张天览读之，击节称美。

　　张天觉（商英）既相，谢表有云：“十年去国，门前之雀可罗；一日归朝，屋上之乌亦好。”徽宗亲题所御扇焉。（丁晋公诗：“屋可占乌曾贵仕，门堪罗雀称衰翁。”）

　　宋惠直为江州，德化簿王彦昭出师长沙，郡守令作乐语宴之，时有王积中者，知名士也，为签幕，亦俾预席，其中三联云：“少年射策，有贾太傅之文章；落笔惊人，继沈中丞之翰墨。从来汝颖之间，固多奇士，此去潇湘之地，遂逢故人（一撒旋空皆花，自是才手）。况有锦帐之郎官，来为东道；且邀红莲之幕客，共醉西园。”郡守读之大喜，谓“句句着题。”荐于时相何清源（执中），即除书局，继中词科，声名籍甚。

　　宋新仲在王彦昭幕下，代作《春日留客致语》，有云：“寒食止数日间，才晴又雨；牡丹盖数十种，欲拆又芳。”皆鲁公帖与牡丹谱中全语也。彦昭好令人歌柳词，又尝作乐语云：“正好欢娱，歌绿树数声啼鸟；不妨沉醉，拚画堂一枕春酲。”皆柳词中语。

　　崇宁中，高丽自明州海道入贡，偶乘风自江路至豫章，其先状云：“泛槎驭以寻河，远朝天阙；望桃源而迷路，误入仙乡。自惊漂泊之余，获奉笑谈之雅。”政和间，北使谢柑实表云：“聘礼式陈，祝帝龄于紫阙；宸恩特异，锡仙宴于公邮。方厥包未贡之期，捧兹德惟馨之赐。天香满袖，染湘水之清寒；云液盈盘，洞庭之余润。梓里岂遑于遗母，枫庭切愿于献君。”夷狄西六亦工如此。（近年张应雷有《谢柑表》云：“剥肤而露入心凉，分瓣而浆侵甲冷。清泉流齿，陋萍实之非甘；香雾喷人，鄙葡萄之犹涩。”又《谢杨梅表》云：“如珠缀树，三春叶里青丸；似火烧林，五月枝头赭幔。映石门而龙睛交湿，随卢橘而次第以新。”世亦并称其工。） 

 
 卷六 宋 
 
