<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　政和中，新创禁中傩仪。有旨，令翰林撰文。翟公巽（汝文）当直，其略曰：“南正司天，无俾神人之杂；夏禹铸鼎，以纪山林之奸。苟非圣神，孰知情状。”顷刻进入。人服其敏而工。

　　高平范相《谢罢相表》云：“常欲慎惜名器，俾士夫革奔竟之风；不敢妄图事功，冀宗社获和平之福。”翟公巽与公书即用此语云：“庶几‘革奔竞之风，格和平之福’，如公所云也。”

　　翟公巽《行外国王加恩制》曰：“宗祀明堂，所以教诸侯之孝（天然）；大赉四海，不敢遗小国之臣。”

　　翟公巽以显谟阁学士知越州。建炎二年秋，杭州卒陈通等婴城叛，囚守臣，杀官吏，公闻变发兵为援，作《擒贼露布》曰：“古者赐诸侯以弓矢，使得专征；用公侯为腹心，欲其守卫。三军贾勇，悉励貔虎之师；元恶就擒，卒正鲸鲵之戮。”暨王渊平寇，朝议以公不能成功，降为直学士，又以不俟报，援发常平米赈越民饥，降一官。并作谢表曰：“欲安刘氏，无嫌晁氏之危（巧凑）；岂比秦人，坐视越人之瘠。”二事可谓两尽。迨公去越，越人安其政，相率投牒借留，公知之，命取牍来，即书其上曰：“固知京兆，姑为五日之留；无使。稽山，复用一钱之送。”（其情思愈松，其语言愈紧）其用事精当如此。

　　宣和间，吴元中（敏）为中书舍人、给事中，召还兼直禁林，制词温厚，人多传诵。河北德音云：“桑麻千里，皆祖宗涵养之休；忠义百年，亦父老训诲之力。”元巾笔也。

　　宣和乙已，上皇内禅，吴元中建议。及《谢门下侍郎表》云：“上皇倦勤，授皇图于元子；微臣摄直，适视草于禁中。”初无一言以赞大议。君子与其不伐。

　　梅和胜，（执礼），宣和初为给事中，与时相王黼论事不合，改礼部侍郎，遂黜守蕲，复落职，责守滁。王黼罢相，复职，知镇江，靖康初，以翰林学士召，其谢表有曰：“喜照壁间而见蝎，乍离枫下而闻钟。”盖“照壁喜见蝎，”此韩退之诗句也。下句用刘梦得诗语，梦得自武陵例召赴京，诗曰：“云雨湘江起卧龙，武陵樵客蹑仙踪。十年楚水枫林下，今日初闻长乐钟。”

　　宣和间，顺州得枸杞宿根于土中，綦北海（崇礼）属联云：“灵根夜吠，变异质于千年；驿骑朝驰，荐圣人之万寿。盖荒裔沉藏之久，实王师恢复之初。物岂无知？时如有待。”表进，天子为之改容。凡作表，须是胸中有物，乃可展布得一篇，若平时不知枸杞为何物，焉能造语如此？（朱孺子幼事道士王元正，居大若岩，一日汲于溪，见一花犬，逐之，入于枸杞丛下，掘之，根形如二犬，烹而食，忽觉身轻，飞于峰上。古诗：“不知灵性根成狗，怪得时闻夜吠声。”）

　　南渡之行，綦叔厚在帝侧，实代王言，诏旨所至，读者感动，如陆宣公之在奉天也。吕忠穆以首相开督府，训辞尤为宏伟，有曰：“尽长江表里之封，悉归经略；举宿将侯王之贵，咸听指呼。”其能布宣威灵，张大国体类此。又《贺忠穆启》云：“岳降神而生申，实维周翰；帝赉弼而得说，用作商霖。”

　　高宗驾幸平江，有旨，放邹浩追复龙图阁待制，綦叔厚当行词，推上所以褒恤遗直之意，有曰：“言期寤意，引裾尝犯于雷霆；计不惜身，去国再迁于岭徼。”又曰：“英爽不亡。想生气之犹在；奸谀已死，知朽骨之尚寒。”同省舍人李正民见之曰：“比吏房词头，皆常常除目，不足骋辞。今君为邹草制，良可喜也。”及录黄具，叔厚告假，而李独直，以已名行下，叔厚戏曰：“君欲挂名道乡公制，但恐润色非工，反为名累耳。”李笑曰：“人当知出君手，不知吾并得掠美，幸矣。”其文为同舍所重如此。

　　川陕宣抚副使吴以功进检校少师、两镇节度使，綦叔厚当制，有曰：“陆海神皋，既失秦川之利；铜梁剑阁，敢言蜀道之难？”言者谓，秦虽沦陷，而川未尝失也，指以为病。上知其非，公犹援唐故事，自谓失职，力引病求去，遂除知绍兴。

　　綦北海《贺林宰启》云：“山川增爽，共迎凫舄之临；风俗还淳，暂屈牛刀之试。”《谢宫祠表》曰：“杂宫锦于渔蓑，敢忘君赐？话玉堂于茅舍，更觉身荣。”时叹其工。又一表曰：“欲挂衣冠，尚低回于末路；未先犬马，仅邂逅于初心。”尤隹。

　　秦桧之罢右仆射，制有云：“予夺在我，岂云去朋党之难；终始待卿，斯无负君臣之义。”此綦叔厚之文。褫职告词云：“耸动四方之听，朕志为移；建明二策之谋，尔材可见。”此谢任伯之文。綦、谢，姻家也，秦大憾之，亦不能深害。初，桧欲得相位，扬言，“为相数月，必耸动天下。”又陈二策，欲以河北人还金，中原人还刘豫。至是，帝召叔厚入对，语以是事，播告中外，故公制词亦有：“自谓得权而举事，当耸动于四方；逮兹居位以陈谋，首建明于二策”之语。

　　孙仲益（觌）《代高丽王谢赐燕乐表》为词科第一名，卷有云：“环居岛服，习闻夷之声；仰睇云门，实眩咸池之奏。”次云：“监二代以敷文，命一夔而典乐。登歌下管，天地同流；鼓瑟吹笙，君臣相说。”次云：“有怀疏逖之臣，亦预分之数。玉帛万国，干舞已格于七旬；萧韶九成，肉味遽忘于三月。”此先说远夷不足以知雅乐，然后序作乐之盛，受赐之宠，得尊中国体。又云：“荡荡乎无能名，虽莫睹宫墙之美（《四书》只在目前，人自思量不到）；欣欣然有喜色，咸与闻管龠之音。”与登歌四句，并全用经语。大凡词科四六，须间有此一二联则易入眼。他卷云：“征角并扬，庆君臣之相说；埙篪迭奏，与天地以同流。”因不全用，故弱。

　　孙仲益山居，上梁文云：“老蟾架月，上千崖紫翠之间；一鸟呼风，啸万木丹青之表。”又云：“衣百结之衲，扪虱自如；拄九节之筇，送鸿而去。”奇语也。

　　何文缜（），以四六知名，其谢召还表云：“两曾参之是非，浮言犹在；一王尊之贤佞，更世乃明。”孙仲益谢复官启曰：“两曾参而或是或非，一王尊而乍贤乍佞。”语简益工。

　　靖康间，刘中远（观）作《百官贺道君还京表》云：“汉殿上皇，本是田野之叟；唐朝肃帝又非揖逊之君。”何文缜时为中书侍郎，索笔涂之，用此二事别作一联云：“拥彗却迎，陋未央之过礼；执前引，笑灵武之曲恭。”

　　何位中书日，双亲具庆生日，赐生饩，谢表云：“况臣千载逢时，双亲就养。用羞甘旨，无烦颖谷之陈。誓竭疲驽，何止翳桑之报。”乃汪浮溪（藻）文也。

　　靖康间，京尹程伯起《谢赐出等牙简表》云：“看山拄颊，敢为晋士之清狂；上马设囊，岂有唐贤之风度。”亦汪浮溪笔。其末联尤胜，曰：“入趋表著，知文竹之非珍；传示子孙，庶甘棠之不朽。”（魏謇事）

　　李丞相纲罢，京师士民伏阙挝鼓，乞复用纲，钦宗遣内侍宣谕，众尚未退，暨召纲入，仍令纲面谕遣之，乃退。浮溪有启贺曰：“士讼公冤，竞举首而集阙下；帝从民望，令免胄以见国人。”盖用故事以配今事。汪尝举以谓人：“作四六，要当如此。”

　　靖康末，虏人立张邦昌，颜博文作赦书，有“无德者亡，知讴歌之已去；当仁不让，信历数之有妇。”等语，无非吠尧之辞，闻者骇愕。及以大宝归上，表云：“孔子从佛之召，意在尊周（曲贷邦昌）；纪信乘汉王之车，誓将诳楚。”

　　靖康之乱，六宫有位号者皆北去，独元皇后孟氏以废居私第获免，张邦昌从吕好问请，乃尊元为宋太后，遣使迎康王构于济州（智哉宣仁，真女中尧舜乎？当哲宗册孟后时，因曰：“此女福薄，异日国家有难，必此人当之。”至是验矣）。汪彦章时为起居舍人，草《皇太后告天下手书》曰：“历年二百，人不知兵；传序九君，世无失德。虽举族有北辕之衅，而敷天同左袒之心。乃眷贤王，越居近服。汉家之厄十世，宜光武之中兴；献公之子九人，唯重耳之尚在。”或谓帝王受命，不当以重耳为比，不知太后诰命用此，却无碍情真事切，足以深感人心。

　　汪彦章《代群臣劝进康王表》曰：“整襄城之驾，早戒修途；除高邑之坛，亟临大宝。力图后效，如成王小毖之诗；光复丕基。迈文帝大横之兆。”又表曰：“虽以位为乐，非尧舜之本心；然其命维新，盖周邦之旧物。”又《贺登极表》曰：“必国步艰难，始天地出非常之主；及治功宏济，乃子孙承罔极之体。取炎精用事之月，即艺祖兴王之邦。有三千同德之臣，共扶鸿业；用十百卜年之数，重立丕基。”（构后来曾不愧乎？）中兴之初，文章与时俱高如此。

　　浮溪草《建炎德音》有：“曰眷我中原，汉祚必期于再复；而迫于强敌，商人几至于五迁。”又曰：“惟八世祖宗之泽，岂汝能忘？顾一时社稷之忧，非予获已！”可谓说尽当时事情。或谓：“徽庙时留虏庭，不可谓八世祖宗。”后《行马忠河北经制使制》曰：“田野三时之务，所至一空；祖宗七世之遗，厥存无几。”此以为七世，乃为稳当。

　　浮溪草《绍兴改元德音》曰：“圣人受命以宅中。莫大邦图之继；王者体元而居正，盍新年纪之颁？”又曰：“小雅尽废，宣王嗣服于宗周；炎正中微，光武系隆于有汉。”词壮而事切。

　　建炎初，募使虏庭者，修职郎王伦改朝奉郎充大金通问使，浮溪行制曰：“朕惟疆事未宁，亲庭在远。夙宵轸念，庶孝悌通于神明；物色求人，傥忠信行于蛮貊。”又曰：“以尔胄出公侯，资兼智勇。言念主忧而臣辱，何有于生（伦自可怜。胡铨攻之太过）？如皆已佚而人劳，孰当其责？”又曰：“朕既俯同晋国用魏绛以和戎，尔其远慕侯生御太公而归汉。”哀情苦语，可泣鬼神。第高宗肺肠未必如彦章耳。

　　靖康之乱，柔福公主北去，建炎四年，有妄女子诣阙，自称柔福虏中潜归，诏老宫人视之，其貌良是，问以旧宫事，彷佛能言之，高宗恻然，诏授福国长公主，下降高世荣，汪浮溪草制词，曰：“彭城方急，鲁元尝困于面驰；江左复兴，益寿宜充于禁脔。”引用故事，莫切于此。绍兴中，显仁太后回銮，言柔福死虏中久矣，始知其诈，付诏狱执之，乃女巫也。尝遇宫婢，言其貌酷类柔福，遂以旧宫之事告之，因而为诈，乃伏诛。前后赐赉四十七万缗籍入官。

