<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　建炎、绍兴间，汪彦章为中书舍人，寻除翰林学士，谢表云：“文章虽本一技，命令实行四方。故自古禁林之除，极当时儒者之选。矧今学士，尤重他官。内敷帝制之坦明，外应军书之警急。学非闳博，难酬跋烛之咨（柳公权事）；思或淹迟，将误制铃之召。”（宋制院中，以待传呼。）既拜职，一时诏令多出其手，凡上所以指授，诸将感厉，战士训饬，在位哀闵元元之意，具载诰命之文学，士大夫传诵，以比陆宜公焉。

　　绍兴元年正旦，高宗在越州帅百官遥拜二帝，浮溪撰表曰：“帝尧游汾水之阳，久忘天下（眉宇好）；文王遇明夷之卦，益见圣人。臣自远威颜，荐更时序，当玑衡之载复，怅旒之犹赊。鸿雁虽宾，莫致帛书于沙漠；风涛中阻，徒瞻云气于蓬莱。”

　　汪彦章《贺吕忠简初大拜启》云：“方群臣忧杞国之天，靡遑朝夕；乃两手取虞渊之日，重正乾坤。”

　　浮溪行韩蕲王制有曰：“见无礼于君，尔既殚于忠荩；归饮至于庙，我何爱于宠褒。惟功名烈士之始终，惟爵禄有邦之劝沮。尚图后效，更掩前休。”此诛苗刘后酬勋者。有曰：“跪推毂而遣将军，守境既腾于戎捷；歌出车而劳还率，畴庸敢废于邦彝！纵精兵于数路，若珠走盘；挤丑虏于长江，如杵投臼。”此破兀术后酬勋者。

　　王为从弟投拜金人自劾，不允，浮溪草诏曰：“昔羊舌坐诛，靡连叔向；王敦稔恶，犹赦茂宏。盖古者君臣相与于腹心之间，未尝以兄弟辄投于形迹之地。”后王纲复官，浮溪制曰：“圣人之心如权衡之公，法无私者；君子之过如日月之食，人皆见之（织造佳）。卫侯醇谨，初岂有于他肠？颜子庶几，尚何忧于贰过！”

　　绍兴中，汪彦章草《高丽不许入贡诏》云：“坏晋馆以纳车，庶无后悔；闭玉关而谢质，匪用前规。”上称其得代言体。久之，高丽谢表至，上以所御白团扇亲书“紫诰仍兼绾，黄麻似六经”十字以赐，缙绅荣之。

　　浮溪《代嘉王谢及第表》曰：“鹏激天潢之浪，莺迁仙苑之春。昔惭假宠于分茅，今喜成名于拾芥。既与在廷之多士，同值文兴；将令就传之百男，悉从隗始。”

　　浮溪《谢进书赐茶药表》曰：“遭汉家百六之灾，漫无载籍；取武城二三之策，乌足全书？分北苑之上腴，用濡燥吻；乞西山之灵剂，使制颓龄。”

　　汪彦章《贺赤乌白鹊表》云：“孝能致哺，煌煌仪则之新（画来是赤乌白鹊）；喜必传音，{羽高}{羽高}羽毛之洁。徊翔有炜，协周家王屋之符；粹美而真，异庄子雕陵之见。”（国初，杨士奇改贺白鹊一联云：“与凤同类，跄跄于帝舜之庭；如玉其辉，{羽高}{羽高}在文王之囿”仁庙喜曰：“此方是帝王家白鹊。”适内厨进膳，遂命内臣彻以赐之。）

　　汉石建为郎中令，书奏事，事下，建读之曰：“误书！‘马’字与尾当五，今乃四，不足一，上谴死矣。”甚惶恐。汪彦章“书马者并尾而五，常负谴忧。”盖用此事。孙仲益谢表亦有云：“名节坏于谤谗；孰听鼠牙之讼；精神销于忧患，屡惊马尾之书。”

　　颜鲁公自湖移刺抚州，浮溪绍兴初亦自湖移抚，谢表曰：“惟临汝之故都，有鲁公之遗迹。时当大历，来自吴兴。虽贤愚比拟之非伦，然明圣选除之所似。奉明王十行之诏，愿布隆宽（字法）；想英贤百世之风，更思奇节。”又谢表有曰：“去国三年，长近蓬莱之气；移官千里，未离牛斗之墟。采薇遣戍，何昆吾猃狁之足忧；细柳劳军，知李牧廉颇之可用。”下联文意微有牵强，而无前数联，恐是谢庙堂启。

　　浮溪后知徽州，以宗祀赦文授新安郡侯。徽故汪乡郡也，其谢表云：“久客还家，方憩南飞之鹊；通侯授印，忽成左顾之龟。宋人以得封，望胡及此；汉将银黄而夸里，荣乃过之。”又有《谢宰相启》曰：“城郭重来，疑千载去家之鹤；交游半在，或一时同队之鱼。”未几改知泉州，到任表云：“素号迂疏，无问马及羊之智；乃蒙安便，得维桑与梓之州。二年而劳力劳心，一身而畏首畏尾。力祈罢免，反冒迁除。虽卖剑买牛，老犹堪于渤海；然举头见日，身益远于长安。”

　　刘禹锡《听旧宫人穆氏唱歌一诗》云：“曾陪织女度天河，记得云间第一歌。休唱贞元供奉曲，当时朝士已无多。”刘在贞元任郎官御史，后二纪方再入朝，故有是语。浮溪始采用之，其宣州谢上表云：“新建武之官仪，不图重见；数贞元之朝士，今已无多。”汪在宣和间为馆职符宝郎，是时绍兴十三四年中，其用事可谓精切。

　　秦相子以状元登第，浮溪贺启曰：“三年而奉诏策，固南宫进士之所同；一举而首儒科，乃东阁郎君之未有。虽迫于典故，姑令王勃以居前，然积此眷知（时桧引嫌，以陈诚之为首），行见鲁公之拜后。”或以为有讥刺，用是得谤，逐落职永州居住。谢表云：“瓶居井眉，虽有措身之地；狐正丘首，未知归骨之期。”在永积十二年，更四赦不得还，间遇胜日，幅巾葛屡登西山循钴钅母潭入愚溪并湘流，为文以吊古人，而自肆于山水。孙仲益称其“年益高，文益奇，诗益工，华妙精深，与柳仪曹相伯仲”云。

　　崔嗣道词科宇文彬《代大理国王谢赐历日表》曰：“坐明堂而朝群后，预观月令之布新；先诸夏而后四夷，永赖德辉之旁烛。”第三人张守云：“舜齐七政，治罔逮于要荒；武通八蛮，赐不闻于正朔。岂伊绝域，辄预颁时。”亦不减前表。

　　建炎四年，驻跸越州，明年改元绍兴，遂升府号，后移跸临安，命资政殿学士张守知府事，谢表曰：“履勾践之故栖，厉尝胆枕戈之志（恰好当家甚）；想神禹之遗迹，服卑宫菲食之劳。”又《谢赐行宫充府治表》曰：“六蜚回御，想清跸之余音；一札疏恩，复黄堂之旧观。家在楼台，真羡诗人之胜；戟森兵卫，稍知州将之尊。广厦千间，已免震凌之患。土阶三尺，尚存简素之风。”言上于宫室无所增葺也。

　　绍兴初，胡康侯（安国）为给事中兼侍读，专讲《春秋》，以论事忤旨，遂乞侍养，许之。其谢表曰：“叱驭戒涂，梦寐碧鸡之佳境；牵衣结恋（情到），徘徊乌鸟之深情。矧当喜惧之年，深计短长之日。”牵衣结恋四字，画出依依情态，妙甚。康侯没，子寅进文集云：“丘木成阴，虽郁春秋之志；囊书奏御，何知旦暮之逢。”亦自悲款有致。

　　宋朝词科以露布命题凡四，其脍炙人口者，薛嘉言《唐西海道破土谷浑露布》，曰：“龙驹千里，越流沙青海而来（使事处如铁如意槌碎珊瑚）；凤历万年，颁玉朔白兰之外。”秦桧《唐擒颉利露布》曰：“整王旅之云屯，依天声而电击。气调时豫，岂容微之弗隙；地辟天开，奚有纤埃之未扫。”

　　秦桧又有《代宰臣贺日下有五色云表》云：“如盖如盘，（日）方显照临之用；非烟非雾，（云）共呈承戴之华。休矣祥开，灼乎贶施。臣等誓勤绵薄，（云）求介昭明。（日）帝衮长瞻，固已倾心于就望；官名久正，母庸纪号于青黄。”此亦词科试卷。

　　当桧用事时，佞士盈廷，引古今而颂功德者，例沐汲奖。桧尝建一德格天阁，朝士有贺启曰：“在昔独伊尹格于皇天（奇语），到今微管仲吾其左衽。”桧喜，超擢之。

　　李汉老（邴）有贺丞相二启，无非媚灶之语，然其文自隹。贺朱相曰：“际天飞之运，蚤参骏命之元；叶帝赉之求，实冠群公之表。十龟成朋，曾莫助告猷之益；五龙为辅，念尝同遭变之艰。”贺秦相曰：“昆夷维其喙矣，岂云属耆老而居岐山（好对。便作惊人伎俩）；周公方且膺之，庶其会诸侯而朝洛邑。大节著乎本朝，尝左袒以为刘氏；孤忠奋乎绝域，真不食而哭秦庭。（桧初为议状于金师，言张邦昌不可立，愿复嗣君以安四方。金人怒，执桧去。）

　　李文肃又有《贺秦相进师垣启》曰：“推赤心于腹中，君既同于光武；有大勋于天下，相自比于姬公。”秦以为讥已，答启曰：“君既同于光武，仰归美报上之诚；相自比于姬公，其敢犯贪天之戒。”文肃得之，不能不恐，然亦终不能加害。

　　王仲，岐公暮子也，善词翰，尤工四六。建炎初，知袁州，虏寇江西，坐失守削藉。尝以启于秦会之曰：“黄纸除书，久无心于梦寐；青毡旧物，尚有意于陶熔。”会之为之开陈，诏复元官。

　　张彦实掌诰制，杨原仲并居西掖，代言多彦实与之润色，偶戏成一毫笔绝句云：“包羞曾借虎皮蒙，笔阵仍推兔作锋。未用吹毛强分别，即今同受管城封。”原仲以为诮已，大怒，诉于桧，桧讠术言官弹之，彦实罢为宫词谢表云（文字亦能为崇）：“虽造化之有生有杀，本亦何心？然臣下之或赏或刑，咸其自取。”

　　绍兴七年，赵忠简公（鼎）重修《哲宗实录》，书成，转特进，吕本中草制有曰：“谓合晋楚之成，不若尊王而贱霸；谓散牛李之党，未如明是而去非。惟尔一心，与予同德。”桧以为破和议，深恨之。（制词中又有“惟宣仁之诬谤未明，致哲庙之忧勤不显。”此盖用范忠宣遗表中语。两句但易两字而甚不然。范辞云：“致保佑之忧勤不显，”专指母后而言，正得其实，今以“保佑”为“哲庙”，了非本意。）

　　赵忠简安置潮州，凡五年，杜门谢客，时事不挂口，及移吉阳军，有谢上表曰：“白首何归，怅余生之无几；丹心未泯（忠胆淋漓），誓九死以不移。”桧见曰：“此老倔强犹昔。”

　　绍兴八年，诏侍从台谏详奏和金得失，胡澹庵（铨）杭疏乞斩秦桧，连贬窜，王卢溪（廷）以诗送之曰：“痴儿不了公家事，男子要为天下奇。”陈彦柔（刚中）以启贺之云：“屈膝请和，知庙堂御侮之无策；张胆论事，喜枢庭经远之有人。身为南海之行，名若泰山之重。”又云：“知无不言，顾请尚方之剑；不遇故去，聊乘下泽之车。”桧闻之，卢溪眨辰阳，彦柔贬安远。

　　绍兴九年，和议成，大赦。直学士院楼草赦文曰：“乃上穹开悔过之期，而大金报许和之约。割河南之境土，归我舆图；戢宇宙之干戈，用全民命。”岳武穆（飞）在鄂州，上疏力陈其非，有曰：“臣身居将阃，功无补于涓埃；口诵诏书，面有惭于军旅。顾定谋于全胜，期收地于两河。唾手燕云，终欲复仇而报国，誓心天地，尚令稽首以称藩。”疏入，桧益怒，遂成仇隙。

