<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　绍兴间，黄公度榜第三人陈修，福建解试《四海想中兴之美赋》，第五韵隔对云“葱岭金堤，不日复广轮之大，太山玉牒，何时清封禅之尘。”时诸郡试卷多经御览，高宗亲书此联，粘之殿壁，及唱名，上云：“卿便是陈修。”因诵此联，凄然出泪。其年第五人方翥解试《中兴日月可冀赋》一联云：“贮观僚属，复光司隶之仪；忍死须臾，咸泣山东之诏。”亦经御览，唱名特加一资。

　　绍兴间，太博吴元美创岳宫三清殿，以题梁属黄龟年，龟年即解手帕濡墨大书云：“风马云龙，俨百顺钩陈之卫；金枝玉叶，拱万龄宸极之尊。”词语铿润，书法高古，吴初见公略不经思，复疑濡笔染墨非法，既而双美，始大喜心服，归语子侄曰：“此公不特词翰可敬，其才出人数等。”

　　玉牒所纪，非止本支而已。凡一朝大政事、大号令、大更革、大拜罢，皆在焉。仙源、积庆特其一条耳。前此《进玉牒成书表》，罕能备言之，惟张于湖（孝祥）一表，始终对说，其辞有云：“帝系勒鸿，灿科条于属籍；圣谟启佑，严训典于宝储。尧统汉绪，肇派别于天潢；周诰商盘，丽光躔于东壁。惟昭穆亲疏之有序，与文章号令之当传。麟趾振振，共仰宗盟之益茂；虞书浑浑，更瞻圣作之相辉。”其形容玉牒，方为两尽。

　　凡表中谢后当说“窃以”，各随题意。如洪景卢（迈）《代枢密使谢赐玉带表》云：“窃以裴度视师，服章武通天之宝；卫公戡难，拜文皇于阗之珍。”视师、戡难，俱见枢臣之意。又如汤岐公（思退）《谢赐御书周易尚书表》云：“窃以法始四营，莫辩乎易，文兼五典，皆聚此书。续东鲁之韦编，发先秦之竹简。意广大而莫测，辞灏噩以难窥”是也，或用事，或不用事，亦无定格。

　　汤岐公谢《赐御书周易尚书表》是词科试卷，代守臣作者，其中惊语云：“删妄论于九师，掇微言于四代。月将日就，彰圣学于祗勤；墨妙笔精，竦侯藩之赡对。”又云：“垂衣裳而致治，盖取乾坤；广视听以御图，一似尧禹。秘书深刻，已参淳化之孝经，方国咸颁，远陋汉光之手札。臣叨分符竹，获睹宝奎。八法难知，徒惊端劲遒伟之状；一圻所治，顾布精微疏通之风。”洪景卢亦有警语云：“八卦之说谓之索，奉以周旋；有篇之义莫得闻，坦然明白。”又断句云：“但惊奎璧之辉从天而下，莫测龟龙之秘行地无疆。”

　　杨政除太尉，汤岐公行制曰：“远览汉京，传杨氏者四世。”近稽唐室，书系表者七人。（亲切从博洽中来。）谓杨震子秉，秉子赐，赐子彪，四世为太尉。李德裕辞太尉云：“国朝重惜此官，二百年间才七人。”其用事精确如此。 

　　 
 
 卷七 宋 
 
　　建炎初，朱少章（弁）洪忠宣（皓）俱衔命使虏，拘在虏庭。绍兴五年，道君皇帝崩于五国城，少章在燕山闻之，服斩衰，朝夕哭，为文以祭，有曰：“叹马角之未生，魂消雪窖；攀龙髯而莫上，泪洒冰天。”后王伦归，传其文至，上览之感怆。忠宣在冷山讳闻，北乡泣血，即开泰寺荐之，其辞曰：“千载厌世，莫遂乘云之仙；四海遏音，同深丧考之戚。况故宫为禾黍（言言怆恍），改馆徒馈于秦牢；新庙游衣冠，招魂漫歌于楚些。伏顾盛德之祀，传百世以弥昌；在天之灵，继三后而不朽。”故臣读之，无不掩涕者。

　　唐窦叔向上《正懿皇后哀挽诗》有“命妇羞苹叶，都人插柰花”之句。《晋史》：成帝时，三吴女子相与簪白花，望之如素柰。传言，天宫织女死，为之着服。已而，杜后崩。绍兴五年，宁德皇后讣音自北庭来，知徽州唐辉使休宁尉陈之茂撰疏文，有云：“十年罹难，终弗返于苍梧；万国衔冤，徒尽簪乎白柰。”是时，正从徽宗蒙尘，其封偶精确如此。

　　钦宗嗣位未几，遽罹狄祸，绍兴末，讣音入国，任元受（尽言）时为下僚，率缙绅为位佛宫以致哀，作疏文曰：“臣等从军以出，始惭晋国之亡臣（一腔热血淋漓楮墨之间）；御主而还，终愧赵王之养卒。攀号靡及，摧殒何穷！义不戴天。扣九关而无路！礼应投地，庶十力之可凭！恭顾神游超越，睿识圆明。区脱尘空，（虏地）来即宝华之法会；兜离响灭（虏音），常闻金鼓之妙音。”又疏曰：“恭惟大行孝慈渊圣皇帝，蹈千仞之渊冰，脱群生之涂炭（徽宗自是可恼，钦宗真是可怜）。皇天降割，裔土告终。万秉墨，将御徐戎之难；六军缟素，咸声义帝之冤。恭顾法证三乘，趣超十地。如天子名为善寂万有皆空（佛号），如世尊身就涅一真不灭（死化）。昔人有言：“读《出师表》而不泣者，必非忠臣。”余谓：“彼二表已堪流涕，此二疏乃可痛哭。”

　　任元受有《贺汤侍御鹏举启》，专言秦桧之恶，其略曰：“请言自古之奸臣（争臣口，词臣笔），无若亡秦之巨蠹。公攘名器，报微时箪食之恩；擅肆刑诛，箝当代缙绅之口。忠臣不用而用臣不忠，实事不闻而闻事不实。私富贵之垄断，岂止使子弟为卿（即巧诋毒骂不恶于此）；夺造化之垆锤，乃不许人主除吏。忠义扼腕，知识寒心。并愧汉臣，初乏朱云之请剑；下惭唐室，未闻林甫之斫棺。”元受，元符谏官伯雨之孙，可谓不愧其祖。杨诚斋谓其文“孤峭而有风棱，忠鲠而有义气。”良非溢美。

　　洪忠宣三子，适、遵、迈，并中词科。绍兴、乾道间，继入西掖。迈谢表有云：“父子相承，四上銮坡之直；弟兄相望，三陪凤阙之游。”时有贺三洪启云：“有是父有是子（自然语），相传忠义之风；难为弟难为兄，俱擅词章之誉。”

　　张魏公都督江淮军马，会诏归朝，未至而免相。洪景伯（适）当制，其词曰：“棘门如儿戏耳，庸谨秋防；衮衣以公归兮（好剪裁），庶闻辰告。”所谓儿戏者，指边将也，而读者乃以为诋魏公。其末句曰：“春秋责备贤者，既功业之维艰；天子加礼大臣，固始终之不替。”所以怅惜之意，至矣。

　　绍兴间，洪景严（遵）《代福州谢历日表》，其颂德一联云：“神祗祖考，既安乐于太平；岁月日时，久明章于庶证。”用《诗》凫序及《书》洪范文，皆未尝辄增一字。乾道中，有外郡上表谢历，采取用之，以为用事精切，景严笑谓曰：“今光尧在德寿，所谓考者何哉？此大有利害，不可不审。”

　　绍兴间，洪景卢（迈）撰《渊圣乾龙节疏》曰：“应天而行，早得尊于大有，象日而动，偶蒙难于明夷。”《大有卦》，柔，得尊位，应乎天而时行。《左传》：叔孙豹筮遇明夷，象日之动，故曰“君子于行”。《彖辞》云：“内文明而外柔顺，以蒙大难。”亦纯用本文。

　　显仁皇后小祥，洪景卢为慰表曰：“汉中天二百而兴，益隆大业（不做而做是佳境）；舜至孝五十而慕，独耀前猷。”时高宗圣寿五十四也。

　　洪景卢草《辛巳亲征诏》曰：“惟天惟祖宗（是惯手），方共扶于基绪；有民有社稷，敢自佚于宴安。”又曰：“岁星临于吴分，定成淝水之勋；斗士倍于晋师，可决韩原之战。”是时，岁星在楚，未几，金人弑亮于瓜洲，帝犹未启行也。有作《贺诛卢亮表》曰：“盖瓜步既应童谣，那无天道？棘门或如儿戏，将屈帝尊。”又曰：“讵容去腹以实盐，政可添头而为器。”二联语壮而对切，与亲征诏檄相为伯仲，但上联意若未顺，如曰“恐棘门或如儿戏，将屈帝尊，而瓜步果应童谣，那无大道？”则尤为全美。

　　吴在兴元修塞两县决坏渠，洪景卢为奖谕诏曰：“刻石立作三犀牛（工从熟化），重见离堆之利；复陂谁云两黄鹄，讵烦鸿之谣。”用老杜《石犀行》云：“秦时蜀太守，刻石立作三犀牛”及《汉书》翟方进坏鸿隙大陂，童谣云“反乎覆，陂当复。谁云者，两黄鹄”等语也。

　　乾道初，以叶、魏杞为尚书左右仆射并兼枢密使，初为谏议林安宅所击，罢去，林遂副枢密，已而置狱，其言皆无实，林责居筠，叶乃召拜左揆。洪景卢草制曰：“既从有北之投，亟下居东之召。有欲为王留者（巧舌而运熟笔），孰明去就之忠；无以我公归兮，大慰瞻依之望。”后坐冬雷罢相，容斋又当制，曰：“调阴阳而遂万物，所嗟论道之非；因灾异而劾三公，实负应天之愧。”盖因有讽云。

　　魏杞初为宗正少卿，使金定和议，及还，慰籍甚厚，旋致大用。故景卢草杞赠父词曰：“大名之后必大，非止其身；和戎如乐之和，幸哉有子。”赠母词曰：“藏盟府于园功，不殊魏绛；成外家之宅相，重见阳元。”（天生自然，无独必有对。）封妻姜氏词曰：“筮仕于晋曰魏，方开门户之祥；取妻必齐之姜，孰盛闺闱之美。”

　　乾道甲午改元纯熙，既已布告天下，景卢时守赣，贺表云：“天永命而开中兴，方茂十年之统；时纯熙而用大介，载新纪号之年。”迨诏至乃为淳熙，盖以出处有“告成大武”之语，故不欲用。

　　洪景卢《代枢密使谢玉带表》有云：“从枕席以过师，未逄戎韬之略；执干戈而卫社，莫参盟府之勋。遽膺一札之书，申贲万镒之宝。有璞于此必使斫（宋人之习固然），恍惊制作之工；匪伊垂之则有余，允谓便蕃之赐。于王比德，虽君子之莫追；束带立朝，庶嘉宾而可对。”昔人谓，将帅表须雄壮，此足当之。其用《充国傅》及《礼》、《诗》、《论》、《孟》尤称巧手。

　　周益公（必大）绍兴丁丑词科以交址进驯象命题，就试之士，仅能形容画象及塑象而已，惟公表曲尽驯象生意（从象说便实而死，于驯字上生情遂觉虚活），有云：“名应周郊之五路，克协驭仪；耳闻舜乐之八音，能参率舞。”又曰：“靡惮奔驰，幸舍鸢飞之ㄢㄢ；无烦教扰，俾陪兽舞之般般。”主司惊异，遂中首选。

　　高宗初一儿三岁，误为苗、刘所拥，遂为张浚所杀，自是屡祷燕祺，故词科以《贺皇太子生》命题。周益公试卷起云：“天圣神，君万年而锡祚；祥开禁掖，震一索而得男。”结云：“使寿使富而多男，方协尧封之祝；宜民宜人而受禄，载歌周雅之章。”当时称其擅场。（有窃后一联者，改作“多富多寿而多男”对“克长克君而克类”，不知当时果有“多富多寿”之祝否？又以“华封”对“皇矣”、“矣”对“封”果当否？）

