<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周益公初试馆职，即以掌制手见称，乾、淳间在翰林凡六年，制命温雅，周尽事情，为一时词臣之冠。有《除礼部侍郎诰》云：“分六职于中台（原原本本），共厘庶务；正贰卿于宗伯，尤号清曹。非夫令闻广誉施诸身，前言往行畜其德，何以助我中和之化，仪于侍从之班？久叹才难，盍从试可？朕旁招彦士，盼饰隆平。稽三王损益之文，闵五季袭沿之陋。礼乐自天子出（后谢表亦用之），将成列圣之典章；笾豆则有司存，兼采诸儒之论议。资尔直清之誉，副予制作之官。上而修神天庙社之盛客，下而正玉帛鼓钟之末节。使汉文焕焉可述，则周道粲然复兴。”此篇组织之工，已并天巧矣。

　　周益公《谢除吏部侍郎表》云：“知人非尧帝之难，巧壬奚患？选众有皋陶之举，枉直自分。”《谢除礼部侍郎表》云：“惟宗伯古之清曹，惟贰卿今之抚仕。礼乐自天子出，虽上禀于圣谟（思到笔随，亦由储材之富）；笾豆则有司存，当俯求于故实。夫何鄙朴，而许摄承？夙夜直哉惟清，莫遂夔龙之逊；文章焕焉可述，更惭乘马之工。”《谢除礼除尚书兼翰林学士谢表》云：“宗伯缀文昌之座，已高曳履之班；翰林依华盖之星，尚玷纟寅纶之直。”诸表含经吐史，戛玉枞金，一时词垣诸人，皆叹以为不可及。

　　淳熙间，周必大除参知政事，《谢太上皇帝表》曰：“虽舍生之类，夙仰戴于陶成；然太极之功，终莫窥其运用。”后进左丞相，谢上表云：“惟尹暨汤，虽乏格天之效（有体有貌之言）；安刘必勃，尚存念祖之心。”读者谓其字字不苟，具有宰相风度。

　　周益公《谢宫祠表》曰：“晨趋凤阙，绾五组之光华；夕侣渔舟，披一蓑之蓝缕。”又曰：“负兹有疾，”人多疑“兹”字误，公后自笺曰：“出《公羊》：威公十六年，诸侯有疾，曰负兹。兹，新生草也。”

　　凡臣僚上表所称“惟臣”“诚惶诚恐”“诚欢诚忭”“稽首顿首”者，谓之“中谢”“中贺”，自唐以来，其体如此。“盖某”以下，亦略叙数句，便入此语，然后敷陈其详。后人不察，或于首联之后（方员自有规矩，何可不知），凑用两短句，言震惕之意，而复接以中谢之语，则遂成重复矣。周必大《谢复益国公表》曰：“华阳黑水，裂地而封；旧物青毡，从天而下。磨玷之勤未泯，执圭之宠弥加。臣诚惶诚恐。”或以为疑问公，公答之如此。

　　史真翁（浩）有《侍讲说书官为经筵进（题目琐碎极难者匀称）。讲孟子终篇谢赐金带牙简同侍读修注官谢赐御筵及鞍马香茶进诗表》，题中转摺极多，最难整次，而史表委曲圆活，有余采而无涩语（就用《孟子》语妙），可谓四六中子长，其略曰：“逮圣神尊德以有为，于学问逢原而自得。细旃昼访，聆责难陈善之规；峨弁星环，探知性尽心之蕴。华编甫撤，谀问奚裨。畴侍讲说书之劳，暨著记纂修之职。Ｆ３绚采（金带），复象齿之珍（牙简）；玉茕示慈，咸缀麟台之席（御筵）。上驷式调于沃辔，（鞍马）团龙交粲于奇芬。（香茶）稽古所无，省躬莫称。归美以报，拜手载朝。赞至圣之大成，述君臣之相说。辞陈约礼（进诗），远希积翠之篇（唐太宗）；句写赐笺，俯效集仙之饮。”（唐玄宗）

　　史真翁八十，孝宗特遣使赐御笔褒谕，俾介眉寿，又赐金器香茶等物，真翁表谢云：“貂飞于川涂，翰墨腾光于龙凤。谓臣浮生之稀有，又过十春；祝臣暮齿之再延，俾逢千岁。杯盘罗列，盆盎错陈，率皆粟缕于兼金，况乃环装于百宝。分上方之清馥，掇正焙之龙芽。”盖真翁曾侍帝于潜邸，帝即位，遂大拜，宠锡最渥，故表中复有“乾坤长养，父母爱怜。自执卷于潜藩，暨秉钧于初政。抚存特异，终始弗渝”等语。

　　朱紫阳（熹）除浙东提刑到任谢表有云：“虽驽马之十驾，后者鞭之（工于编插）；然鼯鼠之五穷，技止此耳。”按《荀子》：“骥一日而千里，驽马十驾亦及之矣。”又，“鼯鼠五技，能飞不能上屋，能缘不能穷木，能浮不能深浴，能穴不能掩身，能走不能先人。是谓五穷。”《庄子》：“善养生者，若牧羊然，视其后者而鞭之。”柳子《黔之驴说》“技止此耳。”只此四句，铸古词何等神妙，世之不能四六者，类言“雕虫小伎，壮夫不为”，孰知前代大儒乃尔！

　　二程毓秀黄冈，前此祠堂阙焉，郡守李谌经始缔创，朱晦翁大书扁榜，且为之记，李自为上梁文曰：“江趋庐阜而东，实接濂溪正传之派，（趋字揖字更下得好）山楫浮光而北，又邻司马载毓之邦。”盖温公生光州故名光。周元公隐庐山之阴，濂溪在焉。光黄江皆邻州，亦异事也。李乃文肃之孙，文学典刑，固有自云。

　　吕成公（祖谦）《进仙源类谱表》有云：“德隆泽厚，命既积于万年；胄远族蕃，谱方新于六世。”此上高宗者也。前布告手书曰：“传序九君，”而此仅云六世者，盖以帝论，则至钦宗已九君，以世论，比高宗才六世耳。呜呼！以举族北辕之后而有此谱牒，可为于咽。

　　乾道初，有自翰林学士除同知枢密院事者，吕成公草诰云：“在咸平有若臣旦，在嘉有若臣修。擢繇禁林，登贰枢极。帷幄收颇牧之绩，樽俎折獯狁之谋。无竞维人，式序在位。翰林学士知制诰兼侍读某代言温雅，发号施令，罔不臧劝诵（如今用成语便以为旧话，前辈政不如此）；从容陈善，闭邪谓之敬。屡访河西之边事，咸耸山东之诏书。嘉其知军戎之情，进而与甲兵之问。尔猷则告，我武帷杨。噫！夙夜宥密，单厥心，勿替协恭之助；国家间暇，明其政，具严思患之防。可授同知枢密院事。”此语妙在将翰林与枢密纽捏成团，殊无苦色。（宋人又有《贺翰林迁兵部启》云：“从横经库，甲乙丙丁四部之书；驰骤词坦，天地风云八方之阵。”）

　　凡制诰不称为某人作者，以其人不称也。东菜又尝撰《中书舍人除翰林学士诰》云：“具官某，增主之明，洋洋晁董之对；发帝之令，浑浑虞夏之书。休有德声，最于迩列。是用进陟銮坡之邃，深居钤索之严。近天子之光，允赖谋猷之启沃；见王者之志，观诏命之发挥。”此诰文极清华，亦不称为某作。

　　吕东莱《通张魏公启》有云：“先知觉后知，传斯文之正统；小德役大德，为善类之宗盟。扶日毂于庆霄，握斗枢于宥府。国家再造，高鸿烈于汾阳；天地重开，翊丕图于建武。”东莱与魏公之子南轩友善，故极其推尊，而自叙处复极其挹损，云：“每原念于衰宗，尝屡投于化冶。虽迹遥履舄，莫伸磬拆之恭；然气激肺肝，窃效钟鸣之应。”

　　杨诚斋（万里）《贺张魏公除都督启》曰：“胡马南牧，拆棰以毙其酋；衮衣东征，投戈而拜吾父。”语亦奇壮。

　　杨诚斋《谢提举广东》警联云；“九天晓日，念孤臣将远于长安；四乘秋风，忽宠命载驱于原隰。至于南海，保彼东方。”又云：“海若祝融，弹压波澜之险；朔云边雪，驱除江岭之氛。”谢知福州警联云：“米蘖自将，粗谨酌泉之誓；茧丝是戒，少宽竭泽之嗟。”又云：“政苟安恬，宁有骇舆之马；吏无侵枉，谁为游釜之鱼。”若此之类，俱意新调新。大抵宋人四六，荆公谨守法度，东坡雄深浩博，出于准绳之外。由是分为两派。后来汪浮溪、周益公诸人类荆公，孙仲益，杨诚斋诸人类东坡。

　　范石湖（成大）帅蜀，上巳日，大燕乐，语僚佐撰呈，皆不惬意，有石生者一联云：“三月三日，岂无长安丽人；一咏一觞，载讲山阴禊事。”公心肯之。

　　孝宗时，上庠试卷时经御览，辛丑大旱七月，私试《闵雨有志乎民赋》，魁士刘大誉赋中有“商霖未作，相传说于高宗；汉旱欲苏，烹弘羊于孝武”之句。时赵温叔为相，孝宗遂欲因此罢之，会有诏迎天竺观音就明庆寺请祷，有为诗者曰：“走杀东头供奉班，传宣圣旨到人间。太平宰相堂中坐，天竺观音却下山。”温叔闻之，遂乞免。

　　宋初有年八十二魁大廷者，谢启云：“白首穷经，少伏生之八岁（工绝）；青云得路，多太公之二年。”或以为梁颢。绍熙间，有士子年十九以诗赋擢第，梁溪费衮为作启云：“年逾贾谊，亦滥置于秀材；齿少陆机，顾何能于文赋？”盖二者年齿适相上下也。

　　楼攻瑰（钥）草《光庙逊位诏》：“虽丧纪自行于宫中，而礼文难示于天下。”盖孝庙上仙，光宗以疾不克亲临丧，遂传位于嘉王也。又草《立韩后制》曰：“书称尧舜禹之传，朕克艰于负荷；诗美姜任姒之圣，后宜谨于仪刑。”于时吴谢李三后皆在长乐，其用姜任姒可谓精切。

　　楼攻瑰《谢除参知政事表》有云：“朝廷建辅，号天子之四邻；政事参闻，下丞相之一等。”又云：“负二宜去，有七弗堪。宿恙渐侵，将吁天而致祷；误恩狎至，真地以靡遑。”句句从肺肠中搜出。二宜去，七弗堪，何等精确。唐孔云：“吾二宜去：年老，一也，为左右丞不得进退郎吏，二也。”晋嵇康七不堪，见《绝山巨源书》。

　　李词科赵彦中《代进国史列传表》云：“录公卿而为世本，肇自有熊；传臣子而易编年，ㄈ繇司马。”高崇奎《辞免内相兼修史表》曰：“玉堂挥翰，誉殊乏于令狐；金匮绸文，才当延于司马。”一则词臣令狐，一则太史公司马迁，不惟事精，又且对切，视彦中词科表以有熊对司马，此又胜焉。

　　庆元初，《奉孝宗御制藏华文阁诏》曰：“经纬天地，道存浑噩之书；鼓舞雷风，仁荡温沌之命。写之琬琰，炳若丹青。太微三光之庭（文亦冠裳），丕阐凤巢之势；上帝群玉之府，遂通龙纪之联。”此高崇奎笔。

　　宁宗朝，以伐金诏四方凡二，开禧诏曰：“含垢纳污，在人情而已极；声罪致讨，属胡运之将倾。”翰林学士李壁之词也。嘉定诏曰：“犬羊跨我中原，天厌多矣（后联较胜）；狐兔失其故穴，人竞逐之。”与前诏旨大约相似。

　　宁宗朝，真西山（德秀）权直学士院，尝代制置司撰瑞庆节表云：“无思无为，化自隆于鼓万；有容有立，德参贯于函三。故修龄与日以长存，虽巧历穷年而莫尽。臣驰神拱北，将指落南。奉万岁之玉卮，遥想行之隔；上千秋之金鉴，庸伸獒忭之恭。”当时推其雅秀。后来翰苑诸公多袭用之。

　　西山掌内制六年，因母请外便养，得除江东运使，谢表云：“轺传初驰，旄倪争睹。谓朝廷所以辍柱下之吏（笔端驰骋），盖圣主将以惠江左之民。因博采于风谣，颇究知其疾苦。赋难遽省，盍渐捐赋外之征（四六中见经济）；民未易苏，当先去民间之蠹。”及到任，惠政深洽，不愧其言。

