<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梁氏帝王，简文为胜，湘东次之。其谢赍诸表启并称精丽。简文《谢东宫赐裘表》云：“才惭齐相，受白狐之饰；德谢汉蕃，均黑貂之赐。地卷朔风，庭流花雪。裙生惠气，袖起阳春。”《谢敕赉方诸剑等启》云：“才发玉函，雕奇溢目；始开牙检，丽饰交陈。已匹丹霞之辉，乍比青云之制。身文自贵，器用惟宜。寒暑兼华，左右相照。”《谢赉赐玉佩启》云：“蓝田丽彩，槐水镂文。饰以金阙之珠（只敲得碎、揉得匀，搦得团，便是佳境），制以鲁般之巧。故以裾端照色，影外生光。恩发内府，猥垂沾赐。臣方温谢德，比振惭声。沐浴深慈，欣荷交至。”《谢敕赉广州区等启》云：“淮南承月之杯，岂均符彩？西国浮云之碗，非谓环奇。”《谢敕赉长生米启》云：“尧禾五尺，未足称珍；汉苗九穗，方斯非拟。如随瑞鹿，若降神乌。暮律向游。献春方始。食乃民天之贵，粒有延龄之名。藉此资身，因斯养性。”《谢敕赉益州天门冬启》云“逮自星桥，见珍玉垒。本草称其轻身，廷寿实为上药。姬晋之重丹桂，曹丕之爱落英。一家恩锡，窃幸往代。”《谢敕赉城边橘启》云：“甘逾石蜜，味重金衣。晖章缥李，岂止称于晋世？上林美枣，非独高于汉日。”《谢敕赉河南菜启》云：“海水无波，来因九译。周原泽洽，味备百羞。尧韭未俦，姬蜀非喻。”《谢敕赉大菘启》云：“吴愧千里之莼，蜀惭七菜之赋。是知泮宫、采茆，空入鲁诗；流火烹葵，徒传幽曲。”（挑在篮中俱是菜）《谢赐柿启》云：“悬霜照采，凌冬挺润。甘清玉露，味重金液。虽复安邑秋献，灵关晚实；无以匹此嘉名，方兹擅美。”

　　陶贞白有二刀名善胜、威胜，武帝以赐简文，简文谢启云：“名均素质，神号脱光。五宝初成，曹丕先荷其一；二胜今造，愚臣总被其恩。锡韩非之书，未足为比；给博山之笔，方此更轻。”

　　简文又有《谢赉扇启》及《答定襄侯饷卧簟书》亦并洒然可爱。启云：“某奉宣敕旨，垂赉细绫大文画柳蝉雀扇一柄者，文均析缕，香发海檀。肃肃清风，即令象簟非贵；依依散彩，便觉夏室含霜。饮露青蜩，应三伏之修景；群飞黄雀，送六月之南风。蔽日垂阴，薰泽惭采；浮凉涤暑，苹末愧吹。”其答书云：“筠篁多品，筱荡杂名。校色比奇，独此为贵。自含苍紫，似久暴于柯亭；乍舒黝素，若屡沾于湖水。三伏余炎，九折成用，便可旅食南馆，高卧北窗。”

　　湘东《谢东宫赐弹棋局启》云：“绎本惭游艺，弥愧拂巾。缘边之法，庶遵细柳之阵；徘徊之势，方希明月之楼。”《谢东宫赉辟邪子锦白褊等启》云：“江波可濯，岂藉成都之水；登高为艳，取映凤凰之文。至如鲜洁齐纨（字字丽藻），声高赵；色方蓝浦，光譬灵山。试以照花，含烛银之状；将持比月，乱含璧之辉。”《谢东宫赉花钗启》云：“丽玉澄晖，远过玳瑁之饰；精金曜首，高践翡翠之名。”《谢东宫赉瓜启》云：“金荣始荐，琼蕊载珍。味夺蔗浆，甘逾石蜜。”

　　湘东尝出军，有人将妇从者，湘东为勘语曰：“才愧李陵，未能先诛女子；将非孙武，遂欲驱战妇人。”徐君茜时为谘议参军，应声曰：“项籍壮士，犹有虞兮之情；纪信成功，亦资姬人之力。”

　　洛阳王伟从侯景叛，景败，元帝爱其才，欲全之，朝士请曰：“前日伟作檄文甚佳。”帝求视之，有云：“项羽重瞳，尚有乌江之败；湘东一目（侵人太甚），宁为赤县所归。”乃大怒，杀之。

　　昭明文学藻思高于一时，方之简文、湘东，难为兄弟。《谢敕赉地图启》云：“汉氏舆地，形兹未拟。晋世方丈，比此非妙。匹之长乐，帷画古贤；俦之未夹，止图将帅。未有洞该八薮，混观六合。域中天外，指掌可求；地角河源，户庭不出。岂问千秋，自识乌桓之地；脱逢庄武，方著《博物》之书。”

　　昭明亡后，萧子范求撰其集表云：“臣蝉翼轻身，未从尘露；豹斑严驾，永辍骖。恋生怀慈，伏深涕慕。昌乞铨次遗藻，勒成卷轴。”

　　梁自大同之后，雅道沦缺，争驰新巧，简文、湘东启其淫放，徐、庚诸人，分路扬镳。简文在东宫时，徐ゼ为家令。ゼ文体轻丽，春坊学之，时人谓之宫体。尝有一人病痈，ゼ撰四言云：“状非快马，蹋脚相连（戏语如詈）。席异儒生，带经长卧。”其好为新奇如此。

　　简文在东宫日，雅好文士，庚肩吾预其选，赐赍甚厚。每赐必有谢启。《谢东宫赉槟榔》云：“无劳朱实，兼荔支之五滋；能发红颜，类芙容之十酒。登玉案而上陈，出珠盘而下逮。泽深温奈，恩均含枣。”《谢东宫赉米》云：“氵蚩水鸣蝉，香闻七里。琼山合款，租归十县。某人惭振藻，徒降云间之松；职滥更繁，空撒家承之俸。成珠委地，事重逢仙；游玉为粮，珍逾入楚。”《谢东宫赉朱樱》云：“异合浦之归来，疑藏朱实；同秦人之逐弹（思巧），似得金丸。”《谢东宫示古迹》云：“仰岩遗篆，入握成尘（泰山李斯碑）。孔壁藏文，随开已蠹。岂有迹经四代，年逾十纪，芝英云气之巧，未损松铅（斑垢）；鹊反鸾惊之势，不侵蒲竹（斑垢）。”《谢赉铜砚笔格》云：“烟磨青石，已践孔氏之坛；管抚铜龙，还笑王生之璧。西域胡人，卧织成之金簟；游仙童子，隐芙蓉之行幢。莫不并出梁园，来颁狭室。”《谢历日》云：“登台视朔，睹云物之必书（妙在杜撰而非杜撰）；拂管移灰，识权衡之有度。初开卷始，暂谓春留；未览篇终，便伤冬及。裴回厚渥，比日为年。”

　　肩吾又有《谢东宫赐宅启》云：“却瞻锺阜，前枕洛桥。池通西舍之流，窗映东粼之枣。来归高里，翻成待封之门；夜坐书台，非复通灯之壁。”西舍东邻，景物亦甚落落，但在毫端，便成佳句。

　　湘东王亦雅重肩吾，数有赐赉。肩吾《谢湘东赉米启》云：“味重新城，香逾涝水。连舟入浦，似彦伯之南归；积地为山，疑马援之西至。”（即有山川之势）《答湘东赉粳米启》云：“栋斛泻珠，嘉闻陶量；翻庭委玉，欣见马图。”《谢湘东赉柑启》云：“传名地理，远自武陵之洲；族茂神经，遥闻建春之岭。王逸为赋，取对荔枝；张衡制辞，用连石蜜。足使萍实非甜，蒲萄犹饣。”《谢赐梨启》云：“睢阳东苑，子围三尺；新丰箭谷，枝垂六斤。未有生因扮水，产自桐丘。影连邓橘，林交苑柿。来荐中厨，爰颁下室。事同灵枣，有愿还年；恐似仙桃，无因留核。”

　　武陵王尝赉肩吾绢二十疋。肩吾谢启云：“清河之珍，丘园惭其束帛；关东之妙，潜织陋其卷绡。下官谬忝扁舟，暂瞻还旆。而天人渥眄，增余论之荣；江汉安流，无诉洄之阻。遂使鹤露宵凝，轻立变；雁风朝急，冶服成温。”（富有出之自新。词人伎俩如此）

　　肩吾少事陶隐居，颇多艺术，隐居馈以术蒸，肩吾启谢云：“味重金浆，芳逾玉液。足使芝惭明丽，丹愧芙蓉。坐致延生，伏深铭戴。”

　　肩吾有《谢炭启》云：“识惭曼倩，似见昆明之灰；清愧伯鸾，不复因人之热。”可谓化臭腐为神奇矣。同时刘孝威亦有《谢炭启》云：“垆生烽焰，室满红光。雉裘入而识奢，鼠布焚而无污。”语非不佳，去肩吾远甚。

　　孝威兄弟并有才名，其谢赐诸启有极工者。孝仪起家始兴王法曹，其《谢始兴王赐花纨簟启》云：“丽兼桃象，周洽昏明。便觉夏室已寒，冬裘可袭。虽九日煎沙，香粉犹弃；三旬沸海，团扇可捐。”又，《谢东宫赐橘启》云：“俯匹穰橙，俯联楚柚。宁似魏瓜，借清泉而得冷？岂如蜀食，待饴蜜而成甜？”孝威《谢赉锦被启》云：“色艳蒲桃，采逾联璧。鄂君惭绣，楚侍羞珠。虽复帝赐鹤绫，客赠鸳绮，高悬丽藻，远谢鲜明。”又，《谢东宫赉藕启》云：“色华玉树，味夺琼浆。根出杨池，闻之僮约；子为灵散，得自庄篇。楚后江萍，秦公海枣，凡厥水羞，莫敢相辈。”（肠肺清楚。一想拈着磕着都米）又，《谢南康王饷牛启》云：“直宿九重，获免疏步。路休三迳，且息徒行。从祀甘泉，方无假于丞相；骑至清庙，又永笑于博阳。”六朝人语，每简练若此。

　　丘迟《谢示青毛神龟启》云：“玄甲应于姬渚，青髯符于夏室。翱翔卷耳之阴（《逸礼》），浮游莲叶之上（《龟策传》）。藏采千载，献状一朝。斯诚至德动天，穷神为化，故能宝瑞开图，珍祥映谍。怀星抱月，负字衔书。”（六朝人只是储材之富，笔下便自有佘）江总《上毛龟启》亦云：“影合四灵，光分五色。怀星抱月，负字衔图。”后二语只不同一字。

　　陈文人徐陵称首。陵父ゼ为梁左卫率，时庾肩吾掌管记，陵及肩吾子信并为抄撰学士。父子东宫，出入禁闼，既文并绮艳，故世号“徐庾体”。陵在梁日，王僧辩等《劝进元帝表》乃其所撰，三四读，转转可人，盖四六中绝有体制者也。略云：“自氛氲浑沌之世，骊连栗陆之君。卦起龙图，文因乌迹，云师火帝，非无战阵之风；尧誓汤征，咸用干戈之道。星躔东井，时破崤、潼，雷震南阳，初平寻邑，未有援三灵之已坠，救四海之群飞，赫赫明明，躬行天罚，如当今之盛者也。于是卿云似盖，晨映姚乡；甘露如珠，朝垂原寝。芝房感德，咸出铜池，荚伺辰，无劳银翦。久应旁求掌故，询诏天官。斟酌繁昌，经营高邑。扬龙旗以飨帝，御凤以承天。伏承圣旨谦冲，为而不宰。或云洛阳未复，函谷无泥，旋驾金陵方膺天眷。愚谓大庭少昊，非有定居；汉祖殷宗，皆无恒宅。登封岱岳，且署明堂；巡狩荆州，时行司隶。何必西瞻虎踞，乃建王宫？南望牛头，方称天阙？”帝览表展转久之，乃即位于江陵。

　　丹阳《上庸路碑》亦徐孝穆（陵）撰，词颇隽蔚，其文曰：“涛如白马，既碍广陵之江；山曰金牛，孰辨梅湖之路。专州典郡，青凫赤雁之船；皇子天孙，鸣凤飞龙之乘。莫不欣斯利涉，玩此修渠。乍拥楫而长歌，乃枞金而鸣籁。”

　　徐陵《侯安都碑》文：“望杏敦耕，瞻蒲劝穑。室歌千耦，家喜万钟。春始转，必具笼筐；秋蟀载吟，必鸣机杼。”前四句劝耕，后四句劝织。后蜀孟昶劝农文全用之。

