<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周明帝、武帝并好文学，庾子山（信）特蒙恩礼，赵王（招）、滕王周旋款至，有若布衣之交。信有《谢赵王赉米》二启，俱极艳。一云：“上林紫水，杂蕴藻而俱浮；云梦清池，间芙容而外发。珍逾百味，来荐昼盘；恩重千金，遂沾菲席。凌霜朱橘，愧此开颜；含露蒲桃，二其不饣。”一云：“丹乌衔オ，既集西周；黄雀随车，还蜚东市。渍而为种，不无霜雪之精；取以论兵，即有山川之势（直思到人不意处）。某陋巷簟瓢，栉风沐雨。剥榆皮于秋塞，掘蛰燕于寒山。仰费国租，遂开尘甑。非丹灶而流珠，异荆台而炊玉。东方朔之捧米，既息长饥；西门豹之垦田（天然之偶），方惭此赉。”

　　赵王好属文，尝以新诗示信，信答启云：“落落词高，飘飘意远。文异水而涌泉，笔非秋而垂露。”（段）

　　赵王赉信杂色丝布三十段，又赉其子丝布等五段，信捻以启谢云：“南冠获宥，既预礼延；稚子胜衣，还蒙拜谒。关尹津梁之职，邺地双丝；扶风彩文之机，仙园独茧。青衿宜袭，书生无废学之诗；春服既成，童子得雩沂之舞。况复栖鸟挟子，同知桂树之恩；泽雉将雏，共喜行春之令。根株一闰，枝叶俱荣。”其云“南冠获宥”，则子山初入周时也。

　　赵王赉信白罗袍裤一具，信谢启云：“悬机巧绁，变蹑奇文。凤不去而恒飞（作手妙绝），花虽寒而不落。披千金之暂暖，弃百结之长寒。永无黄葛之嗟，方见青绫之重。对天山之积雪，尚得开衿；冒广厦之长风，犹当挥汗。白龟报主，终自无期；黄雀谢恩，竟知何日！”

　　庾开府《谢赵王赉干鱼启》云：“不劳狮子之亭，即胜雷池之长。翻惊河伯，独不受人；足笑任公，终年垂钓。”又，谢《滕王赉猪启》云：“白腹见珍，度辽东之水；赤栏为重，对襄阳之城。忽降全恩，谨充炮烙。孙弘牧于淄水，惟以求钱；卜式养于上林，岂知其味。”干鱼肥豕，俗物耳，乃发雅思如此。

　　滕王赉信鹿子巾一枚，信谢启云：“解角新胎，戴藤初朵。盘龙之刀既翦，长命之缕仍缝。翠羽悬推，芙蓉高让，游斯隐士，足笑鼓皮。入彼春林，方夸笋箨。”

　　庾开府《谢滕王赉乌骝马启》云：“柳谷未开，翻逢紫燕。临源犹远，忽见桃花（使故事工）。流电争光，浮云连影。张敞画眉之暇，且走章台；王济饮酒之欢，长驱金埒。”同时王司空（褒）有《谢马启》亦精练，为时所称。启曰：“汉时乐府，偏爱权奇。晋世桑门，特怜神骏。黄金作勒，足度西河；白玉为镫，方传南国。傥逢汉帝，仍驾鼓车；若值魏王，应惊香气。”

　　庾开府《进白兔表》云：“光鲜越雉，色丽秦狐。月德符征，金精表瑞。”借白雉、白狐形容妙绝。

　　庾开府《温汤碑》直自温泉摹写生色，起语云：“咸池浴日，光应绿甲之图；砥柱浮天，始受玄夷之命。”中段云：“其色变者，通为五云之浆（美自富来才兼学出），其味美者，结为三危之露。烟青于铜浦，色白于铅溪。非神鼎而长拂，异龙池而独涌。洒胄湔肠，兴羸起瘠。秦皇余石，仍为雁齿之阶；汉武旧陶，即用鱼鳞之瓦。”末段云：“岂若醴泉消疾，闻乎建武之朝，神水蠲疴，在乎咸康之世。嵩岳三仙之馆，不孤擅于天池；华阴百丈之泉，岂独高于莲井。”

　　庾开府从南朝初至北方，文士多轻之，后出《枯树赋》示众，乃无敢言者。时温子升作《寒山寺碑》，信读而写其本。南人问信：“北方文士何如？”信曰：“唯寒山一片石堪共语耳。”子升尝为王延明作《让国子祭酒表》云：“臣闻宝剑未砥，犹乏切玉之功；美箭阙羽，尚无充石之势。况才非会稽之竹，质谢昆吾之金。至于敷教东序，流化上庠，旷官何仰？”此表亦为一时传诵。大抵温故北方之士，足称才子，未是名家。

　　邢邵、魏收与温子升齐誉，世号三才。邢邵尝谓：“魏收之文剽窃任。”魏收亦谓：“邢邵之赋剽窃沈约。”（变化成当剽窃都忘，此处政需工夫耳。）盖六朝气习如此。

　　北齐萧悫梁室上黄侯之子，工于赋咏，曾秋夜得偶句云：“芙蓉露下落，杨柳月中疏。”颜之推辈咸嗟赏之，谓其萧散宛然在目（情景虽真，气象殊惫，所以有赏者亦有不惬者），独卢思道雅所不惬。

　　卢思道与宗人询祖并为北州人俊，询祖举秀才，至邺，赵郡李祖勋尝宴诸文士，齐文宣使小黄门敕祖勋曰：“蠕蠕既破，何无贺表？”使者伫立待之，诸宾皆为表，询祖俄顷便成。其词有云：“十万横行，樊将军请而受屈；五千深入，李都尉去以不归。”时重其工。

　　齐文宣崩，当朝文士各作挽歌。魏收等得一二首，卢思道独有八篇，时人称为“八米卢郎。”关中语岁以六米七米八米分上中下，八米取数多也。卢后相隋，有《代为百官贺甘露表》甚佳，略云：“飞甘洒润，玉散珠连（浓可咽）。昔魏明仙掌，竟无灵液；汉武金盘，空望云表。岂若神浆可挹，流味九户之前；天酒自零，凝照三阶之下。休矣美矣，皇哉唐哉！臣等并邀昌运，俱沐玄造。振鳞抚翼，空驰鱼鸟之心；瘗玉编金，方待云亭之后。”

　　《隋书》多四六句。如曰：“衔甲示于姬坛，吐卷征于孔室。”不知何谓。《诗》疏言“文王受命”云：季秋之月，甲子，赤雀衔丹书入丰，止于昌户，再拜稽首受。按：此是衔丹，非衔甲也。“衔甲”二字出《论语》中候说，又是言尧，非言文王。又《拾遗记》：孔子生之先，有麟吐玉书于阙里人家云：水精之子，系衰周而素王。征在以绣绂系麟角。下句当出于此。然“吐卷”二字亦牵强，不如“衔丹”“吐玉”为佳。

　　凡启并自称名。隋齐王东《遗崔赜书》，赜答书云：“祖浚燕南赘客，河朔惰游。本无意于希颜，岂有心于慕蔺。况复桑榆渐暮，藜藿屡空，举烛无成，穿杨尽弃。但以燕求马骨，薛养鸡鸣，谬齿鸿仪，虚班骥皂。挟太山而超海，比报德而非难；堙昆仑以为池，匹酬恩而反易”王得书，赉米五十石，并衣服钱帛。王又闻王贞名，以书召之，且索文集。贞启谢云：“孝逸学无半古，才不逮人。适鄢郢而迷涂，入邯郸而失步。终朝击缶，匪黄锺之所谐；日暮却行，何前人之能及？”王得所上集，赐马四匹。赜字祖。贞字孝逸。此书与启并自称字。（古人多以字行）

　　六朝气靡，齐梁以还，绮缛弥甚。隋初，治书侍御史李谔上书以为：“连篇累牍，不出月露之形；积案盈箱，尽是风云之状。弃大圣之轨模，构无用以为用。”识者谓其能救时弊。要之，昔人有言：“唐律女工也；六朝文亦女工也。”此体自不可少。 


 
 卷二 唐 
 
　　李百药七岁能属文。父德林尝与其友陆、马元熙宴集，读徐陵文曰：“既取成周之禾，将刈琅琊之稻，”并不知其事。百药时侍立，进曰：“《传》称‘禹阝人藉稻’”。杜预注曰：“‘禹阝国在琅琊开阳。’”等大惊异之。

　　贞观间，皇太子寄诗长孙赵国公（无忌），时许敬宗为代作谢笺云：“伏惟殿下，温文表裕，藻清汉于离晖；丽则凝华，缛春宫于博望。乃以监守余暇，俯贶清篇。词运理而参神，气凌云而含粹。五章间发，若启荣光之图；六律相宣，如觌奏金之字。无忌幸从神武，愧乏王粲之才；忝列斯文，益深吴质之恋。于是扣寂求音，继震方之逸响；披肝见意，吐嚼火之微光。”敬宗十八学士中人，其深于藻如此。

　　贞观间，除太师制曰：“晨谒金墀，事切于忠謇；（是六朝遗语）夜随银，义先于调护。”亦许敬宗笔。

　　王勃六岁能属文。年十三，省其父至江西，会府帅宴僚属于滕王阁。帅有婿喜为文章，欲夸之宾友，乃宿构《滕王阁序》，俟宾合而出之，若即席而就者。既会，帅授简，诸客无敢当，次至勃，勃辄受。帅既非意，色甚不怡（俗态）。乃使人伺其下笔，初报曰：“南昌故郡，洪都新府。”帅曰：“此老生常谈耳。”次曰：“星分翼轸，地接衡庐。”帅沉吟。移晷，又曰：“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。”帅瞿然曰：“天才也。斯不朽矣。”因请成文，极欢而罢（末复殷勤。识趣识趣）。（唐人诗文，或于一句中自成对偶，谓之当句对，盖起于楚辞“蕙蒸兰藉”，“桂酒椒浆”。“桂棹兰”，“斫冰积雪。”自齐梁以来，江文通、庚子山诸人亦如此。王勃《宴滕王阁序》，一篇皆然。若“襟三江带五湖，控蛮荆引欧越”“龙光牛斗”“徐孺陈蕃”“腾蛟起凤”“紫电青霜”“鹤汀凫渚”“桂殿兰宫”“钟鸣鼎食”“青雀黄龙”落霞孤鹜”“秋水长天”“天高地迥”“兴尽悲来”之辞是也。于公异《破朱Г露布》亦然。如“尧舜禹汤之德，统元立极之君。”“卧鼓偃旗，养威蓄税。”“夹川谷而左旋右抽，抵丘陵而浸淫布护。”“声塞宇宙，气雄钲鼓。”“犭区兕作威，风云动色。”“山倾河泄，霆斗雷驱。”“自北徂南，舆尸折首。”“左文右武，销锋铸镝”之辞是也。）

　　三国《典略》萧明与王僧辩书：“霜戈电戟，无非武库之兵；龙甲犀渠，尽是云台之仗。”王勃“紫电清霜，王将军之武库”，正用此事（不露戈戟字更佳）。以十三岁童子，胸中万卷，千秋之下，宿儒犹不能知其出处，岂非间世奇材（宿儒自浅，童子自深）。杜子美、韩退之极其推服，良有以也。

　　《文选》王简栖《头陀寺碑》文有云：“层轩延袤，上出云霓；飞阁逶迤，下临无地。”滕王阁序亦云：“层台耸翠，上出重霄；飞阁流丹（换字有色），下临无地。”不唯蹈袭其步骤，而雕琢愈工矣。

　　《文选》王俭作《诸渊碑》：“风仪与秋月齐明，音徽共春云等润。”《庾信集 三月三日华林园马射赋序》：“落花与芝盖齐飞，杨柳共春旗一色。”隋《长寿寺舍利》碑：“浮云共岭松张盖，明月与岩桂分丛。”（插出桂影）滕王阁序“落霞”二句本此，然勃之语何啻青出于蓝，虽曰前无古人可也。或以落霞作鸟名者，反觉意味浅短。

　　滕王阁序“天高地迥，觉宇宙之无穷；兴尽悲来，识盈虚之有数。”其意义颇远。又，“冯唐易老，李广难封。屈贾谊于长沙，非无圣主；窜梁鸿于海曲，岂乏明时？（非无圣主等语亦说得好）所赖君子安贫，达人知命。老当益壮，宁知白首之心；穷且益坚，不坠青云之志。”子安虽复词人，胸中故自豁落。

