<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王勃《益州夫子庙碑》云：“帝车南指（北斗），遁七曜于中阶；华盖西临，藏五云于太甲。”张燕公读碑至此，四句悉不解，访之一公，一公言：“北斗建午，七曜在南，方有是之祥，无位圣人当出。‘华盖’以下，卒不可悉。”老杜《出瞿塘峡》诗：“五云高太甲，六月旷搏扶。”全用王语，注亦不释其义。老杜读书破万卷，自有所据，或入蜀见此碑而用其语也。晋《天文志》：“华盖杠旁六星曰六甲，分阴阳而配节候。”大甲恐是六甲一星之名。

　　王勃时与杨炯、卢照邻、骆宾王皆以文词知名，海内称为“王杨卢骆，”亦号“四杰。”炯叹曰：“吾愧在卢前，耻居王后。”及序勃集，有云：“薛令言朝右文宗，托末契而推一变；卢照邻人间才杰，览清规而辍九知”，则又推服如此（用汉书九变复贯知言之选语）。张燕公尝谓人曰：“杨盈川之文，如悬河注水，酌之不竭，既优于卢，亦不减王。‘耻居王后’，信然；‘愧在卢前’谦也。”

　　唐初，改秘书省为监，掌书籍图史天文历数之事，领著作、太史二局，杨盈川序云：“周王群玉之山，汉帝蓬莱之室。观星文而考南北，天象入于玑衡；披帝册而质龙神，负图出于河洛。”

　　唐著作局有双槿树，卢照邻同崔少监作赋，序云：“蓬莱山上，即对神仙；芸香阁前，仍观秘宝。金悬秦市，扬子见而无言（《吕览》、《新语》遂作佳偶）；纸贵洛城，陆生闻而罢笑。故知柔条朽干，吹嘘变其死生；落叶凋花，剪拂成其光价。方且传石渠之故事，得槿树之新名，足以脂粉仙台，丹青秘府者也。”赋云：“地则图书之府，人则神仙之灵。中有芳，郁郁亭亭。两砌分植，双阶并耀。叶镂五衢，荣分四照。青陆至而莺啼，朱阳升而花笑（神与境会）。紫蒂红蕤，玉蕊苍枝。露华的，风色徘徊。寂寞条利，栖闲此地。委命卷舒（亦有致），随时荣悴。外无婴夭之祸，内有逍遥之致。”赋出，一时竞写，因名著作为“双槿署”云。

　　杨盈川为文好以古人姓名连用，如“张平子之略谈，陆士衡之所记。”“潘安仁宜其陋矣，仲长统何足知之。”人号为“点鬼簿。”骆宾王文好以数对，如“秦地重关一百二，汉家离宫三十六。”人号为“算博士。”（即滕王阁序中，如“徐孺、陈蕃”“冯唐、李广”及若“三江、五湖”“三尺、一介，”亦未尝不点鬼、握算也。）

　　骆宾王《为齐州父老请陪封禅表》云：“邹鲁旧邦，临淄遗俗。俱沐二周之化，咸称一变之风。境接青畴，俯瞰获麟之野（工丽真与泰岱增色矣）。山开翠屺，斜连辨马之峰。岂可使稷山遗氓，顿隔陪封之礼；淹中故老，独奉告成之仪？是用就日披丹，仰壁轮而三舍；望云抒素，叩天阍于九重。”句句俱是齐州父老口吻。

　　宾王《请陪封禅表》有云：“河浮五老，启赤文于帝期；海荐四神，奉丹书于王会。”（表词炼得春容，露布语亦氵复精悍。用松用紧亡所不可）后作《姚州道破设蒙俭露布》亦用之云：“四神践雪，五老飞星。”《论语谶》：“尧与舜游首山，观河渚，有五老游河，一老曰：‘河图将来告帝期。’一老曰：‘河图将来告帝谋。’一老曰：‘河图将来告帝书。’一老曰：‘河图将来告帝图。’一老曰‘河图将来告帝符。’言讫，飞于天，入于昴。”又，武王伐纣，天大雨雪，南海神祝融、北海神玄冥、东海神勾芒、西海神蓐收四神及河伯诣王门曰：“天伐殷立周，谨来受命。”各奉其使。宾王用此二事。

　　宾王《上裴侍郎书》云：“义士期乎贞夫，忠臣出乎孝子。既不能推心以奉母，亦焉能死节以事人？假物议之无嫌，实吾斯之未信。况流沙一去，绝塞千里，子怆入塞之魂，母切倚庐之望。就令欢以卒岁，仰南薰之不赀；而使忧能伤人，迫西山而何几！”裴侍郎即行俭也，时欲以书记之事委骆，骆有母在，欲终养，故辞之如此。谁谓宾王才士而无器识耶？及《上司刑太常伯启》则云：“脍余之鱼，希振鳞于吴水；膳后之豕，翻化龟于鲁津。”《上兖州启》则云：“奋短翮于抢揄，希高标之余拂；濯纤鳞于涓滴，望鸿浪之微沾。”《上瑕丘韦明府启》则云：“沉骸九死，终望衔珠；殒首三泉，徒希结草。”又汲汲于干进若不及者（前非真情，后是本相）。前后两截人，宜为行俭识破。

　　宾王诸启，纟丽纟丽千余言，如宫商相间，绘素相杂，然前后多雷同，不耐检，如《上司刑太常伯启》云：“登小鲁之岸，辨练光于曳马；临大吴之国，识宝气于连牛。垂秋实于谈丛，绚春花于词苑。”末云：“庶望顾兔维箕，动薰风于舜海；从龙润础，霈甘泽于尧云。”《上廉使启》复袭用之。上李少常启云：“片善必甄，挹虞翻于东箭；一言可纪，许顾荣以南金。某蟠木朽株，散樗贱质，退无毛薛之交，进乏金张之援，块然独居，十载于兹矣，然而日夜迁代，叹沟壑之非遥，贫病交侵，思薜萝而可托。欲乘幽控寂，进绮季于青山，乐道栖真，从鲁连于沧海。”《上张司马启》复袭用之（如诸启同时而发则可，异日而修则不可）。岂文章大家亦自有帖括耶？殆不能为骆丞解嘲也。

　　宾王《冒雨寻菊序》：“参差远岫，断云将野鹤俱飞；滴沥空庭，竹响共雨声相乱。仰折巾于书阁，行阅飘；挹雅步于琴台，坐闻流水。字中蝌蚪，竞落文河；笔下龙蛇，争投学海。珠帘映水，风生曳露之涛；锦石封泥，苔印龟之岸。坠白花于湿桂，落紫蒂于疏藤。虽物序足悲，而人风可爱。留姓名于金谷，不谢季伦；混心迹于玉山，无惭叔夜。”此篇与滕王阁序竞爽。盖一时词家意兴所到，下笔自同，譬之富人肆筵，彼此珍错，不必询其仿效谁何也。

　　宾王《杨州看竞渡序》：“临波笑脸，艳出浦之轻莲；（丽笔赋艳丽语）映渚蛾眉，丽穿波之半月。能使洛川回雪，犹赋陈思；巫岭行云，专称宋玉。”锦心绣口，落笔自是不凡，然而比于淫矣。

　　骆丞在徐敬业府，为敬业檄武后罪状，武氏览及“入门见嫉，娥眉不肯让人；掩袂工谗，狐媚偏能惑主。”（是时昌宗兄弟及白马寺主皆未到手，少了几句称颂话头）微笑而已。至“一А之土未干，六尺之孤安在？”不悦曰：“宰相何得失如此人！”（邪后亦自能鉴赏。）

　　狄梁公（仁杰）《告老表》曰：“脱簪公府，归杖私门。”又曰：“采罗含归老之兰，饮胡广延年之菊。”人知梁公反周为唐，勋烈表表当时，而知其文者盖鲜。

　　狄梁公巡抚江南日，奏毁吴楚淫祠千七百所。西吴有西楚霸王庙亦在毁中，公自为檄文曰：“自祖龙御宇，横噬诸侯，任赵高以当轴，弃蒙恬而齿剑。沙丘作祸于前，望夷覆灭于后。七庙堕圮，万姓屠原。鸟思静于飞尘，鱼岂安于沸水？赫矣皇汉！膺赤帝之贞符，当四灵之钦运。俯张地纽，彰凤纪之祥；仰缉天网，郁龙兴之兆。而君矜扛鼎之雄，逞拔山之力，莫测天符所会，不知历数攸归，遂奋关中之翼，竟垂垓下之翅（只说羽不知天命，更不数羽之罪何等样大，令他人为之，便将琐碎）。盖实由于人事，焉有属于天亡？固当匿魄东峰，收魂北极，岂合虚承庙食，广费牡牢？今遣焚燎祠宇，使蕙帏销烬，羽帐随烟。君宜速迁，勿为人患！”

　　武周以《御览》、《博要》等书，聚事未备，令麟台监张昌宗、少监李峤广召文学之士徐彦伯、员半斤等，增定千三百卷，更加佛教道流等部，御名曰《三教珠英》。所刊定佛经序皆御制，或称则天，或称中宗，或称睿宗，虽不能尽窥禅宗秘密，而半满共贯，根叶备设，其警句有云：“真空无象非象，教无以译其真（妙在以本色生色）；实际无言非言，绪无以龠其实。”“又贝叶灵文，北天之训逾远；贯花微旨，西秦之译更新。”又“大乘小乘，逗根基而演教；半字满字，逐权实而敷文。”又，“龙持贝叶，函传摩之城；象负连花，遂满真丹之境。”又，“再悬佛日，重补梵天。龙宫将八柱齐安，鹫岭共五峰俱峻。”又，“舜河与定水俱清，尧烛共慈灯并照。”又，“戒香与觉花齐馥，意珠共明月同圆。”此皆彦伯诸人潜撰，托云圣制以欺世者也（佛以独体字为半字，合体字为满字。鱼庄饰门柱曰摩。真丹，震旦也）。

　　徐彦伯为文，多变易求新，以“凤阁”为“阁”以“龙门”为“虬户”，以“金谷”为“铣溪”以“玉山”为“琼岳”，以“刍狗”为“卉犬”，以“竹马”为“筱骖”，以“月兔”为“魄兔”，以“风牛”为“飚犊”，后进效之，谓之“涩体”。（“疾霆未遑塞聪”，盖如此）

　　武三思，武后之侄，当时亦以文称，有《贺老人星表》曰：“澄霞助月，非唯石氏之占；散翼垂芒，何独斗枢之说？”按《运斗枢》曰：“老人星见，常散翼垂芒。”《石氏星占》曰：“星出澄霞助月，主人君寿。”三思用作一联，工甚。

　　张文成（）以词学知名，凡七应举，四参选，其判策皆登甲第，员半千谓人曰：“张子之文，如青铜钱，万拣万中。”故人号为“青钱学士”。时有明经董万，举九上不第，号“白蜡明经”。与为对。

