<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐世选士之科不一，书判拔萃，其尤也。张龙筋凤髓，判自省台寺监以至州县，为题仅百，而辞章藻丽，颇多可采。如中书通事舍人崔暹奏事口误，御史弹付法，大理断笞三十，征铜四斤。暹款：奏事虽误，不失事意，不伏征铜。判云：“裴楷之英姿肃肃，朝野羽仪，魏舒之容止堂堂，群僚领袖。自可曳裾紫禁，伏奏青规（内禁地以青规画），助朝廷之光辉，赞明时之喉舌。芝泥发彩，宣凤藻而腾文；兰检浮香，润龙缣而动色（天子制诏，以紫芝为泥以封，兰英为检）。岂容金马之对，未被誉称；神羊之威，俄闻奏劾。罚金既罹于疏网，辨璧无舍于明珠。虽触凝霜，理宜清雪。”又御史王铨奉敕推衡州司马钟建，未返制命，辄干他事解来阳县令张泰，泰不伏，判云：“栖鸟之府，地凛冽而风生；避马之台，气威棱而霜动。某位参持斧，职在理轮。履暴胜之清徽，乘葛丰之雄烈。冠施铁树，贵戚伤心；花发绣衣，奸豪敛手。推钟建之罪，特奉丝言；举张泰之辜，无亏格式。正当直指，岂是辄干？”又户部侍郎韦珍奏称：诸州造籍，脱漏丁口，租调破除，倍多常岁。请取由付法。判云：“班固申犬牙之制，疆场绮分（《西都赋》）；应璩论马齿之规，井田鳞次。户标九等，俱陈万国之图；人有十伦，并卦三年之籍（从王公至舆台）。岂容丁口脱漏，任意疏遗；租调破除，恣情抽减。”又礼部奏：海州奏朱雁集，岐州奏白麟见。及荐郊庙，二项俱无。判云：“典朕三礼，大舜委于姜夷；分敕六卿，成王任于彤伯。建兹岁首，实曰春官。敦叙九族之亲，钦若五常之教。祀天郊地之典，举其宏纲；朝日夕月之仪，撮其机要。岐州俯邻八水，斜瞻之峰；海部近控三山，回瞰鲸鲵之穴。陈敬所奏，瑞雁翻朱，薛泰申文，翔麟孕素。赧丹霞于日羽，晃若朝轮（朱洵孔阳白堪受采）；晶白雪于霜毛，皎同秋练。既无状验，空有奏章。寻鸟迹于云空，察人形于冰镜。语同捕影，不可诬神；状等系风，如何荐庙？”数条字字有来历，虽叠用故事，不厌其多。洪景卢见谓堆孕，不切于蔽罪议法，遂云无一可读，似非至当之论。

　　张龙筋凤髓判，未有藉田亲蚕二条、亦极典则。《籍田》云：“青坛岳立，翠幕烟平。百司于是骏奔，三公以之肃事。绀辕黛耜，克遵应劭之仪；绿耦朱，久备曹褒之礼。”亲蚕云：鸣鸠醉椹之朝，戴胜降桑之日，鸳帷就列，一十四位导其前、服斯临，百二十官随其后。三盆事毕，献于王公；五服功成陈之宗庙。

　　李峤儿时梦人遗双笔，自是有文辞。神龙初为中书令，时有道士冯道力让官封，峤为作表云：“某潜形草泽，不将皋鹤，并闻浪性。云霞惟慕，海鸥相狎。十步徒欢于饮啄，一官匪尚于荣华。所冀资此俸秩，永修斋供。庶玉清垂贶，增宝祚于三光（又是道家语）；金录开祥，固珍图于万劫。”

　　景龙初，置修文馆学士，选公卿善为文者李峤等二十余人为之。陪侍游宴，赋诗属和。三年元日，清晖阁登高遇雪，宗楚客诗云：“蓬莱雪作山是也。”峤为百寮贺表云：“萦楼栖槛，疑璧台之九重；落絮飘花，似芳林之二月。岂惟洛神呈象，来舞帝宫；固亦海骑相趋，下朝仙阙。东皋欣而望岁，南史庆而书祥。万宝登秋，居然可咏；双桐叶唱，即事非遥。”复赋诗有“千钟圣酒御筵披”之句，是日甚欢。

　　李峤有《为临川王让千牛将军表》，视它表更饶风力。其辞云：“臣某夙奉皇明，已忝衔珠之秩；兄某近承天泽，又当执金之位。弟兄齐列，伯仲分曹。咸典禁戎，比参宸卫。匪唯官崇禄厚，思满盈而增忧；固亦秉势操权，顾章程而自惕。”又云：“伏乞收迹丹墀，归骸素里。庇尧云之光彩，浴舜海之波澜。柳蔚桃浓，听南邻之钟磬；茅舒桂满，陪北阙之簪缨。餐厚渥而忘饥，乐太平而愈疾。”

　　崔融擢八科高第，为崇文馆学士，武后美其文，进凤阁舍人。是时有芝草生殿中，融表贺曰：“伏惟天后化含万物，训正六宫。天下被涂山之音，海内仰河洲之教。芝英绕殿，暂疑王母之台（使两事誉女后，巧）；灵草成田，聊比密妃之馆。斜临网树，分贝叶而重开；近对沦池，接莲花而倒下。岂与夫生于石室，空传好道之言；产自珠宫，徒事不经之说。”句句从天后殿上讨出便妙，若只泛泛在芝草上着脚，假饶生色，亦无隽永矣。融后撰《武后哀册文》最高丽，绝笔而死。时谓思若神竭。

　　崔融《贺嘉麦表》与张说《奏嘉禾表》，时并称其精绝。崔表曰：“纤芒濯露，疑因黑壤之宜；香稼摇风，若吐黄金之色。”张表曰：“臣初见众苗亘垄，香颖垂秋，嘉玩繁滋，欲观成粒。左右无识，折以呈臣。臣异其绿叶缓舒，葱芒壁秀，熟视奇状，乃知嘉祥（四六亦要流动员转）。下则异亩合茎，上又同连双穗。昔雍熙之代，政理之君，虽祥出应时，而生不择地。未有托根神域，彰孝德之弘深；吐秀寿宫，助粢盛之丰洁。”此段光景如画，然殊不滞于四六。与崔表另一格。

　　张说《让封燕国公表》云：“且如人臣之义，二则为罪；愚智之分，一心不回。譬如犬马有不背之性，草木有不凋之理。知何德于天壤，而欲蒙造化之偏施哉？臣之无功，正与此类。”此段反覆譬喻，四六文不多得。文至此又一变矣。

　　燕公《国子祭酒表》云：“东朝束带，银榜增华。西序缥缨，环林益润。”其文冠冕高华，蔚有采色。自来作国子表并不及。

　　《庾信碑》云：“龟顾印函，蛇盘绶笥。”燕公改用“龟顾印房，蛇盘绶箧。”愈佳。

　　姚崇与张说同相，颇怀疑阻，张衔之。崇病，戒诸子曰：张与吾衅隙甚深，然为人奢侈，好服玩，吾没后当来吊。汝具陈吾平生服玩宝带重器致之，仍以神道碑为请。既获文，即时镌刻。张见事迟，数日后必悔，欲索回删正。当引使者视石，告云：“且已闻于上矣。”崇没，张果至，目其玩器者三四，诸子悉如崇戒。不数日文成，叙足该详，时谓极笔。略曰：“八柱承天，高明之位列；四时成序，亭育之功全。”（想张说当时政欲删去此四语）后果悔，遣使取本，以辞未周密为辞，将加删改。姚诸子告以云云。使者复命，张大恨，抚膺曰：“死姚崇能算生张说。（《河图括地象》曰：“昆仑山为柱，气上通天。昆仑者，地之中。地下有八柱，柱广千万里，有三千六百轴，互相牵制。名山大川，孔穴相通。”）

　　苏袭封许国公，自景龙后与张说以文章显，称望略等，故时号“燕许大手笔。”玄宗爱其文，曰：“卿所为诏令，当别录副本，署臣某撰，朕当留中。”后逐为故事。其草《幸新丰及同州敕》曰：“朕受命膺期，励精设教。幸乾坤幽赞，风雨咸若，百物既阜，三农已登。同颖荐于宗庙，双穗生于郡国。我无大桀，实欣于岁取（隽绝）；人有小康，未果于时迈（妙妙）。但左翊之地，近附黄图；新丰之邑，甫邻青绮。山川宫馆，咫尺相望。欲过灞亭而涉溅，经沙阜而临渭。见彼耆耋，问其疾苦，察长吏之政，恤黎氓之冤。盖所以展义陈诗，观风问俗，始自畿甸，化于天下，并令所司，不得干扰州遴，飞骑不须别遣，兵马各勉所职。副朕意焉。”其后，李德裕著论曰：“近世诏告，惟叙事外自为文章”云。

　　唐人赋公主事多用“凤皇楼”、“乌鹊桥”作偶。小许公《太平公主南庄应制诗》曰：“主第山门起灞川，宸游风景入初年。凤皇楼上交天仗，乌鹊桥头敞御筵。往往花间逢彩石，时时竹里见红泉。今朝扈跸平阳馆，不羡乘槎云汉边。”长宁公主下嫁杨慎交，制亦曰：“凤皇楼上，宛符琴瑟之欢；乌鹊桥前，载协松萝之契。”（二事本的对，自不忍舍）

　　小许公之子晋亦善属文，数岁作《八卦论》，王绍宗叹曰：“后来之王粲也。”景云中，居修文馆，玄宗监国，制命多晋稿定，时有丞相少傅拜职，帝作《三杰诗》以命宴，晋为之序曰：“一心天工，戮力帝载。寝黑山之柝，苞青海之戈。云雨贤才，水火菽粟。日咏鱼藻，岁陈由庚。顺殷赵之年，留鲁阳之景。爰命在宴，乃赓载歌。”

　　崔沔举贤良方正高第，覆试对益工，遂擢第一，岑义荐为左补阙，当官不屈，帝尝有手诏优奖。沔谢表云：“初喜丽天之象（声高调朗），远烛辉光；旋惊垂露之踪，曲覃霈泽。鸾鹤回翔而变态，烟云舒卷以呈姿。赋彩飞空，耸神荡目。”岑羲见之，击节不已。

　　开元相张九龄《谢赐香药面脂表》云：“捧日月之光，寒移雪海；沐云雨之泽，春入花门（雪海花门俱属塞垣）。雕奁或开，珠囊暂解，兰薰异气，玉润凝脂。药白天来，不假谁王之术；香宜风度，如传荀令之衣。臣材谢中人，位参上将。疆场效浅，山岳恩深。唯因受遇之多，转觉轻生之速。”又建中相常衮《谢绯表》云：“臣学愧聚萤，才非倚马。典坟未博，谬居良史之官；词翰不工，叨辱侍臣之列。唯知待罪，敢望殊私？银章雪明，朱绂霞映，鱼须在手，虹玉横腰。祗奉宠荣，顿忘兢惕。蜉蝣之羽，恐刺国风；蝼蚁之诚，难酬天造。”二表才数语耳，曲尽赐予之意。谢赐物者，宜以为法。

　　明皇既在位久，稍怠庶政。张曲江在相位，每见帝极言。李林甫方同列，阴欲中之。会将加牛仙客实封，曲江称其不可，甚不叶帝旨。它日，林甫请见，屡陈曲江诽谤。于时方秋，帝命高力士持白羽扇以赐，将寄意焉。曲江乃献赋自况，其末曰：“苟效用之得所，虽杀身以何忌？”又曰：“纵秋气之移夺，终感恩于箧中。”（寓意佳）又为《燕》诗以贻林甫曰：“海燕何微眇，乘春亦暂来。岂知泥泞溅？只见玉堂开。绣户时双入，华轩日几回？无心与物竞，鹰隼莫相猜。”林甫览之、知其必退，恚怒稍解。

　　天宝初，老子降丹凤门，告锡灵符在尹喜故宅上，遣使得之，乃追尊圣祖玄元皇帝，仍诏州郡立紫极宫，画象事之。上党郡奏启：“玄元玉石真容，主上圣容，其夜殿内有光非常，及开殿门，其光弥盛，满堂如昼，久之方散。王摩诘（维）为表贺云：“伏惟陛下，挟风云之质，敬想犹龙；写日月之仪，钦承大象。仍回旧邸，以奉清都。真容、圣容既明四目，照殿照室，忽类三光。琪树韬华，瑶池夺映。”

