<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明皇晚年颇修汉武故事，王维奉旨往名山修功德，至南海，恍惚见一老人云：“是罗浮神人，常七曜洞来往。昔曾九疑山桂阳石室中藏天乐一部，岁久变为五野猪（大是异事），彼郡百姓捉获，可往取献皇帝，每祈祭，但依方安置，奏之，即五音自和，天仙百神，应声降福。”维奉神言，即往桂阳寻问，百姓云：“天宝二载，村人见有五野猪，逐之，走入石室，化为石物五枚。”维取扣之，与神人言不异，因作贺表奉进云：“伏惟陛下，奉先天之圣祖，玄化协于无为；育率土之群生，至仁侔于阴骘。然犹精意不倦，圣祀逾祟。遍体群仙，思九服。故得庞眉皓发，遥同入昴之人；真诀玄言，来告驭风之客（序事有次，语意亦真）。栖身七曜，以俟唐尧；藏乐九疑，而传虞舜。留兹石室，思献玉墀。凭野豕以呈形，表洞仙之属意。亦既考击动谐，律吕韶，惭其九奏云咸，失其八音。翠凤入于洞箫，殊非雅韵；朱鹭传于鼗鼓，敢比仙声。”

　　摩诘《为画人谢赐表》云：“臣猥以贱伎，得备众工。误点屏风，乏成蝇之巧；偶持团扇，无事之能。特奉诏旨，令写功臣。运偶凤翔之初，无非鹰杨之士。燕颔猿臂，裂眦奋髯，发冲冠，力举龙鼎，爱风猛毅，眸子分明。皆就笔端，别生身外。传神写照，虽非巧心；审象求形，或皆暗识。妍媸无枉，敢顾黄金？取舍惟精，时凭白粉。且如日单下泣，知其孝思；于禁怀惭，愧此忠节。乃无声之箴颂，亦何贱于丹青？”

　　摩诘《送晁秘书还日本》诗：“九州何处远？万里若乘空。向国唯看日，归帆但信风。鳌身映天黑，鱼眼射波红。乡树扶桑外，主人孤岛中。”神境俱到，送日本，无过之者。又有序云：“鲸鱼喷浪，则万里倒回；首乘云，则八风走（摩诘故诗中有画，画中有诗，不谓其文中亦复有画有诗）。扶桑若荠，郁岛如萍，沃白日而簸三山，浮苍天而吞九域。黄雀之风动地，黑蜃之气成云”此段叙海景如尽，与诗义颇合，疑一时赠别所作。

　　安禄山反，王维陷贼中。贼大宴凝碧池，维痛悼赋诗曰：“万户伤心生野烟，百官何日更朝天？秋槐落叶深宫里，凝碧池头奏管弦。”诗闻行在，后得免死，下迁太子中允。其谢表云：“秽污残骸，死灭余气。伏谒明主，岂不自愧于心！仰厕群臣，亦复何施其面！”肃宗深怜之。

　　摩诘《谢集贤学士表》有云：“闻相如在蜀，恨不同时；征枚乘于齐，惜其已老。急贤之旨，欲赐追封，如臣不才，岂宜滥吹！”此段用事，实有滑稽意，与凡称引者不同。

　　初，安禄山死，陷贼官三等定罪。时维弟缙位已显，请削官赎维罪，因得下迁。久之，三迁尚书右丞，缙为蜀州刺史未还。维自表已有五短，缙五长，臣在省户，缙远方，顾归所任官、放田里，使缙得还京师。上乃召缙为左散骑常侍。维作谢状云：“不材之木，跗萼联芳；断行之雁，飞鸣接冀。自天之命，特出宸里；涂地之心；难酬圣造。”帝答诏云：“建礼朝升，行并列；承明晚下，雁序同归。乃眷家肥，无忘国命。”后代宗朝，缙为宰相，褒维集上之，其表云：“曲承天鉴，下访遗文。魂而有知，荷宠光于幽穸；殁而不朽，成大名于圣朝。”代宗答诏云：“卿之伯氏，天下文宗。位列先朝，名高希代。抗行周雅，长揖《楚辞》。调六气于终篇，正五音于逸韵。泉飞藻思，云散襟情。乃眷棣华，克成编录。声猷益茂，叹息良深。”传称维与缙俱有俊才，闺门友悌。读表诏为之怃然。（不独兄弟友于，其君臣间亦不可不谓知遇）若二公，可谓真兄弟矣。

　　安禄山死，高适表贺云：“臣得河南道及诸州牒，皆言逆贼安禄山苦痛而死，手足俱落，眼鼻残坏（痛快）。臣适诚欢诚喜，顿首顿首。逆贼孤负圣朝，造作氛。啸聚吠尧之犬（适表开口见喉咙，酷似其诗，令人爽然），倚赖射天之矢。臣恨不得血贼于万戟，肉贼于三军，空随率土之欢，远奉九霄之庆。即当总统将士，凭恃威灵，驱未尽之犬羊，覆已亡之巢穴。”表出，天下传诵称快。

　　郭子仪收复西京，玄宗在蜀，太子即位于灵武，已，表请东归。李泌曰：“上皇不来矣。请更为群臣贺表，言上思恋晨昏，就孝养之意。则可。”时常衮贺表云：“败苻融于淝水，自可惭功；破王邑于昆阳，未云快意。遂封尸于京观，旋振旅于王城。耆艾云迎，久思周德；衣冠雨泣，还睹汉仪。讴吟变噢咻之声，气象回严凝之惨。廓丹霄以瞻羽卫，肃黄道而复銮舆。正宝位于北辰（便自名正言顺），道光主鬯；迎上皇于西蜀，欢展奉亲。永惟宗社之灵，实荷乾坤之庆。”其后，成都使还，言上皇初得上表，彷徨不能食，欲不归。及群臣表至，乃大喜，命食作乐，下诰定日。

　　张巡守睢阳，城孤势蹙，人困食竭，以布煮食之而意气自如。其《谢金吾将军表》曰：“想峨眉之碧峰，豫游西蜀；追耳于玄圃，保寿南山。逆贼禄山，杀戮黎献，腥膻阙庭。臣被围七旬，亲经百战，主辱臣死，当臣致命之时（慷慨激烈有味乎其言之也）。恶稔罪盈，是贼灭亡之日。”

　　许远亦有文。其《祭纛文》为时所称。谓：“太一先锋，虽尤后殿；苍龙持弓，白虎捧箭。”（语短精悍，大有气魄）又，《祭城隍文》云：“眢井鸠翔，老堞龙攫。”其与张巡皆文武雄健，志气不衰，真忠烈之士也。 

卷三 唐 
 
　　陆宣公（贽）随德宗自奉天还阙。兴元元年，下悔过制书曰：“失守宗祧，越在草莽。不念率德，诚莫追于既往；永言思咎（宣公奏议，其全书悉格言名论，别当尽读。不具载）。期有复于将来。明征厥初，以示天下。”宋王荆公罢相守金陵，谢上表，末云：“经体赞元，废任莫追于既往；承流宣化，收功尚冀于将来。”用宣公语意。

　　李晟收复京城，朱Г亡走。晟遣掌书记于公异作露布上行在，略曰：“逆贼朱Г，委身凶德，假翮奸徒。荧惑我主人，僭贼我神器。聚为起秽之物，腥彼宫闱；散作旬始之妖，孛于躔次。”末云：“臣已肃清宫禁，祗谒寝园，钟彝不移，庙貌如故。”（伤心之言政不必多，自堪堕泪。）上览及此，感涕失声，左右六宫皆呜咽。论者以有唐一代，捷书露布，无如此者。

　　韦皋破吐蕃，露布亦是于公异代作，通篇用成句，妙绝。其文云：“天讨有罪，兵应者胜，义者王；夷不乱华，师直为壮，曲为老。”又云：“怀枭鸱，销诊，禀仰天和；剪鲸鲵，清郊原，扫除群秽。王猷允塞，我武惟扬。”（天造处亦有人工）又云：“夷德无厌，弗悔衽金之祸；楚氛甚恶，辄兴衷甲之谋。蠢尔为仇，整居匪茹。”又曰：“盍窜匿于龙荒，复虔刘于麟塞。戕我守将，堕我陴隍。修戈矛与同仇，靡室家不遑处。”又云：“乌蛮挠其腹心，回鹘捣其肘腋。众素饱矣，壹大治之。”又云：“九功九却之计穷，七纵七擒之威速。连连执讯，矫矫献囚。不然我薪而自焚，有如破竹之立解。穹庐鱼溃，瓯脱兔奔。谷静山空，行就焉耆之戮；区殚域灭，汔闻智盛之降。”末云：“斯皆庙谟渊深，神断天造。明见万里，连奇堂上之兵；守在四夷，制胜目中之虏。勒功滇池之柱，植表赤岭之碑。一怒安民，文之勇也；三军用命，克何力焉。”

　　扶风郡掘地得金盏瓮子，于公异状进云：“表孝通诚，美已彰于盈缶；征神录异，庆常美于化钧。况其赋质坚刚（思多巧发），铸形盏。膺大雅献酬之用，告太平欢乐之符。时伫休明，潜耀久同于瓦砾；道合交泰，成器堪佐于尊垒。”

　　德宗朝，制诰阙人，时有与韩同姓名者，中书具二人同进，御批曰：“春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。日暮汉宫传蜡烛，青烟散入五侯家。”与此韩。”盖在幕府久，诸藩笺表多拥之笔，帝素知其名也。尝为田神功作《谢茶表》云：“荣分紫笋，宠降朱宫。味足蠲邪，助其正直，香堪愈病，沃以勤劳。饮德相欢，抚心是荷。”高仲武谓：“一篇一咏，朝野珍之，为多士之选”云。

　　元和初，杜佑为司徒，年过七十犹未请老，裴晋公（度）时知制诰，因高郢致仕，命词曰：“以年致仕，抑有前闻（语不烦而意已至），近代寡廉，罕由斯道。”盖讥佑也。

　　元和九年，裴晋公为御史中丞，十年迁中书侍郎同中书门下平章事，韩昌黎（愈）时知制诰，代为让表云：“臣少涉经史，粗知古今。天与朴忠，性惟愚直。知事君以道，无惮杀身；慕当官而行，不求利己。”又曰：”受恩益大，顾己益轻。于裨补无涓之微，而谗谤有丘山之积。”（于而字为对）又曰：“岂意陛下擢臣于伤残之余，委臣以燮和之任，忘其陋污，使佐圣明。此虽成汤举伊尹于庖厨（散开再合，有幻有法），高宗登傅说于版筑，周文用吕望于屠钓，齐桓起甯戚于饭牛。雪耻蒙光，去辱居贵，以今准古，拟议非伦。”晋公览表大喜，遂不复更一字。

　　裴晋公平淮西，宪宗以玉带赐之，公临薨却进，使旧僚作表，皆不如意，遂令子弟执笔，口占奏状云：“内府之珍，先朝所赐。既不敢将归地下，又不合留在人间（自有主张，即结缨易箦不难，矧笔舌乎）。谨却封进。”闻者叹其不乱。

　　昌黎《为宰相贺雪表》曰：“陛下深念黎氓，屡形词旨。神监昭达，皇情感通。春云始繁，时雪遂降。实丰穰之嘉瑞，销疠疫于新年（与“蓝关马不前”又一境界）。东作可期，南亩有望。见天人之相应，知朝野之同欢。”时武元衡、张弘靖、韦贯之等为相，公知制诰。

　　昌黎为袁州刺史，有庆云见州西北，至暮方散，乃以表图称贺云：“五采五色，光华不可遍观；非烟非云，容状讵能详述。抱日增丽，浮空不收。既变化而无穷，亦卷舒而莫定。斯为上瑞，实应太平。”时元和十五年六月也。

　　旧大朝会庆贺及春秋谢赐衣，请上听政之类，宰相率百官奉表，皆礼部郎官之职，唐谓之南宫舍人。柳河东（宗元）在仪曹，表文多出其手。《贺册尊号》有云：“潢比陋河清，幸遂于千年（五金石铸于一火）；尘壤均微山呼，愿同于万岁。”其自叙处插入祝意，妙哉句也。凡此样表必有此样句，乃能动人。

　　唐初沿六朝绮丽之风，宾王辈四六ひ实工，羊骨稍掩，至河东始丽，以则《贺甘露表》云：“朝光初烛，方湛湛而未；晨景转炎，更而未已。缀叶而珠玑积耀，盈器而冰玉呈姿。芳袭椒兰，味兼饴醴。”金茎玉露，只在河东公唇吻。

