<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　河东《贺雨表》凡五，有曰：“宸衷暂惕，已矫御天之龙；圣谟既宣，遂洽漏泉之泽。”（四六至子厚，色泽已化为神理，非复曩时脂粉）有曰“布垂阴，随圣泽而俱远；滂沱积润，与恩波而俱深。”有曰“未成旱斩之虞，已积幽勤之虑。众灵受职，荟蔚且跻于南山；百谷仰荣，滂霈遂沾于东作。”有曰“圣谟广运，驱百灵以从风；神化旁行，滋五稼而流泽。油云四合，膏雨溥周，农壤遂一于肥硗，渗漉尽沾于遐迩。蒸黎咏德，知必自于圣心；草木欣荣，如有感于皇化。”有曰“瑞鸟迎舟，掩商羊之舞；仙云覆水，协从龙之征。初茫洒于上宫，遂滂霈于率土。”“殷后徒勤于自剪，周公空愧于舞雩。”昔人谓：“子厚诸山游记，将死物俱说活了。”观诸表说天人感应处，若有ツ，信笔端巧夺化工矣。

　　越州山阴县移风乡产嘉瓜，二实同蒂，观察使贾全进图，宣示百寮，河东表贺曰：“质欢同蒂，见车书之永均；地则移风，知化育之方始。虽七月而食，豳土歌王业之难；五色称珍，东陵咏佳宾之会，未闻感通若兹昭著者也。”

　　河东又有《贺白龙并青莲花合欢莲子黄瓜等表》曰：“天地非远，睿感必通；叠瑞重祥，累集宫禁。池莲表异，灵化非常。敷彼清光，征佛书而尤绝；成其嘉实，验祥经而甚稀。积庆旁流，自中徂外。遂使龙腾白质，乘秋果应于金行；瓜合黄中，表圣更彰于土德。况复邦畿之内，雨霁必时，宿麦大穰，嘉谷滋茂，和风孕育（以客作主是归宿处），灵气陶蒸。是皆发自圣心，达于天意，周流升降，成此岁功。惠彼群生，自为嘉瑞。”青莲、合欢、莲子，瑞之小者，宿麦穰，嘉谷茂，瑞之大者，篇终及之，有旨。

　　河东《进瓷器状》云：“艺精埏埴，制合规模。禀至德之陶蒸，自无苦窳；含太和以融结，克保圣贞。”所进陶器耳，而文雅乃如是。

　　唐制，四月一日内园进樱桃，寝庙荐讫，颁赐百官各有差。王维诗云：“芙蓉阙下会千官，紫禁朱樱出上栏。才是寝园春荐后，非关御苑鸟衔残。归鞍竞带青丝笼，中使频倾赤玉盘。饱食不须愁内热，大官还有蔗浆寒。”子厚《为武中丞谢赐表》曰：“使发九霄，集繁星而积耀；味调六气，承湛露而不。盈眦而外被恩光，适口而中含渥泽。”（曲尽形容）此数语，与摩诘诗并脍炙人口。

　　子厚在柳州得进奏官状，逆贼李师道就戳，淄青悉平，恩制大赦，为表贺曰：“郓城自溃（切淄青），宁同莒鲁之争；齐地悉平，无俟耿陈之战。五兵永戢，七德无亏。含生比尧舜之仁，率土陋成康之俗。介丘雾息，已望翠华之来；沂水风生，更起舞雩之咏。”《为裴中丞表贺赦》曰：“虞巡可复，告成将庆于岱宗；汉典方兴，讲礼再荣于阙里。谨已施行郡邑，宣示军戎，莫不动地欢呼，若醉千钟之酒；腾天鼓舞，如闻九奏之音。”

　　宋延清（之问）《代田归道让殿中丞表》有云：“足临鲸壑，未偕闻宠之忧；首戴鳌山，岂喻承恩之重。”柳子厚《为樊左丞让官表》亦有云：“泛大鲸之海，但觉魂摇；戴巨鳌之山，未如恩重。”张燕公《谢衣药表》有云：“当褫从服，转承直吉之衣；宜肆典刑，反加有喜之药。”令狐楚《谢春衣并端午衣物表》亦有云：“罪当褫带，忽颁御府之衣；忧可伤生，重延长命之缕。”柳语全出于宋，令狐语全出于张。（凡事类，辞家少不得用。未必全蹈袭）

　　令狐楚为太原从事，自掌书记，灵武破吐蕃，楚表贺云：“伏惟陛下，臣妾兆人，庭衢六合（当是睿才作手）。溟波静息，车轨混同。万里清平，三分底定。兵既落于天上，虏乃陷于彀中。箝口之马偾车而絷者千蹄，辫发之人舆尸为俘者万指。遥知水赤，坐想风腥。”又《恩赦表》云：“幽室尽晓，枯条遍春。雷雨作而蛰虫昭苏，风云行而笼鸟飞舞。”楚才思俊洒，德宗好文，每太原奏至，能辨楚之所为，颇称之。

　　令狐楚自河南召入，至阌乡，暴风，有裨将饲马逆旅，屋毁马毙。到京，公遂大拜。裨将南还，虑马死，帅或加罪状，请一字为据。公援笔判曰：“厩焚鲁国，先师唯恐伤人（口头好话）。屋倒阌乡，常侍岂宜问马。”时魏义通以检校常侍代镇三城。

　　唐京兆府解送，率以在上十人谓之等第，小宗伯倚而选之，同华解与京兆无异，若首送无不捷者。元和中，令狐楚镇三峰，时及秋试，榜云，特加试五场，盖诗歌文赋帖经为五。常年以清要诗题，求荐者率不减十数人，其年莫有至者，惟卢弘正独诣华请试，已试两场，有马植下解状，植将家子，从事辈皆窃笑，楚曰：“此未可知。”既而试《登山采珠赋》，略曰：“文豹且异于骊龙，采斯疏矣；白石又殊于老蚌，剖莫得之。”（春甫兄有句曰：“访隋侯于卞氏，溯合浦于昆仑”）楚大服其精当，遂夺弘正解头。后弘正自丞郎使判盐铁，俄为植所据，弘正以手扎戏植曰：“昔日华亢，已遭毒手，今来鹾务，又中老拳。”（“毒手”“老拳”本《石勒传》）

　　乔彝京兆府解试，时有二试官，彝日午扣门，试官令入，则已醺醉，视题曰《幽兰赋》，彝不肯作，曰：“两个汉相对，作得此题？速改之。”遂改《渥洼马赋》，彝奋笔斯须而成，警句云：“四蹄曳练，翻瀚海之惊澜；一喷生风，下湘山之乱叶。”便欲首送，京兆曰：“乔彝峥嵘甚，以解副荐之可也。”

　　明皇昼寝，梦有蓝衣鬼曰：“臣终南进士钟馗也。上帝命我除虚耗之孽。”帝觉，乃命工绘像，岁尽以赐群臣，后因为例。刘禹锡《谢赐钟馗并历日表》云：图写威神，驱除群厉。颁行律历，敬授四时。施张有严（馗），既增门户之贵；动用叶吉（历），常为掌握之珍。（唐宋皆有赐钟馗故事。吴冲卿为相，受赐，神宗酬赉，赐内臣五千，明年复赐，吴戏同列曰：“一馗足矣。”诣语撩人，皆大笑）

　　长庆初，幽州军士作乱，诏授刘悟检校司空、幽州节度使，元稹行制曰：“朕以辽阳巨镇，自我底宁。姑欲抚之以仁，然后示之以礼。而守臣婴疾，幕吏擅权。挠政行私，亏恩剥下。过为捶楚，妄作威灵。不均飨士之羊，但养乘轩之鹤。致兹挠变，职此之由。不有将材，孰惩儿戏？”唐自广德以来，垂六十年，藩镇跋扈，河南北三十余州自除官吏，不供贡赋。此制可谓明见万里之外。

　　宪宗采君臣行事可为龟鉴者，集成十四篇，自制序，写于屏风，宣示宰臣。李藩等皆表贺。白居易有《批李夷简及百寮严绶等贺表》，其略云：“取而作鉴，用以为屏。与其散在图书（此表又如宋人言语），心存而景慕；不若列之绘素，目睹而躬行。庶将为后事之师，不独观古人之象。”又曰：“森然在目，如见其人。论列是非，庶几为坐隅之戒；发挥献纳，亦足开臣下之心。”居易代言，可谓详尽，亦以见唐世人主作一事而中外表贺，答诏勤渠如此，亦几于丛脞矣。

　　白乐天甲乙判凡数十条，按经引史，比喻甚明，此洪景卢谓其“非青钱学士所能及”也。甲去妻，后妻犯罪，请用子荫赎罪，甲怒不许。判云：“不安尔室，尽孝犹慰母心（诸判大都小巧之文）；薄送我畿，赎罪宁辞子荫。纵下山之有怒，曷陟屺之无情？”又，辛夫遇盗死，求杀盗者许为之妻，或责其失节，不伏。判云：“夫冤不报，未足为非；妇道有亏，诚宜自耻。诗著靡他之誓，百代可知；礼垂不嫁之文，一言以蔽。”又，丙居丧，年老毁瘠，或非其过礼，曰哀情所钟。判云：“况血气之既衰，老夫耄矣；纵哀情之罔极，吾子忍之。”丙妻有丧，丙于妻侧奏乐，妻责之，不伏。判云：“室方在疚，庭不彻悬。铿锵无倦于鼓钟，好合有伤于琴瑟。既愆夫义，是弃人丧。俨麻之在躬，是吾忧也；调丝竹以盈耳，于汝安乎？”丙请预驸马，所司纠云：“丙庶子也，且违格令。”科家长罪，不伏。判云：“下嫁王姬，旁求都尉，选吹箫之匹（不管正说反说，只是说得于题有情）。虽则未获真人，预傅粉之郎，岂可滥收庶子？况姻连天族，荣冠人伦。嗣既异于承祧，礼难当于厘降。”甲夜行被执。辞云：“有公事，欲早趋朝，所由以犯禁。”不听。判云：“非巫马为政，焉用出以戴星；同宣子候朝，胡不退而假寐？”乙在田，妻饷不至，路逢父告饥，以饷馈之，乙怒，出妻。判云：“夫也望深彼，方期相敬如宾；父兮念切嚣然，旋闻受哺予子。义虽乖于齐体，孝则见于因心。盍嘉陟岵之仁，翻肆送畿之怒。孰亲是念，难忘父一之言；不爽可征（用《左传》、《卫风》语，妙妙），无效士二其行。”丙娶妻三年无子，舅姑将出之，诉云：“归无所从。”判云：“虽配无生育，诚合比于断弦，而归靡适从（随事见奇辟则小道可观），庶可同于束组。”丙有志行，隐而不仕，为郡守所辟，称是巫家，不当选吏。功曹按其诡诈，丙不伏。判云：“太守以举尔所知，将申蒲帛之聘（用论语二句，妙妙）。夫子以从吾所好，不顾亏旌之招。惧俗吏之徒劳，引巫家以自秽。冀其言逊获免，翻以行诈论辜。况商洛拂衣，汉且求之不得；颍川洗耳，尧亦在而弗论。”乙为三品，见本州刺史不拜，或非之，称品同。判云：“或商周不敌，敢不尽礼事君？今晋郑同侪，安得降阶毕我？”若此之类，皆不背人情，合于法意，真老吏判案。若金粉淋漓，又其余事耳。

　　李程初试《日五色赋》，先榜落矣。杨于陵遇程于省门，询其破题，曰：“德动天鉴，祥开日华。”（冠盖语）于陵谓：“须作状元。”翌日无名，于陵深不平，乃于故册末缮写而斥其名氏，携诣主文，绐以旧题旧文，主文叹赏不已。于陵曰：“当今场中若有此赋，何以待之？”主文曰：“有，即非状元不可。”于陵曰：“苟如此，已遗贤矣。此乃李程所作。”亟命取落卷面对，不差一字。主文致谢，于是擢为状元。前榜已出重收。程后出镇大梁，闻浩虚舟应宏词复试此题，颇虑浩愈于已，专驰介取至，将启缄，色尚不豫，及睹浩破题曰：“丽日煌，中含瑞光。”程喜曰：“李程在里。”至末韵：“侵晚水以芒动，俯寒山而秀发。”程大ㄉ曰：“李程赋且在端日，何为到夜秀发？”由是浩赋不能凌迈。

　　杜樊川（牧）四六多杂散语，惟宴毕殿前谢表最谨严，其文云：“迟日正丽，广场洞开。张仙乐者三千余人。列正羞者二十六豆。酒倾瑶瓮，食置雕盘。列圭组以成行，酌金窑以为劳（笔下富贵，绝无寒乞态）。属餍而止，饱德以归。既醉太平之风，共乐仁寿之域。”

