<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　武宗素重封敖，拜为翰林学士。敖构思敏速，语近而理胜，不务奇涩。尝草《赐阵伤边将诏》，警句云：“伤居尔体，痛在朕躬。”帝览而善之，赐以宫锦（此帝王之言，堪与天地同德，非书生语也）。李德裕在相位，定策破回鹘，诛刘稹。议兵之际，同列或以为不可，惟德裕筹计指画，竟立奇功。武宗深赏之，封卫国公，爵太尉。其制语有：“遏横议于风波，定奇谋于掌握。逆稹盗兵，壶关画锁。造膝嘉话，开怀静思。意皆我同，言不他惑。”制出，敖往庆，德裕口诵此数句，抚敖曰：“陆生有言：‘所恨文不迨意。’如卿此语，秉笔者不易措言。”坐中解其所赐玉带遣敖（根枯管博得，宫锦玉带来，稽古之荣如此）。

　　李赞皇尝左宦宜春，卢肇以文见知。肇工于赋咏，见有舞柘枝者，赋云：“帽莹隋蛇，熠熠泛兰之露；裾翻庄蝶，翩翩狎蕙之风。”牛奇章亦重其文，尝延于中寝，会侍妾沐发，方捧髻插钗，奇章曰：“何妨一咏？”肇即应声曰：“神女初离碧玉阶，彤云犹拥牡丹鞋。知道相公怜玉腕，故将纤手整金钗。”

　　令狐是楚相之子，宣宗朝亦大拜。《谢赐口脂紫雪表》云：“灵膏有琼液之名，仙散拟雪花之状。职当喉舌，匪效鲁庙之三缄（其思运来官样）；任在燮调，请献谢连之六出。”人以为得宰相体。

　　李商隐初不喜对偶，从令狐楚学，遂以笺奏见知，有《为荣阳公桂州谢上表》云：“三梁路阻，九峤山遥。浮江遇楚泽之萍，望国隔番禺之桂。遐思白鸟，率飚音于周圃之中；远羡仙，永固本于尧阶之上。”《为濮阳公陈许谢上表》云：“奉违轩镜，几落尧。（机锋流贯）比园葵以自倾，昼唯向日；羡海槎之不系，秋则经天。”

　　商隐又有《为荣阳公端午谢赐物状》云：“五神定位，祝融司长养之功；六律钧和，苏宾有酬酢之义。故节推戴礼，日著汉仪。彼艾人远具于岁时，角黍近标于风土。乃耆旧传闻之末，亦君亲庆赐之原。”末云：“况又将以朱丝，萦诸画轴。用禳故气，兼续残龄。爰自微臣，颇流诸校。鞠躬被宠，全逾锡带之荣；睹物传辉，实动请缨之思。”商隐为文多检阅书册，左右鳞次，号“獭祭鱼”云。

　　温庭筠才思艳丽，工于小赋，每入试，押官韵作赋，凡八叉手而八韵成，时号为“温八吟”（正平一挥，子建七步，自来才捷者元不少。至若呕心腐毫，又非此类。要以极才人之致为美，无问迟速也）。李商隐谓曰：“近得一联句云：‘远比赵公三十六年宰辅’未得偶句。”温曰：“何不云：‘近同郭令二十四考中书’。”

　　温庭筠遇宣宗于逆旅，不识龙颜，傲然诘之曰：“公非长史司马之流？”帝曰：“非也。”又曰：“得非六参簿将之类？”帝曰：“非也。”明日谪为方城尉。制词有“徒负不羁之才，罕有适时之用”句，竟流落而死。后光启中，庭筠子宪为山南李巨川草荐表，盛述先人之屈，曰：“娥眉先妒，明妃为去国之人（一言两语，逾于痛哭）；猿臂自伤，李广乃不侯之将。”人多怜之。

　　宣宗舅郑光镇河中，封其妾为夫人，不受，表辞曰：“白屋同愁，已失凤栖之侣；朱门自乐，难容乌合之人。”上笑曰：“谁教阿舅作？”左右对：“掌书记田绚。”上欲以翰林处之，论者以不由进士科，又无引援，乃止。

　　咸通间，刘瞻为荆南节度使，时温璋贬振州司马，仰药卒。韦保衡与路岩共谮瞻云：“与医官通谋，投毒药。”贬康州刺史。翰林学士承旨郑畋草制曰：“安数亩之居，仍非已有（似东方曼倩割炙语意）；却四方之赂，惟畏人知。”岩谓畋曰：“侍郎乃表荐刘相也。”坐贬。

　　崔沆及第年为主罚录事，同年豆卢彖甫近开宴，坚请假往洛下拜庆，及同年宴曲江，彖以雕宪载妓、微服纵观其侧，为团司所发，沆判曰：“深搀席帽，密映毡车。紫陌寻春，便隔同年之面；青云得路，可知异日之心。”

　　王徽在中书，五年后继卢携为相，只一日，及除昭义节度。徽上表乞免，词曰：“六年内署，虽叨捧日之荣；一日台司，未展致君之恳。”时田令孜闻黄巢已入关，乃归罪于卢携而荐王徽、裴彻。是日巢入长安，僖宗幸蜀。

　　裴彻自贼中奔诣行在，时百官未集，乏人草制，左拾遗乐朋龟谒田令孜而拜之，由是擢为翰林学士，陈敬迎帝请幸成都，进爵太尉，赐铁券。其文曰：“烹巨鳌者，鼎大于沧海（奇语惊人），斩长鲸者，剑倚于青天。既立异勋，勉膺殊宠。朕税驾褒斜，省方邛蜀，匍匐而来迎凤辇，驱驰而速建龙宫，致朕身安。由卿忠荩，今赐卿铁券，赦其十死。望泰山而立誓，指黄河以为盟：‘山无尽时，河无竭日。君君臣臣，父父子子。永远贵昌，并皆如此。’”此朋龟笔也。然父子岂必皆贤，世降宜有等杀，免其十死则亦何所不至？唐制如此，藩臣乌得不乱？”（按：敬、令孜，兄弟也。僖宗善击球，令孜使敬击球得第一，镇西川，后令孜得罪，亦被流。会昭宗立，不奉诏，令孜自出监西川军。又召王建，激之乱，建屡请杀二人，不许，乃使人告敬作乱，令孜通凤翔书皆杀之，使判官冯涓草表奏之，曰：“开押出虎，孔宣父不责他人；当路斩蛇，孙叔敖盖非利己。专杀不行于阃外，先机恐失于彀中。”）

　　唐制，举人试日，既暮，许烧烛三条。德宗朝，主文权德舆于帘下戏云：“三条烛尽，烧残举子之心”，举子遽答云：“八韵赋成，惊破侍郎之胆。”（口才颇利）僖宗朝有秦韬玉者，出入田令孜之门。车驾幸蜀，韬玉已拜丞郎判鹾，及小归公主文，韬玉准敕放第，仍编入其年榜中。韬玉致书谢新人，皆呼同年。略曰：“三条烛下，虽阻文闱；数仞墙边，幸同恩圯。”

　　卢光启受知于租庸张浚，浚出征并、汾，卢每致书疏，一事别为一幅，朝士效之。盖重叠别纸，自光启始也。其族弟汝弼为浚出征判官，传檄四方，有云：“自朱耶之狼狈，致赤子之流离。”自谓人曰：“天生赤子、朱耶，供我之笔。”（不惟“朱”对“赤”，“耶”对“子”，且狼狈兽名流也。朱耶，李克用祖姓）

　　唐世节度，观察诸使辟置僚佐，以至州郡差椽属，牒语皆用四六，大略如告词，李商隐《樊南集》、罗隐《湘南杂稿》皆有之，故韩昌黎《送石洪河阳幕府序》云：“撰书辞，具马币。”李肇《国史补》载：崖州差故相韦执谊摄军事衙推，亦有其文。非只以吏牍行遣也。钱武肃在镇，《牒钟廷翰摄安吉主簿》云：“前件官儒素修身，早升官绪。寓居水，累历星霜。克循廉谨之规，备显温恭之道。今者愿求录用，特议抡材。安吉属城，印曹阙吏，俾期差摄，勉效公方。倘闻佐理之能，岂吝超升之奖。”此牒当时掌书记所撰，殊为不工，然谓主簿为印曹，亦佳。

　　罗隐初游京师，不遇，归谒钱武肃，辟为钱唐令，寻掌书记。时初授镇海军节度，命沈崧草谢表，盛称浙西繁盛，成以示隐，隐曰：“是自贾征索也，请更之。”乃极言兵火凋弊，有“天寒而麋鹿来游，日暮而牛羊不下”之语，廷臣见之，曰：“此罗隐词也。”（世传隐能诗，多语谶，人唯恐得其恶言。乃此词极言兵火凋弊，无乃大不祥耶？可一笑）又《贺昭宗更名晔表》曰：“左则姬昌半字，右则虞舜全文。”京师称为诸镇第一。

　　晚唐士人作律赋多以古事为题，寓悲伤之旨，如吴融、徐寅诸人是也。黄文江（滔）亦以此擅名。赋唐明皇回驾经马嵬坡，隔句云：“日惨风悲，到三颜之死处；花愁露泣，认朱脸之啼痕。褒云万叠，断肠新出于啼猿（黯然销魂）；秦树千层，比翼不如于飞鸟。羽卫参差，拥翠华而不发；天颜怆恨，觉红袖之难留。神仙表态，忽零落以无归；雨露成波，已沾濡而不及。六马归秦，却经过于此地；九泉隔越，几凄侧于平生。”又《赋景阳井》云：“理昧复隍，处穷泉而讵得？识乖驭朽，攀素绠以胡颜？青铜有恨，也从零落于秋风；碧浪无情，宁解流传于夜壑？荒凉四面，花朝不见朱颜；滴沥千寻，雨夜空啼碧溜。莫可追陪，玉树之歌声邈矣；最堪惆怅，金瓶之咽处依然。”又《赋馆娃宫》云：“花颜缥渺，欺树里之春风；银焰荧煌，却城头之晓色。恨留山鸟，啼百卉之春红；愁寄垅云。锁四天之暮碧。（钟情凄恻，寄语却又浓满。）遗堵尘空，几践群游之鹿；沧洲月在，宁销怒触之涛。”又《赋陈皇后因赋复宠》云：“已为无雨之期，空悬梦寐；终自凌云之制，能致烟霄。”又《赋秋色》云：“空三楚之暮天，楼中历历；满六朝之故地，草际悠悠。”（模拟处，空中一拳。妙）又《赋白日上升》云：“较美古今，列子之乘风固劣；论功昼夜，嫦娥之奔月非优。”凡此十数联，皆研确精微，当时传讽。

　　黄滔为王审知推官，审知遗之鱼，徐寅代为谢笺曰：“衔诸断索，才从羊续悬来（二事一贯，如贯鱼然）；列在雕盘，便到冯食处。”当时亦大称之。

　　寇豹、谢观同在崔裔孙相公门下，以词藻相尚，豹谓观曰：“君白赋有何佳语？”对曰：“晓入梁王之苑，雪满群山；夜登庾亮之楼，月明千里。”豹唯唯，观大言曰：“仆已擅名海内，子才调多，胡不作赤赋？”（“大言”“属声”见两人狂态，至“唯唯”“骇服”又自贬损任真）豹未搜思，厉声曰：“田单破燕之日，火燎平原（或欲改火焰烧乎）；武王伐纣之时，血流漂杵。”观大骇服。（杨用修与诸才士宴集，偶谈及此，一客效之，作黑赋曰：“孙膑衔枚之际，半夜失踪；达磨面壁以来，九年闭目。”一客赋青曰：“帝子之望巫阳，远山过雨；王孙之别南浦，芳草连天。”一客赋黄曰：“杜甫柴门之外，雨涨春流；卫青油幕之前，沙含夕照。”或谓：“‘月明千里’得白之神，曰‘火’曰‘血’，不免着迹。且‘燎原’事与‘田单’不相干。”一客改之曰：“尧时十日并出，烁石流金；秦宫三月延烧，照天烛地。”用修谓：曰“‘血’曰‘火’及‘十日并出’‘秦宫延烧’”皆非佳境。或改之曰：“孙绰赋天台景，高城霞起而建标；杜牧咏江南春，十里莺啼而映绿。”稍有风韵。又赋黄曰：“灵均之叹木叶，秋老洞庭；渊明之啜落英，霜清彭泽。”信胜旧矣。黑赋亦非佳况。余居尧山堂，与家兄春甫复谈及此，春甫应声曰：“骊铁成群，云暗阴山之壮；鸟鸦作阵，风霾柏府之旁。洗砚而墨池浑，回车而松林暮。”并不作点鬼簿语。因相与鼓掌大噱。）

