<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　润州金山寺居大江中，张、孙鲂留诗为第一。张诗云：“一宿金山顶，微茫水国分。僧归夜船月，龙出晓堂云。树影中流见，钟声两岸闻。因悲在朝市，终日醉醺醺。”鲂诗曰：“万古波心寺，金山名日新。天多剩得月，地少不生尘。过橹妨僧定，惊涛溅佛身。谁言张处土，题后更无人。”鲂初避乱依郑谷于宜春，颇为诱掖，后有能诗声，终于南唐。鲂父，画工也，王澈为中书舍人，草鲂诰词云：“李陵桥上，不吟取次之诗；顾凯笔头，岂画寻常之物？”鲂终身恨之。（谑语耳，何必恨。）

　　韦庄，唐末举进士，李询为西川宣谕和协使，辟为判官，以中原多故，潜欲依王建，辟为掌书记，时一县宰乘时扰民，庄为建草牒云：“正当凋瘵之秋，好安凋瘵；勿使疮痍之后，复作疮痍。”（今特独无此人，为此语，余为怆勹钅戈云）时以为口实。

　　后唐庄宗灭梁，纳其妃郭氏，许收葬末帝，殷鹏作志文，警句云：“七月有期，不见望陵之妾；九嶷无色，空余泣竹之妃。”（胜句）闻者为之凄然。

　　五代间，士人作赋用事有甚工者，如江文蔚《天窗赋》云：“一窍初启，如凿开混沌之时；两瓦<鸟穴>飞，类化作鸳鸯之后。”（巧合）又《土牛赋》云：“饮渚俄临，讶监津之捧塞；度关倘许，疑函谷之丸封。”

　　江文蔚，后唐长兴二年卢华榜下进士八人，与张沅、吴承范、汤鹏、范禹五人为学士。范初冒张姓，后入蜀，有谢启云：“昔年上第，误标张禄之名（浅而见成）；今日故园，复作范睢之裔。”此语殊露，然殆有所本。唐郑准为荆南节度使成从事，本姓郭，代为作《乞归姓表》云：“居故国以狐疑，望邻封而鼠窜。名非伯越，浮舟难效于陶朱；志在投秦，出境遂称于张禄。未遑辨雪，寻涉艰危。”其后范文正公以随母冒姓朱，后《乞还姓表》遂全用之，议者谓，公虽袭用古人全语，然本实范氏当家，故事非攘窃也。 


 
 卷四 宋 
 
　　太祖之受周禅也，百官班定，犹未有禅诏，翰林承旨陶谷出诸袖中，遂用之。谷意希大用，及范质拜相，谷草制，词曰：“十年居调燮之司，一旦得变通之术。”（嘲质适所以自嘲）质泣诉于太祖，由是薄其为人，终身不获大用。

　　陶谷使江南日，韩熙载遣家妓奉盥。及旦，以书谢云：“巫山之丽质初临，霞侵鸟道；（才人之致便自落红满地）洛浦之妖姿自至，月满鸿沟。”举朝不能会其辞，熙载因召家妓讯之，云是夕忽当浣濯。

　　陈希夷（抟）尝举唐长兴中进士不第，遂隐华山。晋、汉以后，每一朝革命，颦蹙数日，及闻宋祖登极、曰：“天下自此定矣。”太平兴国中，尝两入朝，皆以宾礼见，后再召，乃表辞云：“九重仙诏，休教彩凤衔来；一片野心，已被白云留住。”（山林语）帝深讽之。

　　卢丞相（多逊）谪海外，其谢表末云：“流星已远，拱北极以无由；海日空悬，望长安而不见。”（失意人出口，固黯然。）临终自作遗表，略云：“昔日位居黄阁，众口铄金；此时身谢朱崖，蔓草萦骨。”虽有五代衰气，然亦可哀矣。

　　张洎在江南李后主时为大臣，国亡受知太宗，复作辅臣，时王元之（禹）为翰林学士，洎手书古律诗两轴与之，元之以启谢云：“追踪季札，辞吴尽变为《国风》（中目刺讥）；接武韩宣，适鲁独明于《易》象。”谓其自他国入中朝也。

　　王元之《拟李靖平突厥露布》，其叙颉利求降且复谋窜曰：“阱中饿虎（亦詈骂），暂为掉尾之求，上饥鹰，终有背人之意。”

　　王元之谪居黄州，后徒蕲，谢上表曰：“宣室鬼神之问，敢望生还；茂陵封禅之书，惟期死报。”上览之曰：“禹其亡乎？”逾年果卒。（杜诗：竟无宣室召，徒有茂陵求。）

　　王元之临终作遗表曰：“岂期游岱之魂，遂协生桑之梦。”盖昔人梦生桑而占者云：“桑字乃四十八。”果以是岁终。元之亦以四十八而殁也。临殁用事精当如此。

　　钱熙，泉南才雄之士，进《四夷来王赋》万余言，太宗爱其才，擢馆职，尝撰《三酌酸文》，世称精绝。略曰：“渭川凝碧，早抛钓月之流；商岭排青，不逐眠云之客。”又：“年年落第，春风徒泣于迁莺；处处羁游，夜雨空悲于断雁。”乡人李庆孙哭之曰：“四夷妙赋无人诵，《三酌酸文》举世传。”

　　真宗每赐进士第，必召高等数人，视其器识，察其形神，取其文词有理趣者，始擢第一。徐《铸鼎象物赋》云：“足惟下止（俱用《易》），讵闻公悚之欹倾；铉乃上居，实取王臣之威重。”遂以为第一。

　　大中祥符间，龙溪邑民于九龙溪网鱼得珠一颗，一围阔三寸七分，中有小珠七颗，如七曜。次如七曜者不可胜数。漳州守王冕列表以进，其略曰：“吐非蛇口，产异蚌胎。荧煌外散于月华，皎洁内含于星彩（月华星彩，呈露篇中）。遐稽信史，迥殊照乘之光；洞究祥经，弗类媚川之色。”表出，一时传诵，称其妙绝。

　　丁晋公（谓）文字虽老不衰，在朱崖《答胡则侍御书》曰：“梦幻泡影，知既往之本无；地水火风，悟本来之不有。”久之，作陈情表，叙策立之劳，有云：“臣有弥天之罪，亦有弥天之功。”乃北迁道州，谢表云：“心若倾葵，渐暖长安之日；身同旅雁，乍浮楚泽之春。”又《谢复秘书监表》云：“炎荒万里，岁律一周，伤禽无振羽之期，病树绝沾春之望。”人亦哀之。（国朝陈学士循《释罪谢恩表》云：“幽谷春生于腐苹，废炉暖发于寒灰。系鸟出笼，复遂山林之素性；涸鱼得水，遂进鼎俎之横灾。”语亦工而有味。）

　　丁晋公南迁时，作《南岳齐疏文》，有云：“补仲山之衮，虽罄一心；调傅说之羹，难谐众口。”后人改云：“虽曲尽于巧心，终难谐于众口。”至曾子宣谢宰相表曰：“方伤锦败材之初，奚堪于补衮？况覆饣束折足之际，何取于和羹？”此又妙矣。“伤锦败材”四字，后汉傅全语。

　　丁晋公《进新茶表》云：“产异金沙，名非紫笋。江边地暖，方呈彼茁之形；阙下春寒，已发其甘之味。有以少为贵者，焉敢韫而藏诸？见谓新茶，盖遵旧例。”

　　李后主归末后，乞潘慎修掌记室。慎修，李氏之旧臣也。其表略云：“昨因先皇临御，问臣颇有旧人相伴否？臣即乞徐元禹。元禹方在幼年，于笺表素不谙习，后来因出外问，得刘钅长，曾乞得广南旧人洪侃，今来已蒙遣到徐元禹，其潘慎修更不敢陈乞。所有表章，臣且勉励躬亲。臣亡国残骸，死亡无日，岂敢别生侥觊，干挠天聪。只虑章奏之间，有失恭慎，伏望睿慈，察臣素心。”奉圣旨：“光禄寺丞徐元禹、右赞善大夫潘慎修，并令往李煜处。”后杨大年（亿）作慎修墓志云：“俾事旧君，是为上介思乔木于故国，尚见世臣曳长裾于王门。兼掌记室。”（数语尽其生平履历。）

　　学士院壁间有题云：“李阳生，指李树为姓，生而知之，”久无对者。杨大年为学士，乃对云：“马援死，以马革裹{尸死}，死而后已。”（“姓”从“生”“{尸死}”从“死”，亦巧。）

　　杨文公为学士时，草《答契丹书》云：“邻壤交欢”，草既入，真宗自注其侧云：“朽壤？鼠壤？粪壤？”大年遽改为“邻境。”明旦，引唐故事：学士作文书，有所改，为不称职，当罢。因亟求解职。真宗语宰相曰：“杨亿不通商量，真有气性。”

　　杨文公为执政所忌，母病谒告，不俟朝旨，径归韩城，与弟倚居，逾年不调，有启谢朝中亲知云：“介推母子，愿归绵上之田；伯夷弟兄，甘受首阳之饿。”后除知汝州，而希旨言事者攻击不已，公又有启与亲知云：“已挤沟壑，犹下石而弗休；方困蒺藜尚关弓而相射。”当事诸人益恶之。

　　杨文公常戒其门人，为文宜避俗语，而公自作表云：“伏惟陛下，德迈九皇。”（语涉韭黄）门人郑戬遽请于公曰：“未知何时得卖生菜？”（滑稽）公笑而改之。

　　郑戬知开封府，又知杭州，及知长安，谢表曰：“听严城之更鼓，未卜何辰？植劲柏于雪霜，更观晚节。”上曰：“戬器识英豪，朕欲用为宰相，故详试于外也。”

　　天圣中，刘子仪（筠）有《贺五王出阁启》，其间一联，隐用五字甚佳，云：“芝函晓列星飞，降天上之书；棣萼晨趋岳立，受日中之字。”

　　范希文（仲淹）少时作《齑赋》，其警句云：“陶家瓮内，淹成碧绿青黄；措大口中，嚼出宫商角征。”盖亲尝世味，故得齑之妙处。

　　范希文未遇时，作《金在赋》云：“如令区别妍媸，用为藻鉴；倘使削平僭乱，请就于将。”（其致大雅更胜齑赋）人皆期其有将相器。（公又为《水车赋》云：“方今圣人在上，五日一风，十日一雨，则斯车也吾其不取。”谓水车唯施于旱，不旱则无所施。公在宝元、康定间，边鄙有警，骤加进擢，晏静则置而不问，与水车何异。）

　　范希文少孤，随母适朱氏，因冒其姓，登第时名朱说，后复姓，谢表云：“名非霸越，乘舟偶效于陶朱；志在强秦，入境遂同于张禄。”用蠡、睢事精切如此。

　　范希文《谢赐凤茶表》云：“念犬马之微志，锡龙凤之上珍。馨掩灵芝，味滋甘醴。濯五神之精爽，祛百疾之冥烦。允彰仁寿之恩，特出圣神之眷。谨当饼为良药，饮代凝冰。思苦口以进言，励清心而守道。”

　　韩魏公（琦）《谢除使相判相州表》云：“宰职隳功，莫副宵衣之治；乡邦得请，重叨昼锦之行。”公本相人，自宰相出判，故云。

　　王德用号黑王相公，年十九，从父讨西贼，威名大震，西人儿啼，即呼：“黑大王来”以惧之，后除枢密使，孔道辅上言：“德用状类艺祖，宅枕乾冈，”乃出知随州，谢表曰：“状类艺祖，父母所生；（善解）宅枕乾冈，朝廷所赐。”时人莫不多其言。

　　夏英公（竦）《辞免起复奉使契丹表》略云：“顷岁先人没于行阵，春初母氏始弃孤遗。义不戴天，难下单于之拜（奸邪之人亦自能为孝义语）；哀深陟屺，忍闻禁亻末之音。”又云：“王姬筑馆，接仇之礼既嫌；曾子回车，胜母之游遂辍。荷两宫之大庇，戴三事之昌言。退安四壁之贫，如获万金之赐。”不拜单于，用郑众事，而《公羊》谓夷乐曰禁亻末。此以生事对熟事也。欧阳公（修）甚称之。后作《归田录》，改云：“义不共天，难下穹庐之拜；礼当枕块，忍闻夷乐之声。”是时文章，方扫除五代陋习，故英公此等语见称于时，自是而后，四六之工，盖什伯于此矣。

