<!-- { "loadSidebar": true } -->
《尧山堂偶隽》 （明）蒋一葵 撰 
 
尧山堂偶隽
卷一 六朝
卷二 唐
卷三 唐
卷四 宋
卷五 宋
卷六 宋
卷七 宋


卷一 六朝 
 
　　晋魏间，尚未知声律对偶。荀鸣鹤（隐）、陆士龙（云）二人会张茂先（华）坐，张以其并有大才，可勿作常语，陆举手曰：“云间陆士龙，”荀答曰：“日下荀鸣鹤。”张抚掌大笑。（笑许多意思）后释道安自北来荆州，与习凿齿相见，道安因自通曰：“弥天释道安，”习答曰：“四海习凿齿。”此四公相谑之辞，当时指为的对，乃知此体自然，不待沈约而能也。（旧不解“四海”“弥天”为何语，因读《高僧传》，《凿齿与道安书》云：“天不终朝而雨六合者，弥天之云也；弘渊源而润八极者，四海之流也。”两人摘其语以为戏耳。）

　　晋前锋都督《平兖青州露布》，相传为谢玄作，然殊不类晋人口吻，疑后人拟撰。其略曰：“徐方既同而来庭，宣王复古；齐地悉平而振旅，世祖重光。恭惟皇帝陛下，凝江宁神玺之祚，至于万年；开吴分岁星之祥，绥以多福。有方行海表之略，无晏安江沱之心。惟氏鞠凶，至坚孔炽。吞燕凉而荐食介鳞，易我衣裳；闯荆益以长驱蟊贼，荒我居圉。敢行称乱，不戢自焚。师克在和，虽武骑无所用；天助者顺，闻风鹤皆为兵。一战成淝水之勋，三捷取寿阳之境。匹马<角奇>轮无反，乃灭而亡；簟食壶浆以迎，曰予后？臣安请乘破竹之机，分命采薇之率。辟四方，彻我土，诞将天威；奖三军，定中原，翦此朝食。齐变至鲁，鲁变至道，载戢干戈（兖青事语妙在天然）；汶达于济，济达于河，底谨财赋。斯皆帝德广运，圣武布昭。归郓欢田，用儒无敌，扬文武烈，图功攸终。于以正六龙御天之居，岂止保五马浮江之绪。臣等共武之服，赖天之灵。洛邑朝诸侯，望翠华之回轸；营丘发嘉号，俟玉牒之修封。”通篇缉经史如缀狐白裘，灿然一色，不见痕缝，非胸中包藏万卷、兼之天才骏发不及此。最妙处在“徐方既同”、“江宁神玺”、“匹马<角奇>轮”、“齐变至鲁”数联，字字是当时境界。

　　《宋史》称刘穆之目览辞讼，手答笺书，耳行听受，口并酬应，不相参涉，悉皆赡举。尝判《恩赐绫锦出关》，其辞云：“某就日输琛，占风削衽，既逾葱岭，便集藁街。频承湛露之恩，几荷油云之施。至若绫开翥鹤，映睢浦以成文（语语见景生情）；锦缛翔鸳，艳江波而濯色。近九重之厚锡，充万里之轻赍。关司以寄重咽喉，任光襟带。物皆违样，既生非马之疑；事乃出蕃，须计鸣鸡之失。既缘恩赐，有异常途，勘责不虚，固难留滞。”观此判则穆之决断如流，信有倍万恒品者矣。

　　孝武帝文章华敏，其《祈晴文》略云：“幸辍霖而吐景，权停风而敛翳。昭鸾辂于天郊，光龙旗于田际。耒耨得施，黍稷获艺。增高廪于嘉年，登十千于兹岁。”古帝王遇灾而惧，皆自责以答天谴，此文殊无自责之意，然格调音响却俱在汉魏上。

　　元嘉中，南平王献赤鹦鹉，普诏群臣为赋。太子左卫率袁淑文冠当时，赋毕，赍示谢侍中庄，时庄赋亦竟，其文云：“慧性昭和，天机自晓。审国音于中寰，达方声于遐表。乃其云移霞峙，霰委雪翻，陆离渐，容与鸿轩。跃林飞岫，焕若轻雷激银汉（极其形容，是才人之致）；集场栖圃，晔若夭桃被玉园。”又云：“月圆光于绿水，云泻影于青林。逆还风而耸翮，沾清露而调音。”袁见而叹曰：“江左无我，卿当独秀。（语意俊爽而事亦奇）我若无卿，亦一时之杰也。”遂隐其赋。

　　谢希逸（庄）《月赋》云：“日以阳德，月以阴灵。擅扶光于东沼（日出处），嗣若英于西冥（日没处）。引玄兔于帝台，集素娥于后庭。歌曰：‘美人迈兮音尘阙，隔千里兮共明月。临风叹兮将焉歇？川路长兮不可越。’”孝武帝吟叹良久，谓颜延之曰：“希逸此作，可谓前不见古人，后不见来者。”延之对曰：“美则美矣，但庄始知‘隔千里兮共明月。’”帝召庄以延之答语语之，庄应声曰：“延之作《秋胡诗》，始知（善诙）‘生为久别离，没为长不归。’”帝抚掌笑曰：“人好嘲谑，未有不遇其敌者。”

　　谢惠连尝为《雪赋》，以高丽见奇，其文曰：“始缘甍而冒栋，终开帘而入隙（得境）。既因方而为圭，亦遇圆而成璧。盼隰则万顷同缟，瞻山则千岩俱白。”说者谓与谢庄《月赋》为一时敌。

　　王元谟问谢庄：“何者为双声，何者为叠韵。”庄答曰：“‘互护’为双声，‘敖高’为叠韵。”按：《毛诗》“带ぐ在东”（双声叠韵），又，“鸳鸯在梁”（自是天造），此双声之所由起；古诗“月影侵簪冷，江光逼履清”，此叠韵之所由来。

　　元嘉中，诏郡国各举士，凡荐举皆有表，刘孝仪《荐贺场表》曰：“伏见贺结卷就贤，担簦来学，乡塾染其丹采，朋友扣其洪钟。声无愧于东筠，材有逾乎西杞。”陆徽在广州，《荐从事朱万嗣表》曰：“伏见朱万嗣理业冲夷，秉操纯白。年既知命，廉尚愈高。冰心与贪流争激，霜情与晚节弥茂。历宰金山，家无宝镂之饰；连组珠海，室靡珥之珍。”二表庄语可人。

　　齐永明末，都下人士盛为文章，吴兴沈休文（约）、陈郡谢玄晖（眺）、琅琊王元长（融）以气类相推毂，为文皆用宫商，以平上去入为四声，以此制韵，不可增减，谓之“永明体”。眺《谢随王赐紫梨启》云：“味出灵关之阴，旨润玉津之湿。岂徒真定归美，大谷滋惭，将恐帝台妙棠（偶语乃复流动），安期灵枣，不得孤擅五盘，独甘仙席。虽秦君传器，汉后推餐，望古可俦，于今谁答？”融《谢武陵王赐弓启》云：“融揖让未工，滥陪弁饮之赏；操弧反正，缪奉招贤之锡。文韬镂景，逸干捎云。玩溢百龄，佩流千载。”又《谢安陆王赐银钵启》云：“素金之贵，有访仙经。镌刻可奇，见符神鼎。撤膳器于珍羞之席，降宝玩于簟瓢之门。”

　　沈约撰《四声谱》，自以为得天地秘传之妙。其《谢敕赐绢葛启》云：“素采冰华，文霜洁（赏应字绢耦实屦葛）。变溽暑于闺ト，起凉风于襟袖。”任见之，叹曰：“此休文字字锦也。”

　　竟陵王少有清尚，倾意宾客，一时文学之士，竞凑竟陵西邸。王融、沈约、王僧孺辈并见亲信。融有启《谢竟陵王示扇》云：“轻逾雪羽，洁并霜文。子淑赏其如规（隽），班姬俪之明月。况复动制圣衷，垂言炯戒，载摹听视，贰范枢机。”约有启《谢竟陵王教撰高士传》云：“明公爱奇商洛，访美东都。盖欲隐显齐功，出处同致。巢由与伊旦并流，三辟与四门共轨。肃奉明规，思自罄勖。”僧孺有启《谢竟陵王使撰修书籍》云：“伏惟殿下铜爵始成，早ゼ从后之句；柏梁初构，首属骖驾之辞。”又云：“徒以愿托后车，乃望西园之客（陈思王诸才子）；摄齐下坐，有糅南皮之游（魏文帝、吴质）。谬服同于鲁儒，窃吹等乎齐乐”竟陵王咸嗟赏之。

　　沈休文《为安陆王谢荆州章》有云：“身班帝穆，爵首藩圭。好礼惭河，敦诗愧楚（组织两王工甚）。”江文通（淹）《为建平王拜荆州刺史章》有云：“袭礼炫衷，迎恩震色。”又为《建平王庆登祚章》有云：“魂泣江郊，心泫京国。”词极追琢有章。

　　江淹《到功曹参军笺诣竟陵王》云：“窃惟明使君钺下：道耀神源，德铸灵极。变瑶光之晖，赞玉烛之色。功迈翊殷，绩起匡汉。是以赤瑕琼宝之文，睇影而复集；青虬遗风之乘，光而远至。如民者，谬以一气之微，邀百载之会。润厚累璧，恩重兼金。漏越之琴，窃痊文之价；缺啮之剑，盗须哀之名。心羞秦媵，志虑楚犊。抱魄踊跃，忧集如熏。”又，《到主簿日笺诣建平王》云：“某乃庸人，素非奇士。身轻恩重，猥奉末光。枉白璧之惠，降黑貂之私。不谓咸池再晖，瑶光重照。开高天之慈，布厚地之施。承命以惊，巡走且失。”又，《奏记诣新安王》云：“伏惟殿下，爰求儒雅，旁招异人。削赤野之玉，翦燕山之金。至如某者，遂遭烟露余彩，日月末光。惟恩知泰，变色薰心。某闻齐石既抚，无待巴人之唱；檀台已构，宁俟不才之木。某幼乏乡曲之誉，长匮斤藻之德，岂宜炫璞郑氏，献凤楚门哉？愿避职吏，缓其召书。”读三笺，知文通信才子也。

　　江文通尝宿冶亭，梦一美丈夫自称郭璞，呼文通曰：“吾有笔在卿处多年，可以见还。”江探怀中得五色笔授之。尔后为文，绝无美句。时谓才尽。文通《代萧侍中作敦劝表》虽极刻练，但音节殊觉艰涩，此岂其才尽时耶（才安有尽不尽，自是精神衰不衰耳）？然其间有云：“臣不能遵烟洲而谢岐伯，迎云山而揖许由。激昂荣华之间，沉潜印组之内。光饰既超，宠临亦远。”此等句，唐宋来亦少。

　　孔稚有《谢赐生荔枝启》云：“绿叶云舒，朱实星映。离离昔闻，晔晔今睹。信西岷之佳珍，谅东鄙之未识。”按：王逸《荔枝赋》曰：“角、昂兴而灵华敷，大火中而朱实繁。灼灼丹华吐日，离离繁星著天。”左思《蜀都赋》：“傍挺龙目，侧生荔枝。布绿叶之萋萋，结朱实之离离。”稚启正用二赋中语。

　　晋木玄虚（华）、孙兴公（绰）、齐张思光（融）并作《海赋》：“翕波则洪连宿，吹涝则百川倒流。”（赋之为言，富也。若非腹笥焉得口珠？）此玄虚之雄也。“举翰则宇宙生风，抗鳞则四渎起涛。”此兴公之雄也。“湍转则日月似惊，浪动则星河如覆。”此思光之雄也。三赋措语无大悬绝，融后以其赋示镇军徐凯之，凯之曰：“卿此赋实超玄虚，但恨不道盐耳。”融即求笔增曰：“漉沙构白，熬波出素（遂在意外）。积雪中春，飞霜暑路。”

