<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　圆器之造，每一器必有一模，大小款式方能画一。其模子必须与原样相似，但尺寸不能计算，大抵一尺之坯经烧后得七八寸，亦收缩之理然也。故模子必须先修模，不曰造而曰修者，一模必修数次，然后无大小参差之异。镇修模匠另有店居，名手有数，盖必熟谙土性、窑火者乃推能事。幅中情形颇肖。

　　陶图：修模
　　
　　陶图：修模

　　○洗料
　　青料为画瓷之用，而霁青、东青各釉色，亦需料配合，以浙江出者为上，云南、广东及本省各处亦产此。商贩采买来镇投行发卖，必先自捡选其大而圆者，色以黑黄明亮为最，再以小黄土匣装，入窑炼熟方可用。其用料之法，研乳极细，调水画坯，罩以白釉，经烧则现青翠；若不罩釉，则见火飞散。亦大奇也。幅中捡洗之事特详。

　　陶图：洗料
　　
　　陶图：洗料

　　○做坯
　　圆器之制，其方、棱者，则有镶、雕、印、削之作，而浑圆之器，必用轮车拉成，大者拉一尺以上坯，小者拉一尺以内坯。车如圆木盘，下设机局旋转甚便，拉者坐於车上，以小竹竿拨车使疾转，双手按泥随拉之，千百不差毫黍。若琢器其浑圆者，亦如造圆器法。其方棱者，则用布包泥以平板拍练成片，裁方粘合，各有机巧。幅中两拟其状。

　　陶图：做坯
　　
　　陶图：做坯

　　○印坯
　　圆器拉成坯，必俟阴干，不可令见日色，恐日晒则有拆裂之患，故有印坯一行。坯稍干则用修就模子，以手拍按，使泥坯周正匀结。其法：以小轮车旋转印拍，褪下模子阴干，以备碹削。幅中略具其状。又有乳料之工，用矮凳贮料，钵上装直木安瓷槌乳之，有双手乳者，有左、右乳者。疾、瞽、老、幼多资生焉。

　　陶图：印坯
　　
　　陶图：印坯

　　○碹坯
　　坯之尺寸定於模，而光平必需碹削。碹工亦用轮车，惟中心立一木桩，桩视坯之大小，其顶浑圆，名曰顶钟，裹以丝棉，恐损坯也，将坯扣合桩上，拨轮使转，用刀碹削，则器之里外皆平光矣。拉坯之时，坯足必留一靶，长二三寸，便於把握以画坯、蘸釉、工毕，始碹去其柄，挖足写款。幅中碹挖并列。

　　陶图：碹坯
　　
　　陶图：碹坯

　　○画坯
　　青花画坯，圆琢器皆有之。一器动累什百画者，则画而不染；染者，则染而不画，所以一其手而不分其心也。其余拱、锥、雕、镂，业似同而各习一家；釉红、宝烧，技实异而类近如画。至如器上之边线、青箍，原出碹坯之手；底心之识铭、书记，独归落款之工。花、鸟、虫、鱼写生，以肖物为上；宣、成、嘉、万仿古，以多见为精。幅中画染分处，以为画一。

　　陶图：画坯
　　
　　陶图：画坯

　　○荡泑
　　凡青花与观、汝等器均须上泑。旧法；长方、棱角者，用毛笔拓釉（搨泑），弊每失於不匀；浑圆之器，俱在缸内蘸泑，弊又失於体重多破，故全器难得。今圆器之小者，仍於缸内蘸泑。其圆琢大件，俱用吹釉法，以竹筒蒙细纱吹之，俱视器之大小与泑之厚薄别其吹之遍数，有三四遍至十七八遍者。幅中备着其制。

　　陶图：荡泑
　　
　　陶图：荡泑

　　满窑
　　窑制长圆，形如覆瓮。高宽皆丈余，深长倍之，上罩窑棚；其烟突围圆，高二丈余，在窑棚之外。瓷坯既成，装匣入窑，分行排列，中间疏散，以通火路。其窑火有前、中、后之分，安放坯匣皆量泑之软硬以定窑位。发火时随将窑门砖封，留一方孔入柴，片刻不停，有试照者，熟则止火，窨一昼夜始开。幅中满烧备矣。

　　陶图：满窑
　　
　　陶图：满窑

　　○开窑
　　瓷器之成，窑火是赖。开窑类以三日，其窑中瓷匣尚带紫红色。惟开窑，工匠用布数十层制成手套，蘸以冷水护手；复用湿布裹头面肩背，入窑搬匣。瓷器既出窑，热窑安放新坯，因新坯潮湿，就热窑烘焙，可免入水坼漏之病。幅中搬运收理者，为出窑瓷器，肩柴者，收筹者，为现在烧窑。

　　陶图：开窑
　　
　　陶图：开窑

　　○彩器
　　圆琢白器，五彩绘画，摹仿洋彩，须将各种颜料研细调合，必熟谙颜色火候之性，以眼明心细手准为佳。其用颜料法有三：一用芸香油；一用胶水；一用清水。盖油便於渲染，胶便於拓抹，而清水调色则便於堆填。幅中有就桌者，有手持者，有眠侧於低处者，各因器之大小，以就运笔之便。

　　陶图：彩器
　　
　　陶图：彩器

　　○烧炉
　　白瓷加彩后，复须烧炼，以固颜色。爰有明暗炉之制，小器则用明炉，口门向外，周围炭火置铁轮，其下托以铁叉，以钩拨轮使转，以匀火气。大件则用暗炉，高三尺，径二尺余，周围夹层贮炭火，下留风眼，将瓷器贮於炉，人执圆板，以避火气，炉顶泥封，烧一昼夜为度。幅中情形备悉。

　　陶图：烧炉
　　
　　陶图：烧炉

　　以上诸说多采唐隽公陶冶图说：郑琇蕴山绘；昌南蓝；浦滨南氏原著；门人郑延桂问谷补辑

　　●景德镇陶录卷二

　　○国朝御窑厂恭记
　　国朝建厂造陶，始於顺治十一年奉造龙缸（罁），面径三尺五寸，墙厚三寸，底厚五寸，高二尺五寸，经饶守道董显忠、王天眷、王锳等督造未成。十六年奉造栏板，阔二尺五寸，高三尺，厚五寸，经守道张思明、工部理事官噶巴、工部郎中王日藻等督造亦未成。十七年巡抚张朝璘疏请停止。康熙十年，奉造祭器等项陶成，始分限解京。十九年九月，始奉烧造御器，差广储司郎中徐廷弼、主事李廷禧来镇，驻厂监督。悉罢向派饶属夫役额征，凡工匠物料，动支正项，销算公帑（胬），俱按工给值。陶成之器，每岁照限解京。二十二年二月，差工部虞衡司郎中臧应选、笔帖式车尔德来厂代督，器日完善。其后渐罢。雍正六年复奉烧造，遣内务府官驻厂协理，以榷淮关使遥管厂事，政善工勤，陶器盛备。干隆初，协理仍内务人员。八年，改属九江关使总管，其内务协理如故。五十一年，裁去驻厂协理官，命榷九江关使总理、岁巡视，以驻镇饶州同知、景德巡检司共监造督运。今上御极以来，诏崇节俭，每年陶器需用无多，而陶工益裕矣。

　　○厂器岁解运数例　　附
　　《陶成纪事》载：厂器陶成，每岁秋冬二季，雇觅船只夫役，解送圆、琢器皿六百余桶。岁例：盘、碗（盌）、钟（锺）、碟等上色圆器，由一二寸口面以至二三尺口面者，一万六七千件，其选落之次色，尚有六七千件，一并装桶角京，以备赏用；其瓶、罍、罇、彝等上色琢器，由三四寸高以至三四尺高大者，亦岁例二千余件，尚有造落次色二三千件不等，一并装桶解京，以备赏用。

　　○厂给工食人役　　附
　　九江关总管事一名（九江关幕）。
　　内档房书办二名。
　　选瓷房总头目一名。
　　副总头一名（在关办事）。
　　头目七名（一名常住，其余十日一轮上宿）。
　　玉作二名。帖写一名。画样一名。
　　圆器头一名。雕削头一名。青花头一名。
　　满窑一名。守坯房一名。挑夫一名。
　　听差二名。买办一名。把门一名。
　　以上二十八名计工给食，其余工作头目雇请，俱给工价，於九江关道款（颖）内开报。

　　○镇器原起
　　景德器：仿於元。即北宋时镇窑。
　　宋器：仿於明。即景德后之镇窑。曾经内府发器样，故又呼发宋器。
　　湘湖器：仿於唐窑。本宋之湘湖市窑。
　　湖田器：仿於明。即元之近镇窑。
　　洪器：仿於唐窑。本明之洪武厂器。
　　永乐器：仿於唐窑。
　　宣德器：仿於年窑。
　　成化器：仿於年窑。
　　正德器：仿於唐窑。
　　嘉靖器：仿於唐窑。
　　隆、万器：仿於唐窑。以上皆明厂器。
　　欧器：亦仿於唐窑。即明宣兴欧氏窑。
　　广器：仿於唐窑。即广之江阳瓷。
　　均器：仿於宋末。即宋初之禹州窑。
　　碎器：仿於元。即宋之吉州分窑。
　　紫金釉器：仿於明厂窑。
　　官古器：此镇窑之最精者，统曰“官古”，式样不一，始於明。选诸料，精美细润，一如厂官器，可充官用，故亦称“官”。今之官古，混水清者，有淡描青者，有兼仿古名窑釉者，若疑为宋之汴、杭窑则误。
　　假官古器：始於明。亦非仿汴、杭官窑。乃镇瓷之貌为精细而假充官古式者，质料不及官古器，花式则同。有专造此种户，所谓充官古也。
　　上古器：始於明。镇窑之次精者。统称上古。质料工作颇佳，其曰“古”者，以时尚古器，非仿宋代器式。或曰：精细似过於景德窑。
　　中古器：明以来，镇窑统曰中古，精而又次之器也。质料不及上古，故云“中”，其称“古”，意则同前。
　　泑古器：此假中古器。近年所造花式，泑色不异中古，而质胎不美。自有泑古器而真中古器遂贵。
　　常古器：镇窑稍精器也，统曰常古。质料工作无可品，但供日用之常，其以“古”称，别乎饭冒等器耳。泑古器户、常古器户，皆互兼造。
　　小古器：此镇窑专造小圆器者，如盏（琖）、杯、碗（盌）、碟等类。质料工作如中古，较之常器，又高一筹。俗亦“古”之云尔。
　　饭器：镇器最粗下者，厚实其质，拙略其工，统呼饭货。人以“渣”“冒”等字目之。
　　子法器：有专作此器户，大小毕有，精粗各具，内兼梨式。所谓子式，上宽直、而下锐平；法式，口微撇宽，折而下直。子式，势稍长；法式，势稍扁。
　　子梨器：今镇子法器有改子梨器者，大小精粗皆造。子即子式。所谓梨式，口平而势圆，样微似梨，又或兼磬式。
　　脱胎器：镇窑专造此者。有半脱胎极薄，有真脱胎更如纸薄，为最精美器。所谓脱胎，脱去胎质，纯以泑成也。
　　填白器：此种器与脱胎皆仿於明厂，工作亦分精粗。所谓填白，盖纯白器可填画彩者。古作甜白，殆甜净之意。
　　洋器：洋器专售外洋者。商多粤东人，贩去与洋鬼子载市。式多奇巧，岁无定样。
　　东青器：镇窑仿东青户，亦分精粗，有大小式，惟官古户兼造者尤佳。或讹冬青，或讹冻青，要其所仿，泑色则一。
　　霁红器：陶户能造霁红者少，无专家，惟好官古户仿之。
　　霁青器：亦官古户兼仿造，镇陶无专作霁青器者。得其精美，可推上品，俗与好霁红并重。今讹作济青。
　　龙泉器：镇初有专造龙泉器户，今惟官古、中仿之。碎器户亦仿龙泉泑。然无论专造、兼仿，皆具精粗大小浅深色。
