<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白定器：陶户专仿白定者，盏（必上皿下）、碗、杯、盌、碟等具外，又多小件玩器，精粗各在造户为之。亦有青花。
　　汝器：镇陶官古大器等户，多仿汝窑泑色，其佳者，俗亦以“雨过天青”呼之。
　　官窑器：自来有专仿户，今惟兼仿。碎器户亦造。若厂仿者尤佳。
　　哥器：镇无专仿者，惟碎器户兼造，遂充称哥窑户。以前，户能辨本原，今仿哥者只照式仿造，究不知“哥”何由称矣！

　　●景德镇陶录卷三

　　○陶务条目

　　1、陶有窑（俗呼曰烧窑，统名风火窑）
　　烧柴窑（或囵烧，或搭烧）。
　　烧槎窑（有囵烧，亦有搭烧）。
　　包青窑（惟烧柴窑，厂器尽搭此等窑烧。民户亦有搭烧者，亦或自烧造）。
　　大器窑（有自造烧造者，亦搭他户坯烧者）。
　　小器窑（有自造烧造者，亦搭他户坯烧）。

　　2、窑有户（俗统呼曰窑户）
　　烧窑户（有烧柴窑，有烧槎窑；又号叫坯窑户）。
　　搭坯窑户（或搭柴窑，或搭槎窑）
　　烧囵窑户（即有烧自造户，或自造烧，亦搭一、二他户坯烧）。
　　柴窑户（有烧户，搭户、囵窑户）。
　　槎窑户（亦有烧户、搭户、囵窑户）。

　　3、兀（丌）有工（列纪各工人数不一，外有挑货工及管债人皆不列入）。
　　陶泥工（即兼练泥工）、拉坯工（俗呼做坯）、印坯工（俗呼拍模）、镟（碹）坯工（俗呼利坯、挖坯）、画坯工、舂灰工（或兼合灰）、合泑工（有配灰者，有合色者）。上泑工（有蘸上者、有吹上者）、挑槎工（柴窑不用，惟槎窑用之）、抬坯工（又呼挑坯）、装坯工（装坯入匣，重叠待满）、满掇工（有满窑工，满窑则召之，不在常储内。开窑又有出窑工）、烧窑工（俗呼把庄，然分三手；有事淄火者；事紧火者；事沟火者）、开窑工（有外伴业此务，开窑则召来者，有管债人兼作此务者）、乳料工、舂料工、砂土工。
　　彩之工　　附　　乳颜料工、画样工、绘事工、配色工、填彩工、烧炉工

　　4、工有作（“作”者，一户所作器也。各户或有兼作，统名曰“作”）。
　　官古器作、上古器作、中古器作、泑古器作、小古器作、常古器作、粗器作、冒器作、子法器作、脱胎器作、大琢器作、洋器作、雕镶作、定单器作、仿古作、填器作、碎器作、紫金器作。

　　5、作有家（凡精粗分画、各有家数，曰“家”）。
　　青花家、淡描家、各彩家。

　　6、陶所资各户
　　柴户、槎户、匣户、砖户、白土户、青料户、篾户、木匠户、桶匠户、铁匠户、修模户、盘车户、乳钵荡口户、打蓝户、炼灰户、镟（碹）刀户（其刀如“目”字“已”字形）
　　7、陶余资用（陶中所余物，有可资於用者。）
　　窑砖、窑槎、窑煤。

　　8、镇瓷花式
　　官古式、上古式、泑古式、小古式、常古式、子式、法式、梨式、炉式、撇式、宫式、冒式、锅式、宋式、兰竹式、白器式、盏式、盖式、湖窑式、古式、三级式、折边式、花桶式、大琢式、宣德民器式、匙托式、正德民器式、套器式、雕镶小器式。以上各器式，又分多式；其为某式，则有某式之花样，未另列。

　　9、仿古各泑色
　　铁骨大观泑（有粉青、月白、大绿三种）。
　　铜骨无纹汝泑（有人面洗色泽）。
　　铁骨哥泑（有米色、粉青二种）。
　　铜骨鱼子纹汝泑。白定泑（有粉定、土定、厂止仿其粉定一种）。
　　均泑（有玫瑰紫、海棠红、茄花紫、梅一青、骡肝、马肺、新紫、米色、天兰、窑变十种）。
　　宣窑霁红泑（有鲜红、宝石红二种）。
　　宣窑霁青泑、浓红泑（有桔皮、棕眼）。
　　厂官窑泑（有鳝鱼黄、蛇皮绿、黄斑点三种）。
　　龙泉泑（有浅、深二种）。东青泑（有浅、深二种）。
　　湘窑宋泑（有米色、粉青二种）。
　　油绿泑（色如窑变，如碧玉，光彩中斑驳古雅）。
　　炉均泑（色如东窑，宜兴挂釉之间，而花纹流为淌，变化过之）。
　　欧窑泑（有红纹、蓝纹二种）。广窑泑（青点一种）。
　　月白无纹泑（有浅、深二种，微类大观泑。系白泥胎器）。
　　宣窑宝烧泑（有三鱼、三果、三芝、五福四种）。
　　龙泉泑宝烧（新制有三鱼、三果、三芝、五福四样）。
　　翡翠泑（有素翠、青点、金点三种）。吹红泑、吹青泑。

　　10、永窑脱胎、素白、锥拱等器皿。
　　万正窑五彩器皿。
　　成窑五彩器皿。
　　宣花黄地器皿。
　　法青泑（系新试得，较霁青、浓红、深翠等泑，无桔皮棕眼）。
　　西洋雕铸像生器皿（画法渲染，悉仿西洋笔意）。
　　浇黄、浇绿、锥花器皿。
　　浇紫器皿（有素花锥花二种）。
　　锥花器皿（有各种泑色）。
　　抹红彩色等器皿。
　　西洋黄色器皿、紫色器皿。
　　抹银、抹金器皿。
　　彩水墨器（系新制）。
　　新制山水、人物、花卉、翎毛仿笔墨浓淡意。
　　宣窑填白器（有厚薄、大小不等）。
　　嘉窑青花、成窑淡描青花。
　　米色泑（有浅深二种，与宋米色不同）。
　　泑里红器皿（有通红泑绘画者、有青叶红花者）。
　　紫金泑（有红、黄二种）。
　　浇黄五彩器皿（系新试得）。
　　浇绿器皿（有素地、锥花二种）。
　　洋彩器皿（新仿西洋法琅画法，山水人物花卉翎毛，无不精细入神）。
　　拱花器皿（各种泑色俱好）。
　　西洋红色、绿色器皿。
　　乌金泑（有黑地白花、黑地描金二种，系新制）。
　　西洋乌金器皿。
　　东洋抹金、抹银器皿。

　　11、配合釉料
　　紫金釉（用罐水炼灰，紫金石水合成）。
　　翠色釉（用炼成古铜水、硝石合成）。
　　金黄釉（用黑铅末碾赭石合成）。
　　矾红釉（用青矾练红加铅粉、广胶合成）。
　　紫色釉（黑铅末加石子青、石末合成）。
　　浇青釉（用釉水炼灰、石子青合成）。
　　浇绿釉（用炼过黑铅末加古铜末、石末合成）。
　　豆油釉（用豆青油水炼灰、黄土合成）。
　　纯白釉（用釉水炼灰合成，即纯白器）。
　　浇黄釉（用牙硝、赭石合成）。
　　霁红釉（用红铜条、紫石英合成，兼配碎器、宝石、玛瑙）。
　　霁青釉（用青料配泑合成）。
　　东青釉（用紫釉微掺青料合成）。
　　龙泉釉（用紫金釉微掺青料合成）。炉均釉（用牙硝晶料，配釉合成）。
　　碎器釉（用碎器不出三宝棚者，红淘则成碎器，粗淘则成大纹片）。

　　12、陶彩需用色料
　　铅粉、焰硝、青矾、黑铅、松香、黛、白炭、金箔、古铜、赭石、乳金银、石子青、紫金石、五色石英。

　　●景德镇陶录卷四

　　○陶务方略
　　景德镇陶业，俗呼货料操土音，登写器物花式，字多俗、省，其不见於《字书》字，如蚰（音：又俗。当泑字。）[土足]（音：笃。俗指坯足。）之类；其见於《字书》而俗借用者，如靶（字典音：霸。辔革也。俗借为柄靶用。）琢（字典音：捉。治玉也。俗借为瓶罍器名。）不（字典：岸入声。《说文》；木献同檗木，曲头不出也。俗五泑，不音，近敦字，上声。）之类；他如：“饭”作“反”，“撇”作“丿”，“同”作“冂”，“谧”作“才”，“壶”作“乎”，“圾”作“件”之类。虽土著，犹参[叅]问乃得也。
　　镇陶字样，又有通用者，如“缸”或作“堈、罁”等字，“窑”或作“[土匋]”等字，“泑”或作“釉、油”[石左由右]等字。群书杂记，亦多互见。
　　在镇陶作器，质粗细不一。有用官古不者，有用上古不者，有用中古不者，有用滑石者，有用釉果配高岭者，有用滑石配白石者，有用余干不配高岭者，有用黄泥不者，有用捡渣者，各视所造器采用。
　　瓷土自来以麻仓为著，俗呼麻村：“窑里”，又呼“洞里”，属邑东乡。明末土竭。后复出，造成釉果，则大隖岭为上。性硬，白而微汗，造瓷不挫，古器中多用作骨胎。他处亦有硬白土，或不免有油，又或白而性软耳。
　　釉果，凡佳器全用作质，次品亦半用之，粗器则止。和水合灰以当水泑。嘉庆三年，邻邑乐平亦出此，为婺人起厂舂造，块式大於窑里所造。陶户试用颇不低。先是，造户装至南港口，贿邑东人驾东港船接装入镇埠，货充窑里釉果，今则明货於陶家矣。
　　高岭，本邑东山名。其处取土作不，初止土著汪、何、冯、方四姓业此，今则婺邑多充户，然必假四姓名号刻印高岭块上，如曰“何山玉”、“汪某”、“方某”者。近邑西李家田、大州上亦出土可用，不大下於东土，但造佳瓷者，必求东埠出者耳。
　　高岭，上者麻布口，次者糖口，最下磁器口。何谓磁器口？试照掰验土块，口如破磁片，滑平无纹两不糙，若刀切。然此土必无健性，造坯经烧必软挫。旧有红高岭，出邑东方家山，块色粉红，经烧则仍白色。后其姓以土竭近祖茔，遂请禁绝。
　　高岭，不用礁舂，取土起棚，不过淘练成泥，印块而已。若釉不土，虽亦名土，实取取石，必先洗去石上浮土，再用锥，碎成小块，然后杵臼一昼夜成土，始淘练印造。大约上春水大，每棚碓可全春；下年水小力微，必减几支碓舂。水急力匀，舂土稠细；水缓力轻，舂土稍粗，故所出不釉（细），上舂者佳。作坯亦比下年者胜。
　　同一不也，而有红黄白之分，红白不皆器之细者，用黄不则惟粗器用之。然有一种淡黄带白色者颇佳，又不止粗器也。
　　黄不土块大而坚，舂之杵舂亦必坚。大白不土稍松细，碓式亦次於舂黄不者。邑东王港以上有二十八滩，每滩皆有水碓舂土不，昔舂黄不户半於白不，今则舂造黄不者只五六处，余俱必舂白不。
　　不之绝佳者，惟寿溪坞所产。他处载来镇压市，必曰：我寿溪不，亦多可用。
　　瓷土，洪家坳旧出者与金家山所产同妙，后因与祁邑连界，属一势宦祖茔来肪，兴讼永禁。
　　坪里土，葛口土，皆祁门县所产。自余干土出，而坪里、葛口之土用者少矣。近邑南有小里土，亦可用，舂户多合用之，然不及余干土也。
　　不之名类不一，而玉红、提红二种为上。然二种不性软，必多合高岭方可用。余干不性颇健，少以高岭配合便於工作可用。近日高岭所了已不如前，陶户遂多用余干不。
　　水泑号为百家货，陶户用罩坯外。惟兰宋、白饭、砂宫等坯不用，惟研合釉果和水罩外。大抵槎窑粗器多以釉当水泑。
