<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋玉灼《碧鸡漫志》：七商，大石调、高大石调、双调、小石调、欧指调、林钟商、越调。(次序与《宋志》同)。
　　 
　　[案：燕乐七商一均，即琵琶之第二弦也，分为七调，琵琶以第二弦为太簇商，(琵琶以第一弦为黄钟宫、以第二弦为太簇商？)故曰七商也。
　　考琵琶第二弦，其巨细如今三弦之老弦(今乐工琵琶第二弦，即用三弦之老弦。)第三弦如今三弦之中弦。第四弦如今三弦之子弦。此皆验之于器而知者，非向壁虚造也。(今琵琶缠/老/子(或缠/中/子)如今之三弦。作者却说琵琶老/中/子之定音与三弦老/中/子之定音同!)
　　盖今琵琶之七调，即唐人燕乐之七宫也。声浊能合箫，而不能合今度曲家之笛。(元张翥(ㄓㄨ\)<与松云子论五音二变十二调>：”品箫以定之，清浊高下，旋相为宫”。见<蜕岩词>。)(由此可见琵琶之第一弦与第二弦，当与箫、笛一样是差五度的，怎会只差两律呢？)
　　今三弦之七调，即唐人燕乐之七商也，与今笛正相应。是今之俗乐。又高于唐人燕乐二律矣。
　　古今乐律高下之故，当于此求之。(今梆子腔，但用三弦之半声，又高于明水磨腔一倍。)<宋史乐志序>谓”高二律、下一律”，指乐声高下于歌声而言，不知歌声亦随律之高下而变。
　　晋协律中郎将列和云，“歌声浊者，用长笛长律，歌声清者，用短笛短律”，此明证也。然则以今笛求唐人燕乐，已不能相应，况古律乎？今论乐，或以今笛考燕乐，或以今笛考古律，皆不知而作者也。
　　燕乐七商生于太簇，是用太簇、夹钟、仲吕、林钟、南吕、无射、黄钟七律也。(此七律只是七商的「杀声」，且属夹钟均，与「生于太簇」何干？)
　　此弦琴中无此声(无何声？)，琴不用二变，故以此弦(第几弦？)为应钟。(作者认为琴之一弦为黄钟，二弦为夹钟，三弦为仲吕，四弦为夷则，五弦为无射，六弦、七弦则一、二之清声也。且一弦为宫，谓之黄钟之均、然此系一弦为Mi，四弦为Do之夷则均，一弦为宫则属夷则均，何云「黄钟之均」？凌廷堪是以夷则均为黄钟均者？还是但凡黄钟为宫，即属黄钟均？)
　　《琵琶录》云，“商、角同用”，故七角《宋史》亦云生于应钟也。(《宋史》之载「七商皆生于太簇」、「七角皆生于应钟」，与「商角同用」何干呀？)
　　是琵琶商弦，名为用太簇七律，实则用应钟、黄钟、太簇、姑洗、蕤宾、林钟、南吕七律，(此七律属黄钟均。首先何以见得七商是用此七律呢？再者，琵琶商弦，只有五音么，又何以见得，是用太簇七律的呢？琵琶商弦若用太簇五律，如何能弹出七商呢？)故<补笔谈卷六？乐律二燕乐二十八调>云“无射商今为林钟商”也。(否!原文是「今林钟商(时调名，唐属无射均，宋属夷则均，与林钟无涉!，只林钟闰角之杀声，宋属林钟律。林钟商与林钟闰角同均，「商角同用」，故同以林钟为名。)乃古无射宫」，而非「无射商」。)(起太簇，则无射为第六声，起应钟，则林钟为第六声。)(何意？)
　　琵琶商弦，既与三弦之老弦相应，则所谓
　　“太簇商今为大 石 调、杀声 用(高)四字”者，即三弦之四字调也。(即正宫调。)
　　“夹钟商今为高大石调、杀声用(下)一字”者，即三弦之一字调也。
　　“仲吕商今为商    调、(杀声)用上字”者，即三弦之上字调也。
　　“林钟商今为小 石 调、(杀声)用尺字”者，即三弦之尺字调也。
　　“南吕商今为歇 指 调、(杀声)用(高)工字”者，即三弦之工字调也。
　　“无射商今为林 钟 商、(杀声)用(下)凡字”者，即三弦之凡字调也。
　　“黄钟商今为越    调、(杀声)用六字”者，即三弦之六字调也。(三弦偶琵琶之字调，岂非同物乎？)
　　 
　　今俗乐既高于唐人燕乐二律，则今三弦之老弦，即俗乐之宫声，七宫皆从此出。(何意？)
　　今之四字调，乃明以来俗乐之正宫(正(工)调，黄钟G调？)，
　　(下)一字调乃高  宫，(燕乐高宫不常用，今俗乐一字调(bA调？)亦不常用。) (大吕均)
　　上字调乃中吕宫，(夹钟bB调？)
　　尺字调乃道  宫，(仲吕C调？)
　　工字调乃南吕宫，(林钟D调？)
　　(下)凡字调乃仙吕宫，(夷则bE调？)
　　六字调乃黄钟宫。(无射E调？)
　　 
　　古燕乐之七商，为今俗乐之七宫矣。故今乐工犹谓四字调为正宫调(正(工)调)，六字调为越调也(何据？)。(亦有谓工字调为越调者，误!)
　　 
　　明祝允明《猥谈》云：“今人间用乐，皆苟简错乱，其初歌曲丝竹，大率金、元之旧，略存十七宫调，亦且不备，只十一调中填凑而已。虽曰不敢望雅部，然俗部大概较差雅部不啻数律，今之俗部尤极高，而就其声察，初无定，一时高下，随工任意移易。(自注：此病，歌与弦音为最。)盖视金、元制腔之时，又失之矣。是六宫明正德、嘉靖间已不用，盖三弦既盛行，于是时七商中之六商调，(高大石调不用)七羽中的五羽调，(高盘涉、正平调不用)合计之始为＋一调。”
　　祝氏亦不知商、羽之有别，但大概言之。而自明至今，俗乐之七宫，即唐人燕乐之七商，犹可考见焉。)
　　 
　　[又案：七商一均，南宋燕乐亦用黄钟、大吕、夹钟、仲吕、林钟、夷则、无射七律，与七宫同。(否!此七均各有七宫与七商，并非七宫与七商皆「只用」此七律!)
　　朱文公<仪礼经传通解>、《姜白石集》、王（灼）晦叔《碧鸡漫志》、周公谨<齐东野语>皆然，学者不可以其与东都所用之律不同而疑之。详见下。)
　　大石调(一作”大食调”)
　　(卷二宫调，作者以第一运黄钟为杀声的正宫为首，
　　卷三商调，却不以第一运黄钟为杀声的越调为首，
　　而改以黄钟之商的第二运大石调为首)
　　《琵琶录》：商七调，第二运大石调。(太簇(为)商，故以为第二运。)
　　(以太簇为杀声的大石调，何以是《琵琶录》商声的第二运呢？因为《琵琶录》无论七宫/七羽/七商，皆以杀声为黄钟(唐则为太簇)的调，为第一运。)
　　 
　　《宋史律历志》：太簇(为)商，(为寅、为功曹、为金、为 般 颉、)为大石调。
　　 
　　《补笔谈》：高四字配太簇。
　　又：太簇(为)商今为大石调，杀声用(高)四字。
　　又：大石调用九声，与正宫同(均)。
　　 
　　《姜白石集》：黄钟(之)商俗名大石。
　　 
　　《词源》：黄钟(之)商，俗名大石调。
　　[案：七商之第二运，即案琵琶二弦之第一(？)声也。
　　越调为黄钟(为)商，故为第一运；
　　大石调为太簇(为)商，故为第二运。(第二运何以是第一声呢？)
　　余仿此。
　　太簇一均(？七商？)，既实用(黄钟均之)应钟(一)(？)，黄钟(二)、太簇(三)、姑洗(四)、蕤宾(五)、林钟(六)、南吕(七)之七律，则此调居第一，名为太簇，实应应钟(？)，故不曰太簇商，而曰大石调也。(实应应钟(？)，何以又称为大石调呢？)
　　(作者在卷二时说：
　　黄钟一均，实用太簇(一)、夹钟(二)、仲吕(三)、林钟(四)、南吕(五)、无射(六)、黄钟(七)之(夹钟均)七律。
　　这里却又说：
　　太簇一均，实用应钟(一)，黄钟(二)、太簇(三)、姑洗(四)、蕤宾(五)、林钟(六)、南吕(七)之(黄钟均)七律。
　　皆不知何故？)
　　燕乐七商一均，与今笛及三弦相应。(何据？)即今俗乐之四字调(正(工)调)，故杀声用(高)四字也，今俗乐以七商为宫(？)，故以四字调为正宫调(正(工)调)。
　　以古人之书，证之今伶工之器，变迁升降，历历可寻，彼执蔡氏起调毕曲之说，而求燕乐之宫调者，又何啻瞽者之道黑白乎。)
　　 
　　《宋史乐志》：教坊所奏凡十八调(四十六曲)，
　　大石调曲二：<清平乐>、<大明乐>；
　　队舞大曲十八，大石调曲一：<嘉禾生九穗>
　　曲破二十九，大石调曲一：<清夜游>；
　　琵琶独弹曲破十五，大石调曲一：<寰海清>；
　　[案：琵琶独弹曲破者，用琵琶独弹，不兼他乐器也。
　　在燕乐二十八调中者，唯大石调、林钟角、无射宫调、仙吕调四调而已。)
　　小曲二百七十，大石调曲八：<贺元正>、<待花开>、；<采红莲>、<出谷莺>、<游月宫>、<望回车>、<塞云平>、<秉烛游>；
　　因旧曲造新声者五十八，大石调曲一：<倾杯乐>
　　云韶部大曲十三，大石调曲一：<清平乐>。
　　 
　　[案：柳永《乐章集》大石调有<迎新春>、<曲玉管>、<满朝欢>、<倾杯乐>、<梦还京>、<凤衔杯>、<鹤冲天>、<爱恩深>、<看花回>、<柳初新>、<两同心>、<女冠子><王楼春>、<金蕉叶>十四曲。
　　《张子野集》大石调有<清平乐>、<醉桃源>、<恨春迟>三曲。
　　《姜白石集》大石调有<法曲献仙音>、<琵琶仙>二曲，
　　又<玲戏四犯>自注云，“别有大石调一曲”。
　　《碧鸡漫志》大石调有<兰陵王慢>，又有<念奴娇>，
　　又大石调<西河慢>，声犯正平，极奇古。)
　　 
　　[又案：南渡燕乐(亦)七商亦如七宫，用(大吕均)黄钟、大吕、夹钟、仲吕、林钟、夷则、无射七律(当是七均)之名，大石调居第一，当黄钟之(均)位。故《白石集》云，“黄钟(之)商俗名大石”也。(否!非亦用黄钟以下「七律」。乃南宋采「之调名制」，七宫/七商/七角/七羽，皆有大/夷/夹/无仲/黄/林七均。)
　　 
　　又《碧鸡漫志》云，“案(唐)《理道要诀》，唐时太簇(之)商乐曲，有<万岁乐>。”既曰唐时，则此太簇(之)商亦大石调也。)(唐之太簇与宋之黄钟等高)
　　 
　　金院本，大石调十一曲：<伊州滚>、<蓦山溪>、<吴音子>、<梅梢月>、<玉翼蝉>，、<伊州滚缠令>、<红罗袄>、<还京乐>、<洞仙歌>、<感皇恩>、尾。
　　 
