<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[案：燕乐七羽一均，即琵琶之第四弦也，分为七调，此弦最细，得宫弦之半，名为七羽，实太簇之清声(何据？)，故其调名，多与七宫相应。段安节曰，“宫逐羽音”是也。
　　考《隋书音(？)乐志》，七声之次，
　　一曰娑 陀 力，即宫声也，
　　二曰鸡    识，即南吕(以《辽志》考之，当作商)声也，
　　三曰沙    识，即角声也，
　　四曰沙侯加滥，即变徽声也，                 
　　五曰沙     腊，即征声也，
　　六曰般     赡，即羽声也，
　　七曰俟  利 建，即变宫声也。
　　而《辽史乐志》以沙侯加滥旦为第四弦七羽一均者，盖《隋志》以七声之次序言，故沙侯加滥为「第四」之变征声。《辽志》以四均之次序言，故沙侯加滥为「第四」之最细羽均也。(否! 《辽志》将「沙侯加滥」，做为「第四」之意。)
　　燕乐不用黍律，以琵琶弦谐之，琵琶止四弦，故以最浊者为七宫一均，最清者为七羽一均也。
　　《隋志》又以般赡为羽声，《辽志》七羽之首曰般涉调，般涉即般赡之转音，亦未尝不与《隋志》合也。(此合，彼终不合!)
　　 
　　
　　七羽第一调为般涉调，应七宫之正宫，因宫声亦以正宫居第一也。(盘涉调与正宫调「同均」之谓也。与是否「居第一」无关。)
　　第二调为高般涉调，应七宫之高  宫，因宫声亦以高  宫居第二也。
　　第三调为中 吕 调，应七宫之中吕宫，因宫声亦以中吕宫居第三也。
　　第四调为正 平 调，应七宫之道调宫，因宫声亦以道调宫居第四也。
　　第五调为南 吕 调，应七宫之南吕宫，因宫声亦以南吕宫居第五也。
　　第六调为仙 吕 调，应七宫之仙吕宫，因宫声亦以仙吕宫居第六也。
　　第七调为黄 钟 调，应七宫之黄钟宫，因宫声亦以黄钟宫居第七也。
　　 
　　《琵琶录》羽七调，以第一运为中吕调者，黄钟均南吕为羽，七羽唐人首南吕，则中吕调乃黄钟(为)羽，故为第一运——七调以黄钟为次序也。南宋燕乐七羽，亦用黄钟以下之七律(那七律？)，则般涉调即黄钟(均之)羽，与《琵琶录》不同也。
　　(《琵琶录》乃唐书，唐人用「为调名制」，无论七宫、七商、七羽、七角，皆以「杀声」为黄钟之调为首。
　　《宋史》用「之调名制」，无论七宫、七商、七羽、七角，皆以「均名」为黄钟之调为首。)
　　七羽一均，元人杂剧皆不用，盖已附于七宫及七商矣。(当是皆已改用宫/商两调音阶记谱了。)
　　此(羽)弦即今三弦之子弦，唐时新翻<六么>属之七羽者，楚人以小为么，羽弦最小，故声之繁急者，则谓之么弦侧调。
　　又案：《碧鸡漫志》曰：“<六么>，一名<绿腰>。”
　　段安节《琵琶录》云：“<绿腰>，本录要也，乐工进曲，上命录其要者。”
　　又云，“正元中，康昆仑琵琶第一手。两市楼抵斗声乐，昆仑登东彩楼，弹新翻羽调<绿腰>必无敌。曲罢，西市楼上出一女郎抱乐器云，我亦弹此曲，移在枫香调中，下拨声如雷，绝妙如神，昆仑拜请为师。女郎更衣出，乃僧善本，俗姓段。”
　　今“六么”行于世者四：
　　曰黄钟(均之)羽、即俗呼般涉调，
　　曰夹钟(均之)羽、即俗呼中吕调，
　　曰林钟(均之)羽、即俗呼高平调，
　　曰夷则(均之)羽、即俗呼仙吕调。皆羽调也。
　　昆仑所谓“新翻”，今四羽中一类乎？或他羽调乎？是未可知也。段师所谓“枫香调”，无所著见，今四羽中一类乎？或他调乎？亦未可知也。
　　考(何考？)七羽一均为么弦，自高般涉一调不用外，尚有六调，故谓之六么，后遂因  之以为曲名；所谓“绿腰”“录要”者皆穿凿耳。(何据？)
　　若段师之枫香调，则别立嘉名，如《宋史乐志》“凤鸾商”“芙蓉调”之类，今不可考矣！
　　南宋七羽，亦用黄钟以下七律(那七律？)。故（王灼，字）晦叔所举七羽律名，与《乐髓新经》、《补笔谈》不相合也。
　　今以《宋史乐志》考之，教坊所奏中吕调、南吕调、仙吕调皆有<绿腰>，金时<六么遍>、<六么令>尚在仙吕调，至元人则统名之曰仙吕，而宫、羽不分矣。(宋人采只以一音阶记谱之「之调名制」，仙吕调与仙吕宫同均，故都被改以仙吕宫来理解与记谱了。)
　　 
　　又案：燕乐止官、商、角、羽四均，一均七调，合之为二十八调，无所谓八十四调也。
　　
　　吾歙方氏成培着《词尘》，颇谈燕乐，乃刺取(明)唐(顺之，字荆川1507─1560)氏<裨编>中所载，<烁髓新经>十二均八十四调为图，又臆取《通典》子声附注于下，而归重于起调/毕曲。其实不知二十八调在何处也。
　　间有辨论，仅就今人所吹之笛而衡量之，并不知燕乐之原出于龟兹琵琶也。
　　近之言乐者，若德清胡氏(彦升，着《乐律表微》)及方氏(成培)，尚不纠缠于卦象算术，而亦不兔谬悠如此，又何怪乐学之日晦一日乎？
　　 
　　又案：宋仁<景佑乐髓新经>全见于《宋史》卷七十一<律历志>四，(明)唐(顺之)荆川(1507─1560)乃从此录入<稗编>耳，(清)嘉定钱(塘)溉亭见方氏《词尘》中所引《乐髓新经》，作书询其所由来，方氏复书言，旧有此书，今已失去，尚见于唐氏<稗编>云云。
　　然则钱(塘字溉亭)、方(成培)二君皆未检《宋史律历志》也。方氏<词库>从<稗编>录出《乐髓新经》十二均八十四调，而以《通典》附注于下，所谓割牛补马，诬己欺人者，故其误字亦不能校正。
　　近来论乐者，皆不知而作，往往如此，亦不仅方氏一人矣。
　　 
　　盘涉调(一作”般瞻”)
　　 
　　(作者以同属黄钟「均」的正宫、大石调、盘涉调、大石角为首)
　　 
　　《琵琶录》：”羽七调，第六运般涉调”。
　　(《琵琶录》除角声外，则以同「杀」黄钟之调为首运。) 
　　 
　　《宋史律历志》：”南吕(为)羽为般涉调。”
　　 
　　《补笔谈》：”高工字配南吕”。
　　又：”南吕(为)羽今为般涉调，杀声用(高)工字。”(今刻本误作四字。)
　　又：”般涉调用九声，与正宫、大石调(及大石角)同(黄钟均)”。
　　 
　　《碧鸡漫志》：”黄钟(之)羽即俗呼般涉调”。
　　 
　　《词源》：”黄钟(之)羽俗名般涉调”。
　　[案：燕乐七羽之第六运，即按琵琶四弦之第一声也。(何据？)
　　中吕调为黄钟(为)羽，故为第一运。(即黄钟「杀」)
　　正平调为太簇(为)羽，故为第二运。
　　南吕调为姑洗(为)羽，故为第三运。
　　仙吕调为仲吕(为)羽，故为第四运。
　　黄钟调为林钟(为)羽，故为第五运。
　　般涉调为南吕(为)羽，故为第六运。
　　高般涉调为无射(为)羽，故为第七运。
　　若南宋七羽首黄钟(均)，则般涉调居第一，又与此不同矣！
　　 
　　琵琶第四弦声最细，故谓之羽声。七羽一均，实应七宫之半声，则亦用太簇(一)、夹钟(二)、仲吕(三)、林钟(四)、南吕(五)、无射(六)、黄钟(七)之(夹钟均)七律，
　　 
　　(作者在卷二(宫声七调)时说：
　　黄钟(七宫？)一均，实用太簇(一)、夹钟(二)、仲吕(三)、林钟(四)、南吕(五)、无射(六)、黄钟(七)之(夹钟均)七律。
　　 
　　卷三(商声七调)又说：
　　太簇(七宫？)一均，实用应钟(一)，黄钟(二)、太簇(三)、姑洗(四)、蕤宾(五)、林钟(六)、南吕(七)之(黄钟均)七律。
　　 
　　卷四(角声七调)又说：
　　
　　七角本律：实应钟(一)、黄钟(二)、太簇(三)、姑洗(四)、蕤宾(五)、林钟(六)、南吕(七)之(黄钟均)七律。
　　若古律，则姑洗(一)、仲吕(二)、林钟(三)、南吕(四)、应钟(五)、黄钟(六)、太簇(七)之(仲吕均)七律。
　　 
　　这里却又说
　　七羽一均，实亦用太簇(一)、夹钟(二)、仲吕(三)、林钟(四)、南吕(五)、无射(六)、黄钟(七)之(夹钟均)七律。
　　皆不知何据？)
　　 
　　此调居第一，名为南吕，实应太簇(？)。故不曰南吕羽，而曰般涉调也。此调《中原音韵》尚有之，元人杂剧则附于中吕宫矣！)
　　 
　　[又案：《碧鸡漫志》：“黄钟(之)羽俗乎般涉调。
　　然《理道要诀》称，”黄钟羽时号黄钟商调，不可晓也。”(当是黄钟羽调)
　　公考唐及北宋七羽起(？)南吕，则林钟(为)羽为黄钟羽，亦名黄钟调。
　　南宋七羽起黄钟，则黄钟(之)羽为般涉调。
　　《理道要诀》所谓“黄钟羽时号黄钟商调”，盖误衍一“商”字耳。此毫无可疑者，而王晦叔以为不可晓，然则晦叔之于燕乐，亦在影响之间，非真知也。)
　　 
　　《宋史乐志》，教坊所奏几十八调(四十六曲)，
　　般涉调曲二：<长寿仙>、<满宫春>；
　　队舞大曲十八，般涉调曲一：<君臣宴会乐>；
　　曲破二十九，般涉调曲一：<郁金香>；
　　小曲二百七十，般涉调曲十：<玉树花>、<望星斗>、<金钱花>、<玉窗深>、<万民康>、<瑶林风>、<随阳雁>、<倒金垒>、<雁来宾>、<看秋月>；
　　因旧曲造新声者五十八，般涉调曲六：<倾杯乐>、<望征人>、<嘉宴乐>、<引驾回>、<拜新月>、<三台>；
　　云韶部大曲十三，般涉调曲一：<长寿仙>。
　　 
　　[案：柳永《乐章集》般涉调有<塞孤>、<瑞鹧鸪>、<洞仙歌>、<安公子>四曲。
　　张先《子野集》般涉调有<渔家傲>一曲。
　　《碧鸡漫志》，<安公子>般涉调有令。]
　　 
　　[又案：《东坡集》<哨遍>云，“其词盖世所谓般赡之<哨遍>也。般赡，龟兹语也，华言为五声，盖羽声也。于五音之次为第五，今世作般涉，误矣！”
　　东坡此论，盖据《隋书音乐志》而言。
　　窃谓《隋志》七声之次，六曰般赡，非第五也。其曰 “华言五声”者，即“华言长声”、“华言应声”之类，非次也。
　　段安节唐人，其作《琵琶录》已有“般涉调”之名，“涉”即“赡”之转音，非误也。东坡于此，盖未之深考矣！]
　　 
