<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金院本般涉调十三曲：<哨遍>、<耍孩儿>、<太平赚>、<拓枝令>、<墙头花>、<夜游宫>、<哨遍缠令>、<急曲子>、<沁园春>、<苏幕遮>、<麻婆子>、<长寿仙察>、尾。
　　 
　　元周德清《中原音韵》，般涉调八章：<哨遍>、<脸儿红>(即<麻婆子>)、<墙头花>、<瑶台月>、<急曲子>(即<促拍令>)、<耍孩儿>(即<魔合罗>)、<煞>、<尾声>(与中吕煞尾同)。
　　高盘涉调
　　《琵琶录》：羽七调，第七运高般涉调。
　　 
　　《宋史律历志》：”无射(为)羽为高般涉。”
　　 
　　《补笔谈》：”下凡字配无射。”
　　又：”无射(为)羽今为高般涉调，杀声用(下)凡字”。
　　又：”高般涉调用九声，与高宫、高大石调(及高大石角)同(大吕均)。”
　　 
　　《词源》：”大吕(之)羽俗名高般涉调。”
　　    [案：七羽之第七运，即琵琶四弦之第二声也。(何据？)
　　南吕(七羽)一均，既如七宫，实用太簇(一)、夹钟(二)、仲吕(三)、林钟(四)、南吕(五)、无射(六)、黄钟(七)之(夹钟均)七律，则此调居第二，名为无射，实应夹钟，故不曰无射羽，而曰高般涉调也。此调高于般涉调一律，故曰高般涉调。]
　　(此调高于般涉调一律，故曰高般涉调，完全可以理解。但七羽何以实应(用)太簇为首之夹钟均七律？此调何以居琵琶四弦之第二声？则完全无据!)
　　 
　　 [又案：《琵琶录》高般涉调下注云，“虽去中吕调之运，如车轮转，却去中吕一运声也。”文义不可晓，疑有脱误。]
　　[又案：《琵琶录》云，“初制胡部，无方响，只有丝竹，缘方响不应诸调，有直拔声。太宗于内库别收一片铁，有似方响，下于中吕调头一运（原作「韵」，据《乐府杂录》本改。）声名大吕，应高般涉调头。方得应二十八调。”(此处亦疑有脱误)。
　　又云：“觱栗，大龟兹国乐也，亦曰‘悲栗’，德宗朝，有尉迟青，官至将军，时青州有王麻奴者善此技，河北推为第一手，到京见青。青即席地令坐，因于高般涉调中吹<勒部羝(ㄉㄧ)>曲。曲终，汗泱（原作「洽」）其背，尉迟颔颐而已。谓曰，何必高般涉调也？即自取银字管，于平般涉调吹之。麻奴涕泣愧谢。”此皆唐人论高般涉调者也。
　　高般涉调自北宋干兴以来已不用，故录其语以备考。窃谓七羽高矣，而高般涉调尤高，尉迟青能于平般涉调吹之，故麻奴愧谢也。
　　“银字管”即中管也，“平般涉调”即般涉调也。
　　《宋史乐志》：曲破二十九，高般涉调曲一：<会天仙>；
　　小曲二百七十，高般涉调曲九： <喜秋成>、<戏马台>、<泛秋菊>、<芝殿乐>、<鸂鷘(ㄑㄧㄔ\紫鸳鸯)杯>、<玉芙蓉>、<偃干戈>、<听秋砧>、<秋云飞>；
　　因旧曲造新声者五十八，高般涉调曲一：<顺杯乐>。
　　 
　　中吕调
　　 
　　《琵琶录》：”羽七调，第一运中吕调。”
　　 
　　《宋史律历志》：”黄钟(为)羽为中吕调”。
　　 
　　《补笔谈》：”六字配黄钟清”。
　　又：”黄钟(为)羽今为中吕调，杀声用六字。”
　　又：”中吕调用九声，与中吕宫、双调(及双角)同(夹钟均)”。
　　 
　　《碧鸡漫志》：”夹钟(之)羽即俗呼中吕调。“
　　(南渡七羽亦用黄钟以下七律，下仿此。)
　　(否! 非亦用黄钟以下「七律」。乃南宋采「之调名制」，七宫/七商/七角/七羽，皆有大/夷/夹/无仲/黄/林七均。)
　　 
　　周密《齐东野语》：”中吕(调)、夹钟(之)羽也。”
　　 
　　《词源》：”夹钟(之)羽俗名中吕调。”
　　[案：七羽之第一运，即琵琶第四弦之第三声也。(何据？)
　　南吕(七羽)一均，既如七宫，实用太簇(一)、夹钟(二)、仲吕(三)、林钟(四)、南吕(五)、无射(六)、黄钟(七)之(夹钟均)七律(何据？)，则此调居第三，名为黄钟，实应仲吕，故不曰黄钟羽，而曰中吕调也。]
　　[又案：南宋燕乐七羽一均，亦用黄钟以下七律。此调居第三，当夹钟之位，故《碧鸡漫志》、《齐东野语》皆以中吕调为夹钟羽也。]
　　(前言「此调居第三，实应仲吕」，此又言「此调居第三，当夹钟之位」，岂有左右街得逢源之理？)
　　 
　　《宋史乐志》：教坊所奏凡十八调[四十六曲]，
　　中吕调曲二：<绿腰>、<道人欢>；
　　队舞大曲十八，中吕调曲一：<一斛夜明珠>；
　　曲破二十九，中吕调曲一：<采明珠>；I
　　小曲二百七十，中吕调曲九：<宴嘉宾>、<会群仙>、<集百祥>、<凭朱栏>、<香烟细>、<仙洞开>、<上马杯>、<拂长袂>、<羽觞飞>；
　　因旧曲造新声者五十八，中吕调曲四：<倾杯乐>、<菩萨蛮>、<瑞鹤鸠>、<三台>；
　　云韶部大曲十三，中吕调曲一：<绿腰>。
　　[案：柳永《乐章集》，中吕调有<戚氏>、<轮台子>、<引驾行>、<望远行>、<彩云归>、<洞仙歌>、<离别难>、<击梧桐>、<夜半乐>、<祭天神>、<过涧歇>、<安公子>、<菊花新>、<燕归梁>、<迷神引>十五曲，
　　又<归去来>一曲旁注中吕调。
　　张先《子野集》，中吕调有<菊花新>、<虞美人>、<醇红妆>、<天仙子>、<菩萨蛮>[与中吕宫，字句同]。
　　《碧鸡漫志》，<虞美人>旧曲三，其一属中吕调。
　　又，<安公子>中吕调有近”。
　　又，<夜半乐>中吕调有慢、有近拍、有序。]
　　 
　　金院本，中吕调十五曲：<香风合缠令>、<墙头花>、<碧牡丹>、<鹄打兔>、<牧羊关>、<乔捉蛇>、<古轮台>、<千秋节>、<碧牡丹缠令>、<木鱼儿>、<掉孤舟缠令>、<双声迭韵>、<安公子赚>、<渠神令>、尾。
　　 
　　正平调(一作平调)
　　 
　　《琵琶录》：羽七调，第二运正平调。
　　 
　　《宋史乐历志》：”太簇(为)羽为平调。”
　　 
　　《补笔谈》：”高四字配太簇。”
　　又，”太簇(为)羽今为正平调，杀声用(高)四字。”
　　又，”正平调用九声，与道调宫、小石调(及小石角)同(仲吕均)”。
　　 
　　《词源》：”仲吕(之)羽俗名正平调。”
　　 [案：七羽之第二运，即琵琶四弦之第四声也。(何据？)
　　南吕一均，既如七宫，实用太簇(一)、夹钟(二)、仲吕(三)、林钟(四)、南吕(五)、无射(六)、黄钟(七)之(夹钟均)七律，则此调居第四。
　　名为太簇，实应林钟，故不曰太簇羽，而曰正平调也。
　　正平调《宋史乐志》间有称平调者，省文。犹之高大石角或谓之高角也。
　　考(唐)七羽用太簇以下七律，则林钟(之)羽为正平调，南宋用黄钟以下七律，则林钟(之)羽为高平调。
　　《碧鸡漫志》云：“林钟羽时号平调，今俗呼高平调”，益由此致误。
　　
　　不知平调、高平调律名虽同，而唐、宋与南宋所当之位则异，非一调也。律名古今不同，王晦叔尚为其所眩，元以后更何论乎？]
　　(宋律比唐律高二度，宋林钟(之)羽，相当于唐南吕(之)羽──高平调。)
　　 
　　《宋史乐志》：队舞大曲十八，平调(即正平调)曲一：<金觞祝寿春>；
　　曲破二十九，平调曲一：<万年枝>；
　　小曲二百七十，平调曲十：<万国朝>、<献春盆>、<鱼上水>、<红梅花>、<洞中春>、<春雪飞>、<翻罗袖>、<落梅花>、<夜游乐>、<斗春鸡>；
　　因旧曲造新声者五十八，平调曲一：<倾杯乐>。
　　 
　　[案。《宋史乐志》，队舞大曲、曲破、小曲及因旧曲造新声者，皆有南吕调，又有平调，则此“平调”即正平调，非高平调也。
　　柳永《乐章集》，既有平调，后又有南吕调，则“平调”亦即正平调也。]
　　 
　　[又案：《宋史乐志》，教坊所奏凡十八调，正平调无大曲，小曲无定数，干兴以来新奏即不用矣。
　　柳永《乐章集》，平调有<望汉月>、<归去来>、<长寿乐>、<燕归梁>四曲，
　　又<瑞鹤鸪>旁注平调。
　　《姜白石集》有正平调近<淡黄柳>一曲。
　　(周密)“天基圣节排当乐次”有正平调<寿长春>、<万花新曲破>二曲。]
　　 
　　[又案：周邦彦<片玉词><瑞龙吟>注云，“案此调，自“章台路”至”归来旧处”是第一段，自”暗凝伫”至”盈盈笑语”是第二段，此谓之‘双拽头’，属正平调。自‘前度刘郎’以下，即犯大石，系第三段。至”归骑晚”以下四句，再归正平。”则<瑞龙吟>乃正平调之犯曲也。]
　　 
　　[又案：《碧鸡漫志》，“<西河长命女>本林钟羽，而近所分二曲，在仙吕、正平两调，亦羽调也。 
　　调(亦名高平调)
　　《琵琶录》：羽七调，第三运高平调。
　　
　　 
　　《宋史、律历志》：”姑洗(为)羽为高平调”。
　　 
　　《补笔谈》：”高一字配姑洗”。
　　又：”姑洗羽今为高平调，杀声用一字”。
　　又：”南吕调用七声，与南吕宫、歇指调(及歇指角)同(林钟均)”。
　　 
　　《姜白石集》：”高平调——林钟(之)羽”。
　　 
　　《碧鸡漫志》：林钟(之)羽时号平调，今俗呼高平调也。(误!参见正平调)
　　 
　　《齐东野语》：”高平、林钟(之)羽也”。
　　 
　　《词源》：”林钟(之)羽俗名高平调”。
　　[案：七羽之第三运，即琵琶四弦之第五声也。(何据？)
　　南吕(七羽)一均，既如七宫，实应太簇(一)、夹钟(二)、仲吕(三)、林钟(四)、南吕(五)、无射(六)、黄钟(七)之(夹钟均)七律，则此调居第五，名为姑洗，实应南吕，故不曰姑洗羽，而曰南吕调(即高平调)也。]
　　 
　　[又案：南宋燕乐七羽一运，亦用黄钟以下七律，此调居第五，当林钟之位，故《白石集》、《碧鸡漫志》、《齐东野语》皆以高平调为林钟羽也。]
　　(否!唐之南吕相当于宋之林钟，故南吕调(高平调)在唐为南吕(之)羽、在宋为林钟(之)羽。如此而已!)
　　
