<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[又案：正平调省文则曰“平调”，南吕调高于平调一律，(当是一声，实高两律。)故谓之高平调。
　　是以北宋人既有平调，又有南吕调，此明证也。
　　王晦叔谓“平调俗呼高平调”者误矣！说见前。]
　　 
　　《宋史乐志》：教坊所奏凡十八调(四十六曲)，
　　南吕调曲二：<绿腰>、<罢金钲>；
　　队舞大曲十八，南吕调曲一：(明南监本，调字上衍一宫字。)<文兴礼乐欢>；
　　曲破二十九，南吕调曲一：<凤城春>；
　　小曲二百七十，南吕调曲七：<春景丽>、<牡丹开>、<展芳茵>、<红桃露>、<啭林莺>、<满林花>、<风飞花>；
　　因旧曲造新声者五十八，南吕调曲二：<倾杯乐>、<三台>；
　　云韶部大曲十三，高平调[即南吕调]曲一： <罢金怔>。
　　[案：柳永《乐章集》，南吕调有<透碧霄>、<木兰花慢>、<临江仙>、<瑞鹧鸪>、<忆帝京>五曲。
　　张先《子野集》，高平调有<怨春风>、<于飞乐令>、<临江仙>、<江城子>、<转声虞美人>[又名<胡捣练>]、<燕归粱>、<酒泉子>、<定西番>八曲。
　　《姜白石集》高平调有<玉梅令>一曲。
　　“天基圣节排当乐次”，有高平调<庆千秋>一曲，注云“笛独吹”。]
　　 
　　金院本，高平调五曲：<木兰花>、<于飞乐>、<糖多令>、<青玉案>、<牧羊关>。
　　[案：金院本有南吕调<一枝花>，当是南吕宫之误，故不入此。
　　明人若北曲谱，于此调<牧羊关>下注云“借南吕”，不知高平调即南吕调也。]
　　[又案：元人北曲，商调中有“高平杀”，又有“高平随调杀”，则高平调元以后并入商调矣！
　　 
　　仙吕调
　　 
　　《琵琶录》：”羽七调，第四运仙吕调”。
　　 
　　《宋史律历志》：”仲吕(为)羽，为仙吕调”。
　　 
　　
　　《补笔谈》：”上字配仲吕”。
　　又：”中吕(为)羽今为仙吕调，杀声用上(仲吕)字”。
　　又：”仙吕调用九声，与仙吕宫、林钟商(及林钟角)同(夹钟均)”。
　　 
　　《碧鸡漫志》：”夷则(之)羽即俗呼仙吕调”。
　　 
　　《齐东野语》：”仙吕(调)，夷则(之)羽也”。
　　 
　　《词源》：”夷则(之)羽俗名仙吕调”。
　　[案：七羽之第四运，即琵琶四弦之第六声也。(何据？)
　　南吕(七羽)一均，既如七宫，实用太簇(一)、夹钟(二)、仲吕(三)、林钟(四)、南吕(五)、无射(六)、黄钟(七)之(夹钟均)七律，则此调居第六，名为仲吕，实应无射，故不曰仲吕羽，而曰仙吕调也。](否!仙吕调对应的声律调名，正就是仲吕为羽。)
　　[又案：南宋燕乐七羽一均，亦用黄钟以下七律，此调居第六，当夷则之位，故《碧鸡漫志》、《齐东野语》皆以仙吕调为夷则羽也。](夷则(之)羽，与仲吕(为)羽是同一事。只有之/为调名制之别，凌氏对此却毫无所知!)
　　 
　　《宋史乐志》：教坊所奏凡十八调[四十六曲]，
　　仙吕调曲二：<绿腰>、<彩云归>；
　　队舞大曲十八，仙吕调曲一：<齐天长寿乐>；
　　 曲破二十九，仙吕调曲一：<梦钧天>；
　　 琵琶独弹曲破十五，仙吕调曲一：<寿星见>；
　　[案：琵琶独弹曲破，又有正仙吕调<朝天乐>一曲。]
　　小曲二百七十，仙吕调曲十五：<喜清和>、<芰(ㄐㄧ\)荷新>、<清世欢>、<玉钩栏>、<金步摇>、<金错落>、<燕引雏>、<草芊芊>、<步玉砌>、<整华裙>、<海山青>、<旋絮绵>、<风中帆>、<青丝骑>、<喜闻声>；
　　因旧曲造新声者五十八，仙吕调曲四：<倾杯乐>、<月宫仙>、<戴仙花>、<三台>；
　　云韶部大曲十三，仙吕调曲一：<彩云归>。
　　[案：柳永《乐章集》，仙吕调有们<郭郎儿近拍>、<西施>、<如鱼水>、<玉蝴蝶>、<满江红>、<洞仙歌>、<引驾行>、<望远行>、<八声甘州>、<临江仙>(慢曲)、<竹马子>、<望海潮>、<小镇西>、<小镇西犯>、<迷神行>、<促拍满路花>、    <六么令>、<剔银灯>、<红窗睡>、<临江仙>(令曲)、<凤归云>、 <女冠子>、<玉山枕>、<减字木兰花>、<王楼春>、<甘州令>、<河传>二十七曲。
　　张先《子野集》仙吕调有<河传>(一作<怨王孙>)、 <偷声木兰花>、<醉桃源>(与大石调字句同)、<千秋岁>、<天仙予>(与中吕调字句同)五曲。
　　《姜白石集》仙吕调有<鬲溪梅令>一曲。
　　《碧鸡漫志》，“今世<河传>乃仙吕调。”
　　又云，“近世有<长命女令>，前七拍、后九拍属仙吕调”。]
　　 
　　[又案：《白石集》自制<凄凉犯>一曲，有注“仙吕调犯商调”(当是双调)。序云，“凡曲言犯者，谓以宫犯商、商犯宫之类，如道调宫上宇住，双调亦上字住，所住字同，故道调曲中犯双调，或于双调曲中犯道调。其它准此。”
　　窃谓仙吕调上字住，商调凡字往。所住字不同，何由相犯？
　　若双调则亦上字住，盖“商调”当作双调，传写之误耳。
　　元人南曲“仙吕入双调”，实导源于此。(卓见)
　　近汪氏绂(ㄈㄨ/)《参读礼志疑》乃云，“今以仙吕调曲辞，而错在双调曲中”，此不知本之言也”。]
　　 
　　金院本，仙吕调二十七曲：<醉落魄缠令>、（整金冠>、<风吹荷叶>、<剔(ㄊㄧ)银灯>、<满江红>、<六么实催>、<醉落魄>、<一斜叉>、<醍醐香山会>、<点绛唇缠>、<醉奚婆>、<哈哈令>(疑即<咍(ㄏㄞ)咍令>)、<惜黄花>、<恋香衾(ㄑ一ㄣ)>、<整花冠>、<绣带儿>、<相思会>、<台台令>(重复)、<乐神令>、<瑞莲儿>、<喜新春>、<河传缠令>、<乔合笙>、<临江仙>、<朝天急>、<香山会>、尾。
　　 
　　黄钟调(一作黄钟羽)
　　 
　　《琵琶录》：”羽七调，第五运黄钟调”。
　　 
　　《宋史律历志》：”林钟(为)羽为黄钟调”。
　　 
　　《补笔谈》：尺字配林钟。
　　又：”林钟(为)羽，今为大吕调[疑有误](否!即黄钟调。见《笔谈燕乐28调》”今大吕调，乃古林钟羽”)，杀声用尺(林钟)字”。
　　又：”黄钟羽用九声，与黄钟宫、越调(及越角)同(无射均)”。
　　
　　 
　　《词源》：”无射(之)羽俗名羽调”。
　　[案：七羽之第五运，即琵琶四弦之第七声也。(何据？)
　　南吕(七羽)一均，既如七宫，实用太簇(一)、夹钟(二)、仲吕(三)、林钟(四)、南吕(五)、无射(六)、黄钟(七)之(夹钟均)七律，则此调居第七，名为林钟，实应黄钟，故不曰林钟羽，而曰黄钟调也。]
　　 
　　《宋史乐志》：教坊所奏凡十八调(四十六曲)，
　　黄钟羽曲一：<千春乐>；
　　队舞大曲十八，黄钟羽曲一：<降圣万年春>；
　　曲破二十九，黄钟羽曲一：<贺回銮>；
　　小曲二百七十，黄钟羽曲七：<宴邹枚>、<云中树>、<燎金炉>、<涧底松>、<岭头梅>、<玉炉香>、<瑞雪飞>；
　　因旧曲造新声者五十八，黄钟羽曲一：<倾杯乐>；
　　金院本，黄钟调五曲：<侍香金童>、<喜迁营缠令>、<四门子>、<柳叶儿>、尾。
　　 
　　《燕乐考原》卷六后论
　　燕乐二十八调说上第一
　　    燕乐之源，据《隋书音乐志》，出于龟兹琵琶，惟宫、商、角、羽四均(当是四声调!也就是四音阶!四声调为四均说，系作者的独见)，无征声。一均(声调)分为七(律)调，四均故二十八调也。
　　其器以琵琶为主，而众音从之。《辽史乐志》曰：“四旦二十八调，不用黍律，以琵琶弦协之，皆从浊至清”是也。
　　虞世南<琵琶赋>，“声备商、－角，韵包宫、羽。”与段安节《琵琶录》，“商、角同用，宫逐羽音”二语正同，皆不云有征声。琵琶四弦，故燕乐四均矣！(四弦四均说，系作者的独见!但依乐理而论，一弦本不止一均!)
　　 
　　第一弦声最浊，故以为宫声(琵琶四弦分称为宫商角羽是作者的独见!)，所谓“大不逾宫”也。(大不逾宫指钟，与琵琶无关!)分为七调：曰高宫、曰仙吕宫、曰中吕宫、曰黄钟宫、曰道宫、曰正宫、曰南吕宫，谓之七宫。
　　此弦虽曰宫声，即用琴之第七弦，名为黄钟，实太簇清声。(否!琴之第六弦，方为黄钟。琴之第七弦，当是太簇)
　　故沈存中云：“夹钟(之)宫今为(时调)中吕宫，[黄钟为太簇，故夹钟为中吕，下同]
　　林钟(之)宫今为(时调)南吕宫，
　　无射(之)宫今为(时调)黄钟宫”也。
　　(宋之铁尺律高于唐之玉尺律二律，故宋之黄钟与唐之太簇等高!)
　　]
　　第二弦声次浊，故以为商声，分为七调：曰高大石调、曰林钟商（即商调）、曰双调、越调、曰小石调、曰大石调、曰歇指调，谓之七商。
　　此弦琴中无此声，即今三弦之老弦(A？)。
　　(今三弦之老弦与琵琶缠弦方是等高，无论三弦还是琵琶，最低弦与次低弦多为四度，而非两度!若此则三弦之老弦与中弦却成为大二度!)
　　琴散声无二变，故以应钟当之，名为太簇，实应钟声(？)。
　　故沈存中云：”无射(为)商今为(时调)林钟商也”。[太簇为应钟，故无射为林钟。？]
　　(宫声差两度，是唐宋律制不同的关系，商声所差则系之/为调名制不同，及声律调名与时调名不同的关系，作者把三者混同了!作者且因不知有之/为调名制之差别，乃有宋南渡后改律.之误说!)
　　 
　　第三弦声次清，故以为角声，分为七调：曰高太石角、曰林钟角(即商角)、曰双角、曰越角、曰小石角、曰大石角、曰歇指角，谓之七角。
　　此弦琴中亦无此声，即今三弦之中弦(D？)，与七商声相应(D？)，故其调名与七商皆同，所谓“商、角同用”也。名为姑洗，实亦应钟声。
　　故沈存中云："黄钟(为)角今为(时调)林钟角" 也。[姑洗为应钟，故黄钟为林钟] (否!亦系声律调名与时调名不同的关系)
　　 
