<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第四弦声最清，故以为羽声。所谓“细不过羽”也，分为七调：曰高般涉调、曰仙吕调、曰中吕调、曰黄钟调(即黄钟羽)、曰正平调、曰般涉调、曰高平调、(即南吕调)，谓之七羽。
　　此弦即今三弦之子弦(A？)，实七宫之半声(高八度)，故其调名与七宫多同，所谓“宫逐羽音”也。名为南吕，实亦太簇声。
　　故沈存中云：”黄锺(为)羽今为(时调)中吕调”(南吕为太簇，故黄钟为中吕，下同。)
　　“林钟(为)羽今为(时调)黄钟调”也。(今《补笔谈》误大吕调)
　　后之言乐者，不知二十八调为何物，不知古今律吕不同为何故，多置之不论，即论之，亦茫如捕风。故或于琴徽应声求之，或直以为贸(杂也)乱，皆不得其解而妄说也。
　　盖燕乐自宋以后，汩(ㄍㄨv沉没也)于儒生之陋者，数百年矣。明魏良辅制水磨腔，又高于宋之燕乐，虽有六宫十一调之名，其实燕乐之太簇一均而已(？)。
　　今为考之陈编(古书也)，按之器数，积之以岁月心力，始得其条理，惜孤学独是独非，未敢自信，愿与世之同志者共质(评也)焉。
　　 
　　燕乐二十八调说中第二
　　宋南渡燕乐不用七角声及三高调，盖东都教坊之遗制也。
　　至如七商、七羽，亦如七宫，用大吕、夷则、夹钟、无射、仲吕、黄钟、林钟七律，则与东都之燕乐互异焉。(何异？)
　　夫古今律吕不同，世儒不得其解，已疑为贸(易也)乱。而东都之律吕，复异于南渡，苟不深求其故，则歧路之中，又有歧焉，益樊然(纷乱貌)莫辨矣！
　　七商(之大石调？)本起太簇也，南渡乃起黄钟。
　　故姜(夔)尧章云：    “黄钟(之)商俗名大石  调”。
　　王（灼）晦叔云：    “夹钟(之)商俗名双     调”，
　　朱文公( 熹 )云：    “无射(之)商俗名越     调”，
　　而周(密)公谨亦有：  “夷则(之 商俗名林钟)商调也”。
　　[七商起太簇，则无夷则(之)商]
　　(若以夹钟为律本，方无大吕、夷则两均之所有声调。
　　七商起太簇，则何以见得，就无有夷则(之)商呢？) 
　　七羽本起南吕也，南渡方起黄钟。
　　(七羽起盘涉调
　　「为调名制」属南吕羽，
　　宋「之调名制」为黄钟之羽，
　　六度之差乃「之/为调名制」不同的关系!)。
　　 
　　故王（灼）晦叔云：
　　“黄钟(之)羽俗呼般涉调”，
　　“夹钟(之)羽俗呼中吕调”，
　　“林钟(之)羽俗呼高平调”，
　　“夷则(之)羽俗呼仙吕调”。
　　周(密)公谨亦云：
　　"中吕(调)、夹钟(之)羽也”，
　　“高平(调)、林钟(之)羽也”，
　　“仙吕(调)、夷则(之)羽也”。
　　案，《梦溪笔谈》(采「为调名制」)，燕乐字谱分配十二律及四清声：
　　七宫一均，(杀声)用黄钟、大吕、夹钟、仲吕、林钟、夷则、无射(等大吕均)七律，故杀声用
　　六[配黄钟清]、
　　(下)四[配大吕]、
　　(下)一[配夹钟]、
　　上[配仲吕]、
　　尺[配林钟]、
　　(下)工[配夷则]、
　　(下)凡[配无射]七字也。
　　 
　　七商一均，(杀声)用太簇、夹钟、仲吕、林钟、南吕、无射、黄钟(等夹钟均)七律，故杀声用
　　(高)四(配太簇)、
　　(下)一(配夹钟)、
　　上(配仲吕)、
　　尺(配林钟)、
　　(高)工(配南吕)、
　　(下)凡(配无射)、
　　六(配黄钟清)七字也。
　　 
　　七羽一均，(杀声)用南吕、无射、黄钟、太簇、姑洗、仲吕、林钟(等无射均)七律，故杀声用
　　(高)工、(配南吕，旧作”四”误!)、
　　(下)凡(配无射)、
　　六(配黄钟清)、
　　(高)四(配太簇)、
　　(高)一(配姑洗)、
　　上(配仲吕)、
　　尺(配林钟)七字也。
　　 
　　[七角不用，故不数]。
　　 
　　南渡之律吕，虽与此异，而杀声则未闻有异，是名异而实不异也。
　　(所谓名异者，之/为调名制不同也。南宋采「之调名制」、北宋采「为调名制」。)
　　于是：
　　大石调本太簇(为)商，更为黄钟(之)商矣；(之/为两制间，商调差大二度)
　　双  调本仲吕(为)商，更为夹钟(之)商矣；
　　小石调本林钟(为)商，更为仲吕(之)商矣；
　　歇指调本南吕(为)商，更为林钟(之)商矣；
　　商  调本无射(为)商，更为夷则(之)商矣；
　　越  调本黄钟(为)商，更为无射(之)商矣。
　　此七商互异之故也。
　　 
　　般涉调本南吕(为)羽，更为黄钟(之)羽矣；(之/为两制间，商调差大六度)
　　中吕调本黄钟(为)羽，更为夹钟(之)羽矣，
　　正平调本太簇(为)羽，更为仲吕(之)羽矣；
　　高平调本姑洗(为)羽，更为林钟(之)羽矣；
　　仙吕调本仲吕(为)羽，更为夷则(之)羽矣；
　　黄钟调本林钟(为)羽，更为无射(之)羽矣：
　　此七羽互异之故也。
　　(两理，角调之两制间，会差大七度。但作者是完全不知道，之/调名制间之区别的。)
　　 
　　姜尧章《大乐议》曰：[见《宋史乐志》]
　　“郑译八十四调，出于苏只婆之琵琶，且其名八十四调者，其实则有大吕、夷则、夹钟、无射、仲吕、黄钟、林钟七律（律调）之宫、商、羽（三声调）而已（宋后阙角调），于其中又阙大吕之商、羽（即高大石与高般涉）焉。
　　[(阙三高调，今云商羽，)
　　盖当时高宫尚存，(故只云阙大吕之商、羽)]
　　亦其证也。
　　二十八调阙七角声及三高调，尚有六宫十二调。
　　干兴(公元1022)以来，教坊新奏又阙一正平调，金、元人因之，遂余六宫十一调”云。
　　[(元周德清)《中原音韵》云：
　　”自轩辕制律，一十七宫调，今之所传者一十有二。”
　　元人之不考如此。]
　　 
　　燕乐二十八调说下  第三
　　元周德清《中原音韵》、陶宗仪《辍耕录》论曲，皆云有六宫十一调。六宫者：仙吕宫、中吕宫、黄钟宫、道宫、正宫、南吕宫是也。[旧皆以正宫(原文为仙吕宫)为首之次序，今以均次表之，十一调仿此。]
　　十一调者：商调、双调、越调、小石调、大石调、歇指调、般涉调、高平调、宫调、角调、商角调是也。（此三调皆无曲也! 当是中吕调、仙吕调、黄钟调。）
　　案，燕乐既有七宫、七角矣，何由又有宫调、角调也？
　　七角调宋教坊及队舞大曲已不用矣，何由元人尚有商角调也？
　　皆可疑之甚者！
　　考《宋史乐志》，太宗所制曲，干兴(公元1022)以来通用之，凡新奏十七调，总四十八曲。所谓十七调者，仙吕宫、中吕宫、黄钟宫、道宫、正宫、南吕宫六宫; 商调（《宋史》误脱“商调”，今补）、双调[《宋史》误脱“调”字，今补]、越调、小石调、大石调、歇指调、仙吕调、中吕调、黄钟羽[即黄钟调]般涉调、高平调、十一调。
　　燕乐二十八调，不用七角调及宫、商、羽三高调，七羽中又阙一正平调，故止十七调也。此则正史所传，凿然可信者矣！
　　盖元人不深于燕乐。见中吕、仙吕、黄钟三调与六宫相复，故去之，妄易以宫调、角调、商角调耳，所以此三调皆无曲也。[《中原音韵》有商角调＜黄莺儿＞六章， <缀耕录>并入商调，则商角即商调之误也。]
　　六宫之道宫，元人杂剧不用，金人院本有之，是金时六宫尚全也。
　　十一调之小石调（附于大石调）、歇指调（附于双调）（等两商调）、仙吕调（附于双调）、中吕调（附于中吕宫）、黄钟调（附于黄钟宫或仙吕宫）、般涉调（附于中吕宫）、高平调（附于双调）（等五羽调），元人杂剧皆不用，金人院本亦有之，唯无歇指调，是金时十一调仅阙一调也。
　　 
　　以金、元之曲证之，《中原音韵》小石调<青杏儿>注云，“亦入大石调”，则小石调附于大石调矣。(两调同音阶)
　　元北曲双调有<离亭宴带歇指杀>，则歇指调附于双调矣。(两调同音阶)
　　般涉调诸曲，《缀耕录》皆并入中吕宫，则般涉调附于中吕宫矣。
　　中吕调金院本与<石榴花>同用，则中吕调亦附于中吕宫矣。(两调同均)
　　元北曲商调有<高平随调杀>，则高平调（即南吕调）附于商调矣。
　　元南曲有“仙吕入双调”之名，则仙吕调附于双调矣。(两调同杀声)
　　黄钟调金院本与<喜迁莺>同用，则黄钟调附于黄钟宫矣。(两调同均)
　　 
　　又，金院本有羽调<混江龙>、元南曲有羽调<排歌>，此羽调不知于七羽中何属？当是黄钟羽也。<混江龙>本仙吕宫曲，<排歌>亦在仙吕宫<八声甘州>之后，然则黄钟羽又可附于仙吕宫也。
　　故元人杂剧及(元陶九成) 《辍耕录》有曲者，只仙吕宫、中吕宫、黄钟宫、正宫、南吕宫五宫，商调、双调、越调[其锦案，<缀耕录>越调无曲，疑传写脱误]、大石调四调；较《中原音韵》少小石、商角、般涉三调，明人不学，合其数而计之，乃误以为九宫，至于近世，著书度曲，以臆妄增者，皆不可为典要也。
　　字谱即五声二变说上第四
　　 燕乐之字谱，即雅乐之五声二变也(否!燕乐字谱是固定调，而五声二变是首调!)。论乐者自明郑世子（朱载堉）而后，如胡氏彦升《乐律表微》(1730)、沈氏管(ㄍㄨㄢv)《琴学正声》(1715)、王氏坦《琴旨》(1745)，皆知以
　　合字配下征声，
　　四字配下羽声，以
　　上字配宫  声、
　　尺字配商  声、
　　工字配角  声、
　　(高)凡字配变征声，
　　六字配  征声，
　　五字配  羽声，
　　乙字配变宫声，
　　而世终以其与宋人所配者不同，遂不敢深信，不知其所配与宋人无异也。
　　(否!宋人但云合字配黄钟，不云配宫声(或征声)也!)
　　[(清)吴氏颖芳《吹豳录》(1762)又谓合字当配林钟，而以宋人配黄钟为误，则亦不知声与律不同之故。
　　(否!唐以下征音阶为基本调，宋以正声音阶为基本调，故唐以合字配林钟，宋以合字配黄钟，两皆不误!与声律之有别无关!)
　　盖十二律长短有定者也，五声二变，递居之无定者也。
