<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄钟为宫，亦可以为商、为角，为征、羽，为二变也(不错!)，
　　黄钟为合，亦可以为四，为上，为尺、工，为乙、凡也
　　(否!燕乐字谱为固定调!唐以合字配林锺，宋以合字配黄钟!)。
　　宋人但云以合字配黄钟，不云以合字配宫声也
　　(可不是么!但同样的论据，作者却有相反的结论!
　　因为他以为燕乐字谱也是首调!故与五声二变合，而与律名不合!
　　实则燕乐字谱当是首调!故与五声二变不合，而与律名合!)。
　　[考《隋志》，郑译似以合字当宫声。然译之言曰：“应用林钟为宫”，则亦知以征声为合字(用林钟为宫与以征声为合字何干？)，故唐、宋人但以合字配黄钟，不云宫声也]。(不云宫声，不是因为黄钟不为宫声，而是合字本不为宫声，只是黄钟!)
　　 
　　(元)赵(孟俯)子昂(1254-1322)《琴原》以
　　一弦为宫，曰黄钟之均；
　　二弦为宫，曰夹钟之均；
　　三弦为宫，曰仲吕之均；
　　四弦为宫，曰夷则之均；
　　五弦为宫，曰无射之均。
　　仲吕均者，琴之正(宫)调也，各调皆以此为主。
　　 
　　三弦为仲吕，[琴弦一为黄钟，二为夹钟，三为仲吕，四为夷则，五为无射，六、七即一、二之清声。五声虽递交，而五律之各不变，故燕乐亦用此五律，加大吕、林钟，则为燕乐之七律矣。]
　　(否!正调定弦为黄/太/仲/林/南，属仲吕均。定弦若为夷/夹/无/仲/黄五音，则如上所述，系一弦为角之夷则均。不知作者何以数度认为，这是股琴之定弦法。)
　　燕乐以仲吕配上字，则是宋人亦以上字为宫无疑也(仲吕既并不永远是宫，则仲吕配上字，与上字为宫何干？)。
　　[(明)宋濂《论琴》谓南宋以仲吕为宫无疑，不知此正唐/宋上字为宫之遗法。]
　　仲吕配上字为宫声，则
　　林钟配尺字为商声，
　　南吕配工字为角声，
　　
　　应钟配(高)凡字为变征声，
　　[燕乐所谓变征于十二律中阴阳易位，即此意，盖应钟本变宫(？)，今配变征故也。](此说无理!不堪一驳。)  
　　黄钟配合字为下征声，
　　太簇配四字为下羽声，
　　姑洗配乙字为变宫声，
　　黄钟清配六字为征声，
　　太簇清配五字为羽声，
　　(以上律名所配字谱无误!但并言为某声者，无据!)
　　而蕤宾之配勾，
　　[燕乐因蕤宾为变征，故立勾字之名，其实即下尺也。]
　　夷则之配下工，
　　无夷之配下凡，
　　大吕之配下四，
　　夹钟之配下乙，皆所以辅五声二变者也。  
　　又各声皆分高下，惟上字无高下，亦可见宫声之独尊矣！
　　(有高下之分者，惟四/工/乙/凡四字，余字皆无高下之分。由此何可见宫声之独尊？)
　　然则宋人之所配，与后人宁有异邪？乃不得其解者，泥定合字为宫声，遂起扞(ㄏㄢ\)格(抵触)，不知宋人未尝以合字为宫声也。
　　(作者认为宋人未尝以合字为宫声，而是以上字为宫声，合字为征声也!但事实上，声名是首调，字谱与律名则是固定调，无论唐宋都只以字谱配固定的律名，未尝言及配首调声名)。
　　[宋房庶谓太常乐黄钟适当仲吕，司马温公以为开元之仲吕。此又唐人以上字为宫之一证。]
　　(宋之黄钟适当唐之仲吕，就只能证明唐以宋之林钟为黄钟么!也就是说唐朝是以下征音阶为基本调啦!又怎能证明唐人以上字为宫呢？)
　　夫雅乐去二变可以成乐，俗乐去乙、凡亦可以成乐，若合字为宫，则乙、凡不当二变之位，而俗乐不能去二变声，转可以去五正声矣！有是理乎？
　　(事实上日本唐传雅乐音阶，就是这样!)
　　今乐器中，惟琴尚有五声二变之名，而古人精义，多为陈言瞽(瞎)说所晦(隐也!)，学者未遑(暇也)深思力索，故不能通之于俗乐也。
　　至于萧山毛(奇龄1623-1713)氏以四字为宫，而乙、凡不当二变，乃移二变于宫、征之后以就之，益武断，不必辨矣！
　　[萧山(毛奇龄)说经，廓(ㄎㄨㄛ\扫)除宋儒蒙晦，于圣门颇为有功，然间有矫枉过正，近于武断者，不独论乐也，学者辨之。]
　　 
　　字谱即五声二变说下第五
　　 
　　《辽史？乐志》大乐各调。其声凡十：曰五、凡、工、尺、上、一、四、六、勾、合；
　　《宋史？乐志》虽有高、下(如四，五，工，一，凡)、紧(如五)之分，亦止此十声，盖唐人之遗制也。
　　[朱子《琴律辨》自注：“契丹乐声，比教坊乐下二均，疑唐之遗声。”]
　　自明以来，俗乐字谱，但有九声，无勾字。
　　(明)韩邦奇(1479-1555)曰：“勾即低尺也。”
　　韩氏之言虽以意断，而实与古人暗合，何以证之？于燕乐杀声征之也。
　　按，五声二变只有七声，今字谱有九声者，以四即低(八度之)五，合即低(八度之)六也。故燕乐二十八调杀声，有六无合，有四无五，有尺无勾，沈氏《笔谈》可考也。
　　(否!勾是蕤宾，也就是低半音的尺(林钟)，而非低八度的尺!勾字与四合两字，两不相侔，不可并论!)
　　燕乐以勾字配蕤宾律，而四均所用之律吕，皆无蕤宾。唯七角一均，名为起姑洗，实生于应钟，则歇指角即蕤宾角，杀声当用勾字。而沈氏乃云“歇指角用尺字”，岂非勾即低(半音)尺之明证邪？
　　宋人以字谱分配律吕，某宫某调，则杀声用某字。“杀声”者，即姜尧章所谓“住声”。蔡季通所谓“起调/毕曲”也。
　　[蔡氏毕曲，即窃燕乐之杀声以为说，而增一“起调”以惑人。]
　　(沈括之杀声乃调首宫音，姜夔之住声，亦是宫音，王延龄认为起调就是音阶的首音，而非曲调的首音，若然，则三者本皆不误!)
　　以今器考之，琵琶
　　第一弦最浊，即琴之第七弦，燕乐七宫应之。
　　三弦第一弦最浊，即琵琶之第二弦，燕乐七商应之。
　　七宫一均杀声：
　　高　　宫用（下）四字（为宫），即“四字调”(宫=G？ 正工调)、
　　仙 吕 宫用（下）工字（为宫），即“工字调”(宫=D？)、
　　中 吕 宫用（下）一字（为宫），即“一字调”(宫=A？)、
　　黄 钟 宫用（下）凡字（为宫），即“凡字调" (宫=bE)、
　　道　　宫用　　　上字（为宫），即“上字调”(宫=bB)、
　　正　　宫用　　　六字（为宫），即“六字调”(宫=F)、
　　南 吕 宫用　　　尺字（为宫），即“尺字调”(宫=C)、
　　此今琵琶之七调也。
　　七商一均杀声：
　　高大石调用（下）一字（为宫），即“一字调”(宫=A？)、
　　商    调用（下）凡字（为宫），即“凡字调”(宫=bE)、
　　双    调用　　　上字（为宫），即“上字调”(宫=bB)、
　　越    调用　　　六字（为宫），即“六字调”(宫=F)、
　　小 石 调用　　　尺字（为宫），即“尺字调”(宫=C)、
　　大 石 调用（高）四字（为宫），即“四字调”(宫=G正工调)、
　　歇 指 调用（高）工字（为宫），即“工字调”(宫=D)、
　　此今三弦之七调也。
　　 
　　今之俗乐， 用三弦不用琵琶，然则今之四字调乃古之正宫(正工？)。
　　(上两表：宫调之四字调属高宫， 商调之四字调属大石调，则今之四字调怎会是古之正宫呢？)
　　一字调乃古之高宫
　　(上两表：宫调之一字调属中吕宫，商调之一字调属高大石调，则今之一字调怎会是古之高宫呢？)，
　　[今人不用一字调，犹宋教坊不用三高调之遗。]
　　（下）一字（夹钟）调乃古（唐）之高　宫，(宋之中吕宫。) 
　　（下）凡字（无射）调乃古（唐）之仙吕宫，(宋之黄钟宫。) (宫=bE)、
　　上字（仲吕）调乃古（唐）之中吕宫，(宋之道  宫。) (宫=bB)、
　　六字（黄钟）调乃古（唐）之黄钟宫，(宋之正  宫。) (宫=F)、
　　尺字（林钟）调乃古（唐）之道　宫，(宋之南吕宫。) (宫=C)、
　　四字（太簇）调乃古（唐）之正　宫，(宋之高  宫(大吕？)) (宫=G正工调)、
　　工字（南吕）调乃古（唐）之南吕宫，(宋之仙吕宫(夷则？)) (宫=D)、
　　故南宋七商，亦用黄钟至无射（大夷夹无仲黄林）七律也。
　　 
　　七角一均，闰声也，[燕乐七闰为角，非正角声。]宋人已不用。
　　七羽一均，么（末）弦也，
　　[唐人六ㄠ皆在七羽。羽弦最小，故曰"ㄠ弦”。]
　　元人已不用。
　　今俗乐所用之七宫，又古燕乐之七商，则今乐又高于古乐二律矣。
　　[太簇高黄钟二律。]
　　此皆按之典籍器数而得者，非向壁虚造(凭空想象)也。
　　由此观之，古之字谱，与今之字谱，古之宫调，与今之七调，无以异也，学者又何疑乎？
　　（否! 古之字谱，属固定调，今之字谱属首调。古之宫调，有四声调，今之七调，只属一声调!岂非有异？）
　　字谱十字见《辽史》，(明)唐(顺之)荆川(1507─1560)谓载籍无考，而以《楚辞》“四上竞气”当之，误也。
　　述琴第六
　　 
　　琴之一弦为黄钟，二弦为夹钟，三弦为仲吕，四弦为夷则，五弦为无射，六弦、七弦则一、二之清声也。
　　(此系一弦为Mi，四弦为Do之夷则均)
　　一弦为宫，谓之「黄钟之均」，即慢角调也。
　　二弦为宫(一弦为羽)，谓之夹钟之均，即清商调也。
　　三弦为宫(一弦为征)，谓之仲吕之均，即(正)宫调也。
　　四弦为宫(一弦为角)，谓之夷则之均，即慢宫调也。
　　五弦为宫(一弦为商)，谓之无射之均，即蕤宾调也。
　　(以上皆采紧角为宫法，故生低五度调。)
　　非一弦(必)定为征也，唯仲吕之均，一弦始为征尔。
　　[《律吕正义》：”一弦为征”，专指正宫一调而言。]
　　非三弦十一徽，(必定)应五弦之散声也，乃宫弦(之)十一徽(大三度)，(方)应小间(角弦)之散声尔。
