<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时调南吕宫，属林钟(之)宫，林钟(为)宫
　　时调黄钟宫，属无射(之)宫，无射(为)宫
　　时调林钟商，属夷则(之)商，无射(为)商
　　与古今律吕不同，完全无关!
　　燕乐之宫调理论，更非不可以深信!）
　　 
　　又《补笔谈》所云：
　　“仲吕（为）商今（时调名）为双调，
　　南吕（为）羽今（时调名）为般涉调”者，
　　 
　　(宋)王(灼)晦叔《碧鸡漫志》乃云：
　　“夹钟(之)商俗呼双调，
　　黄钟(之)羽俗呼般涉调。”
　　则复与沈说互异，读之弥增其感。
　　（否!沈括采「为调名制」， 王灼采「之调名制」
　　时调双　调，属夹钟(之)商，仲吕(为)商
　　时调般涉调，属黄钟(之)羽，南吕(为)羽
　　两皆不误!凌廷堪不知有之/为调名制之别，乃自云「心目俱乱」!)
　　 
　　言乐者高谈(律管之)周径，剖析毫芒，更无暇及此也。
　　廷堪积思有年，考之典籍，证之器数，稍稍窥其原本，始知平易如菽粟，非有神奇不传之秘也(否!其秘，凌廷堪实未之详也!)。
　　于是不揣(ㄔㄨㄞv忖度愚陋，僭(越份)为之表，俾(使)承(继)学之士，一览而知焉！
　　七宫、七羽表：
　　七     宫
　　 七      羽
　　  
　　 
　　大
　　吕
　　 夷
　　则
　　 夹
　　钟
　　 无
　　射
　　 仲
　　吕
　　 黄
　　钟
　　 林
　　钟
　　 太
　　簇
　　 南
　　吕
　　 姑
　　洗
　　 应
　　钟
　　 蕤
　　宾
　　 大
　　吕
　　 夷
　　则
　　 夹
　　钟
　　 无
　　射
　　 仲
　　吕
　　 黄
　　钟
　　 林
　　钟
　　 太
　　簇
　　 南
　　吕
　　 姑
　　洗
　　 应
　　钟
　　 蕤
　　宾
　　  
　　 
　　 
　　 
　　应
　　钟
　　 蕤
　　宾
　　 大
　　吕
　　(之)
　　 夷
　　则(之)
　　 夹
　　钟(之)
　　 无
　　射(之)
　　 仲
　　吕(之)
　　 黄
　　钟(之)
　　 林
　　钟(之)
　　 太
　　簇
　　 南
　　吕
　　 姑
　　洗
　　 应
　　钟
　　 夹
　　钟
　　 无
　　射
　　(为)
　　 仲
　　吕
　　为
　　 黄
　　钟
　　为
　　 林
　　钟
　　为
　　 太
　　簇
　　为
　　 南
　　吕
　　为
　　 姑
　　洗
　　为
　　 应
　　钟
　　 蕤
　　宾
　　 大
　　吕
　　  
　　 
　　  
　　 高
　　  
　　宫
　　 仙
　　吕
　　宫
　　 中
　　吕
　　宫
　　 黄
　　钟
　　宫
　　 道
　　调
　　宫
　　 正
　　  
　　宫
　　 南
　　吕
　　宫
　　   
　　   
　　 高
　　般
　　涉
　　 仙
　　吕
　　调
　　 中
　　吕
　　调
　　 黄
　　钟
　　调
　　 正
　　平
　　调
　　 般
　　涉
　　调
　　 高
　　平
　　调
　　  
　　  
　　 
　　下
　　四
　　 下
　　工
　　 下
　　一
　　 下
　　凡
　　   
　　上
　　   
　　六
　　   
　　尺
　　 下
　　凡
　　   
　　上
　　   
　　六
　　   
　　尺
　　 高
　　四
　　 高
　　工
　　 高
　　一
　　  
　　 
　　    
　　《宋史，乐志》(载蔡元定)云：
　　“燕乐七宫皆生于黄钟，七羽皆生于南吕。”(燕乐
　　七宫皆生于黄钟，
　　七商皆生于太簇，
　　七羽皆生于南吕，
　　七角皆生于应钟者，
　　当系指
　　七宫调之音阶，皆同于黄钟均以黄钟为宫之音阶，
　　七商调之音阶，皆同于黄钟均以太簇为宫之音阶， 
　　七羽调之音阶，皆同于黄钟均以南吕为宫之音阶， 
　　七角调之音阶，皆同于黄钟均以应钟为宫之音阶，如下：
　　黄钟均               黄林太南姑应蕤
　　                       钟钟簇吕洗钟宾
　　七宫之音阶 以黄钟为宫  １５２６３７#4->１　２　３　#4５　６　７１
　　七商之音阶 以太簇为宫  b7４１５２６３->１　２　３４  ５　６b7  １
　　七羽之音阶 以南吕为宫  b3b7４１５２６->１　２b3  ４  ５　６b7  １
　　七角之音阶 以应钟为宫  b6b2b3b7４１５->１b2  b3  ４  ５b6  b7  １
　　）
　　案，燕乐之源，据《隋书？音乐志》，出于龟兹琵琶。
　　《辽史？乐志》亦云：
　　“四旦二十八调，不用黍律，以琵琶弦谐之。”
　　则七宫一均，琵琶之第一弦也（何以见得？）。
　　此弦即以琴之第七弦为之。琴之第七弦，实太簇律(半？)律，
　　[其景锦案 ”律律”当是半律之伪]
　　故燕乐之黄钟，实太簇声，所谓高二律也。
　　（唐宋分用玉/铁尺律，以是宋之黄钟等于唐之太簇，此即高二律之缘，与燕乐宫调相当于琴乐第七弦太簇半律无关!）
　　燕乐声高，无正黄钟声（？），或又以为夹钟半律（？）。
　　 
　　七羽一均，琵琶之第四弦也（何以见得？）。
　　此弦为第一弦之半声，即太簇清声。
　　故燕乐之南吕，亦太簇声也。
　　（黄钟南吕皆为太簇？若可以这样任意指称，则28调之谜，还有何不可解之处呢!）
　　 
　　第一弦最大，故以为宫声，第四弦最细，故以为羽声。盖取“大不逾宫，细为(不)过羽”之义。
　　（“大不逾宫，细不过羽”指制作钟时，最大的钟不应低过于黄钟声，以免劳民伤财，与琵琶之定弦无关!）
　　 
　　段安节曰，“宫逐羽音”，故七羽调名与七宫多相应也。
　　《补笔谈》云：
　　“大吕（为）宫今为（时调）高　宫，
　　夷则（为）宫今为（时调）仙吕宫，
　　夹钟（为）宫今为（时调）中吕宫，
　　无射（为）宫今为（时调）黄钟宫。
　　中吕（为）宫今为（时调）道调宫，
　　黄钟（为）宫今为（时调）正　宫、
　　林钟（为）宫今为（时调）南吕宫“
　　 
　　“无射（为）羽今为（时调）高般涉调，
　　中吕（为）羽今为（时调）仙吕调，
　　黄钟（为）羽今为（时调）中吕调，
　　林钟（为）羽今为（时调）黄钟调。
　　太簇（为）羽今为（时调）正平调，
　　南吕（为）羽今为（时调）般涉调，
　　姑洗（为）羽今为（时调）高平调，
　　”
　　观表可不烦言而解。
　　 
　　七羽与七宫，虽有清浊之分，而实与七宫相复。
　　（此说为凌廷堪独创，但并无论据）
　　故金人院本以后，七羽即不用，盖并入七宫也
　　（否!由日本唐传雅乐可知，羽调音阶是含大三度与小二度之五声音阶，有日本味，所以元后才失传）。
　　以琴律考之，第七弦乃夹钟之半律，
　　（前言：琴之第七弦，实太簇半律，今又言：乃夹钟之半律，若然，则七羽与七宫，实不相复？）
　　今以为燕乐之黄钟。
　　(否!以夹钟为律本，并非以夹钟为黄钟!)
　　故曰，燕乐以夹钟为律本也。
　　(俗乐二十八调，以夹钟为律本者，28调之七律调，为以夹钟为律本之七均──夹钟、无射、仲吕、黄钟、林钟、太簇、南吕也!如此而已!
　　燕乐以夹钟为律本，并非燕乐以夹钟为黄钟之意!)
　　道调宫即《宋志》之道  宫也，
　　高平调即《宋志》之南吕调也，
　　黄钟调即《唐志》之黄钟羽也。
　　 
　　考《宋志》，林钟（为）羽当为（时调）黄钟调，
　　《补笔谈》作               （时调）大吕调。(否!大吕调非时调名，当是黄钟调)
　　 
　　南吕（律）配(高)工字，般涉调为南吕（为）羽，杀声当用(高)工字。
　　《补笔谈》作四字。皆传写之误也。
　　（《补笔谈》此段文字多误，惟此字所载未作四字，而为(高)工字。）
　　 
　　七商、七角表：
　　七     商
　　 七      角
　　 
　　黄
　　钟
　　 林
　　钟
　　 太
　　簇
　　 南
　　吕
　　 姑
　　洗
　　 应
　　钟
　　 蕤
　　宾
　　 大
　　吕
　　 夷
　　则
　　 夹
　　钟
　　 无
　　射
　　 仲
　　吕
　　 黄
　　钟
　　 林
　　钟
　　 太
　　簇
　　 南
　　吕
　　 姑
　　洗
　　 应
　　钟
　　 蕤
　　宾
　　 大
　　吕
　　 夷
　　则
　　 夹
　　钟
　　 无
　　射
　　 仲
　　吕
　　 
　　夹
　　钟
　　(之)
　　 无
　　射
　　(之)
　　 仲
　　吕
　　(之)
　　 黄
　　钟
　　(之)
　　 林
　　钟
　　(之)
　　 太
　　簇
　　(之)
　　 南
　　吕
　　(之)
　　 姑
　　洗
　　 应
　　钟
　　 蕤
　　宾
　　 大
　　吕
　　 夷
　　则
　　 仲
　　吕
　　 黄
　　钟
　　 林
　　钟
　　 太
　　簇
　　 南
　　吕
　　 姑
　　洗
　　 应
　　钟
　　 蕤
　　宾
　　 大
　　吕
　　 夷
　　则
　　 夹
　　钟
　　 无
　　射
　　 
　　高
　　大
　　石
　　  
　　 林
　　钟
　　商
　　  
　　 双
　　  
　　调
　　  
　　 越
　　  
　　调
　　  
　　 小
　　石
　　调
　　  
　　 大
　　石
　　调
　　  
　　 歇
　　指
　　调
　　  
　　    
　　 高
　　大
　　石
　　角
　　 林
　　钟
　　角
　　 双
　　  
　　角
　　 越
　　  
　　角
　　 小
　　石
　　角
　　 大
　　石
　　角
　　 歇
　　指
　　角
　　   
　　 
　　 
　　下
　　一
　　 下
　　凡
　　   
　　上
　　   
　　六
　　   
　　尺
　　 高
　　四
　　 高
　　工
