<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“大吕（之）闰（角）俗名高大石角，
　　夷则（之）闰（角）俗名商　角（林钟角），
　　夹钟（之）闰（角）俗名双　角，
　　无射（之）闰（角）俗名越　角
　　仲吕（之）闰（角）俗名小石角，
　　黄钟（之）闰（角）俗名大石角，
　　林钟（之）闰（角）俗名歇指角”也。
　　 
　　盖南宋(采之调名制后)宫、商、角、羽四均（声调），皆用黄钟以下之（大夷夹无仲黄林七）律，原各有经纬不紊也。
　　入之者浅，故望洋辄叹，今为表而出之，则乱丝皆秩然就绪矣！
　　 
　　[此<南宋七闰表>与说，系先生己已年五月三十日所草创也。
　　越翌日，不幸哲人遽(ㄐㄩ\忽也)萎，故未及整齐，手自订正，编入于此书。且篇内“以下则仲吕角”、“以下则黄钟角”，并“故《词源》”云云，亦均未举其辞。
　　今冬往海州之板浦，搜集先生遗书归，并得此稿，原取《词源》互相参考，补录于此，更附数语以别之使夙昔曾见是书者，不致讥其以伪乱真云。
　　时嘉庆庚午（1810年）十二月除夕前三日，受业宣城张其锦谨识于长溪之曲肱亭。]
　　姜尧章《七弦琴图说》表
　　自郑世子(朱载堉)论琴，以大弦为征，学者群然从之，不知此特正宫(当是正调)一调耳，他调则还相为宫矣！宋姜尧章(姜夔字白石)《七弦琴图说》，言之最详，《宋史》仅载其说，而佚其图，读者遂无从得其端绪，亦言乐者一大迷津也。
　　夫琴以按十一徽(大三度)应隔一弦之散声，相和者则为宫弦(本弦若为宫弦，则隔一弦为大三度之角弦)。宫以此定，调以此辨，不必问其何弦也。
　　昧者惟知三弦(宫弦)独下一徽(其余之弦，皆以按十徽(纯四度)与隔一弦之散声相和，如征弦之合宫弦，羽弦之合商弦，……惟宫弦以十一徽与隔一弦之散声角弦相应，故谓宫弦独下一徽)，自矜创获，反谓姜氏不知其所以然，岂知其于姜氏之书，句读尚未分乎？[观王氏坦《琴旨》可见]。今依姜氏之说，绎之为表庶学者不迷于所往焉!
　　慢角调[即黄钟均]
　　(一说，由正调(仲吕调)慢角(三)弦，成黄钟均，故名慢角调。
　　二说黄钟调慢15263五音，成一弦为宫之应钟调，故称为慢角调。
　　黄钟调因与应钟调一样，皆属一弦为宫之琴调，故亦称为慢角调。)
　　宫——一弦
　　商——二弦
　　角——三弦
　　变征 —○
　　征——四弦
　　羽——五弦
　　变宫 ─○
　　宫——六弦
　　商——七弦
　　 姜尧章云：黄钟、大吕并用慢角调，(应钟当亦是并用慢角调者。)故于大弦(宫弦)十一徽(大三度)应三弦(角弦)散声。
　　(黄钟，大吕，应钟三调，一弦皆为宫，如下表所示，故并用!
　　应蕤大夷夹无仲黄林太南姑应蕤
　　钟宾吕则钟射吕钟钟簇吕洗钟宾
　　--------------------------------------
　　商征宫角羽商征宫角羽商征宫角)
　　[案：慢角调大弦(一弦)为宫，则十一徽(大三度) 为角声，三弦散声亦为角声，故应之。
　　若三弦为角，则十徽(纯四度)为羽声，五弦亦羽声，仍于十徽应之，不于十一徽也，盖十一徽应隔一弦之散声者。惟宫应角，止隔商声一弦(为大三度)故也。至于
　　商与征：隔角与变征两声，
　　角与羽：隔变征与征两声，
　　征与宫：隔羽与变宫两声，
　　羽与商：隔变宫与宫两声。(以上皆为纯四度)
　　琴无二变，虽隔一弦，实隔两弦，故皆以十徽应散声也。此其故，虽郑世子（朱载堉）不知，他何论焉？]
　　 
　　清商调[即夹钟均] (黄钟调紧362(角羽商)三弦，成夹钟均，故名清商调)
　　羽——一弦
　　变宫— ○
　　宫——二弦
　　商——三弦
　　角——四弦
　　变征 — ○
　　征——五弦
　　羽——六弦
　　宫——七弦
　　姜尧章云：太簇、夹钟并用清商调，故于二弦(宫弦)十一徽(大三度)应四弦(角)散声。
　　(夹钟，太簇两调，一弦皆为羽，如上表所示，故并用，与清商无关!)
　　[案：清商调二弦为宫，则十一徽为角声，四弦散声亦为角声，故应之。若三弦为商，则十徽为征声，五弦亦征声，仍于十徽应之，不于十一徽也。]
　　 
　　宫调[即仲吕均](三弦为宫者，为(正)宫调)
　　征——一弦
　　羽——二弦
　　变宫－ ○
　　宫——三弦
　　商——四弦
　　角——五弦
　　变征— ○
　　征——六弦
　　羽——七弦
　　姜尧章云：姑洗、仲吕、蕤宾(否!蕤宾一弦当为角，三弦当为羽，而不为宫)并用宫调，故于三弦十一徽应五弦散声。
　　[案，宫调三弦为宫，则十一徽为角，五弦亦角声，故于十一徽应之，三弦独下一徽，惟正宫调为然。姜氏之说最详析。后世大弦为宫，大弦为征，几成聚讼。不知大弦为宫，则大弦独下一徽，而三弦乃用十徽应五弦散声，非正宫调矣!此理极易明，不谓言琴者皆昧昧也。]
　　 
　　慢宫调[即夷则均](黄钟均慢一弦(宫弦)为林钟均，故称慢宫调，蕤宾及夷则均之定音，与林钟均同，故亦称为慢宫调。)
　　角——一弦
　　变征— ○
　　征——二弦
　　羽——三弦
　　变宫— ○
　　宫——四弦
　　商——五弦
　　角——六弦
　　征——七弦
　　    姜尧章云：林钟、夷则(及蕤宾)并用慢宫调，故于四弦十一徽应六弦散声。
　　[案，慢宫调四弦为宫，则十一徽为角声。六弦亦角声，故于＋一徽应之。若三弦为羽，则十徽为商声，五弦为商，仍于十徽应之，不于十一徽也。]
　　 
　　蕤宾调即无射均(此蕤宾与律名、调名皆无关!不知因何得名？)
　　商——一弦
　　角——二弦
　　变征—○
　　征——三弦
　　羽——四弦
　　变宫—○
　　宫——五弦。
　　商——六弦
　　角——七弦
　　姜尧章云：南吕、无射、应钟并用蕤宾调，(否!应钟一弦当为宫，三弦当为角)故于五弦十一徽应七弦散声。
　　[案，蕤宾调五弦为宫，则十一徽为角，七弦为清角，故于十一徽应之。若三弦为征，则十徽为宫，五弦为宫，仍于十徽应之，不于十一徽也。
　　姜氏之言，详析如此，而昧者孰视无睹，仍坐云雾中，甚矣，真读书者之难也！]
　　燕乐合琴表
　　琴律所用者，黄钟、夹钟、仲吕、夷则、无射五律也。(此属一弦为角之夷则均，不知作者因何数云，其为「琴律所用者」。)
　　分五弦命之，六、七乃一、二之清声。燕乐七宫，则加大吕、林钟为七律(即大夷夹无仲黄林七律，是则此处所言之燕乐属宋制之铁尺律)。
　　南渡后，虽七商、七羽二均，亦用此七律矣！(此乃因改采一均只有一宫之「之调名制」故。且非特七商、七羽，七宫、七角亦然!)可见燕乐之原，虽出于龟兹琵琶，未尝不用琴之律名也。(这些都是中国的传统律名，与琴何干？)
　　正宫调大弦为征，姜尧章已详言之。宋吴(？)元士云：“古黄钟（均）今慢角（调，第一弦为宫），古（第三弦）清角今正宫（第一弦为征）。”
　　又以琴之第三弦为宫，以第六、第七弦为征、羽，以第一、第二弦为征、羽之应。(见《朱子文集答吴元士书》)
　　其说与姜氏同，而朱子不以为然，盖以慢角调（一弦为宫）为正宫（正调），故有仲吕（三弦）为角之疑，宜乎其琴律说多不得旨要也。作燕乐合琴表。
　　琴律   　　     姜氏   　赵氏              燕乐
　　  　    <七弦琴说>《琴原》
　　                                                  
　　一弦  黄钟为宫  慢　角 　黄钟均   合　、黄钟 　　正宫
　　下四、大吕 　　高宫
　　                    　　　　　高四、太簇
　　二弦　夹钟为宫  清　商  夹钟均    下一、夹钟     中吕宫
　　高一、姑洗
　　三弦  仲吕为宫  宫　调  仲吕均    上  、仲吕     道宫
　　勾  、蕤宾         
　　尺  、林钟     南吕宫
　　四弦  夷则为宫  慢　宫  夷则均    下工、夷则 　　仙吕宫
　　高工、南吕
　　五弦  无射为宫  蕤宾调  无射均　　下凡、无射     黄钟宫
　　高凡、应钟
　　[案，琴律但有夷则、夹钟、无射、仲吕、黄钟五律(当是五调之误!)，无姑洗也。朱子因正(宫)调三弦独下一徽，遂谓琴本姑洗为角，今改用仲吕角为疑。盖因仲吕下姑洗一律(凌氏率皆以「高音」为「下」!)，故三弦亦独下一徽，(此处却以低音(高徽)为下。)不知正(宫)调三弦非角声也。
　　夫正宫调以仲吕为宫，故仲吕弦独下一徽(以十一徽应大三度的角声)。 若慢角调则以黄钟为宫，而黄钟弦又独下一徽，岂可因此而疑黄钟为大吕乎？(疑黄钟为大吕？不知何意!)其弊皆坐止知有正宫一调故也。
　　吴元士知之，而不能言其义，朱子不知，而又穿凿(将无关之事硬扯在一起牵强地解释)言之。
　　今姜氏之图虽佚，而其说尚存。由此求之，不独琴律明，而燕乐亦明，可不谓非厚幸邪？
　　琴正(宫)调七弦为下征、下羽、宫、商、角、征、羽之七声，应燕乐(当是工尺，燕乐以合应黄钟，不以合应下征，)合、四、上、尺、工、六、五之七字，本无疑义，必考之以琴律，则《补笔谈》所云：”合字配黄钟，下一字配夹钟、上字配仲吕、下工字配夷则，下凡字配无射”，自黄钟、仲吕二律外，余皆与字谱不合。(否! 琴律所用者，本非黄钟、夹钟、仲吕、夷则、无射五律。)
　　故《梦溪笔谈》又云：
　　“高四字(太簇)近夹钟(姑洗之间)，
　　
　　尺字(林钟)近夷则(南吕之间)，
　　高工字(南吕)近无射(应钟之间)”
　　，以迁就之。(否!此段系指唐宋律制差(不到)两律!与「迁就」无关! 凌廷堪但有不解处，则以「迁就」、「缘饰」视之)
　　则琴律虽与字谱合，然移之他调，又不能相合，可见字谱但可配五声二变，断不可配十二律吕也
