<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[案：《补笔谈》又以高四配太簇，故燕乐以夹钟为律本，而其古今律吕异名之故，则仍以太簇为主也。]
　　( 否!「为主」何意？，且高四字配太簇」，与「燕乐以夹钟为律本」之间并无关系!)
　　下一字(夹钟)近(古乐之)姑洗(仲吕之间)，
　　高一字(姑洗)近(古乐之)中吕(蕤宾之间)，
　　上字(仲吕)近(古乐之)蕤宾(林钟之间)，
　　勾字(蕤宾)近(古乐之)林钟(夷则之间)，
　　尺字(林钟)近(古乐之)夷则(南吕之间)，
　　(下)工字(夷则)近(古乐之)南吕(无射之间)，
　　
　　高工字(南吕)近(古乐之)无射(应钟之间)，
　　六字(黄钟清)近(古乐之)应钟(当为大吕清、太簇清之间，且应列于高凡后)，
　　下凡字(无射)为(近)(古乐之)黄钟清(当为应钟、黄钟清之间)，([16][44])
　　高五字(太簇清)为(近)(古乐之)夹钟清(姑洗清之间)。
　　[案：此所云与《宋史》及《补笔谈》所配又不同，可见以字谱分配十二律吕，皆迁就，不可据也。]
　　(否!此处沈括单言宋律与唐律差二律以下。非所配不同!)
　　法虽如此，然诸调「杀声」，不能尽归「本律」，故有“偏杀”、“侧杀”、“寄杀”、“元杀”之类、虽与古法不同，推之亦皆有理，知声者皆能言之，此不备载也”。
　　 
　　《梦溪笔谈教坊燕乐》又云：
　　“今教坊燕乐比律高二均(两度)弱，([17][45])
　　 “合”字(黄钟)比太簇微下，
　　却以“凡”字(无射)当宫声，比宫之清宫(当是清声)([18][46])微高。([19][47])
　　外方乐尤无法，大体又高教坊一均(即五度)以来，(唐/宋基调差五度)
　　唯北狄乐声比教坊乐下二均(即两度)。          (唐/宋律制差两度)
　　大凡北人衣冠文物，多用唐俗，此乐疑亦唐之遗声也”。([20][48])
　　 
　　《补笔谈燕乐十五声》：
　　“……..今燕乐只以
　　合字配黄钟，
　　下四字配(宋律)大吕，
　　[《笔谈》卷六又云：“今乐高于古乐二律，故无正黄钟声，只以合字当大吕，犹差高，当在大吕、太簇之间”。]
　　(《补笔谈》所云，系宋之字谱与宋律对应问题。
　　而《笔谈》所云，则系宋律与唐律相比问题，因宋大吕=唐夹钟，故宋无古正黄钟声。只以『合』字当唐律之大吕，犹差高二律以下，所以黄钟(合)当在大吕、太簇之间。
　　这是两回事，作者将之并列如下，并无意义!)
　　高四字配(宋律)太簇，  [又云：“下四字  近(唐律)太簇。”]
　　下一字配(宋律)夹钟，  [又云：“高四字  近(唐律)夹钟。”]
　　高一字配(宋律)姑洗，  [又云：“下一字  近(唐律)姑洗。”]
　　上字配(宋律)中吕，  [又云：“高一字  近(唐律)中吕。”]
　　勾宇配(宋律)蕤宾，  [又云：“　上字  近(唐律)蕤宾。”]
　　尺字配(宋律)林钟，  [又云：“　勾字  近(唐律)林钟。”]
　　下工字配(宋律)夷则，  [又云：“　尺字  近(唐律)夷则。”]
　　高工字配(宋律)南吕，  [又云：“　工字  近(唐律)南吕。”]
　　下凡字配(宋律)无射，  [又云：“高工字  近(唐律)无射。”]
　　高凡字配(宋律)应钟，  [又云：“　六字  近(唐律)应钟。”]
　　六字配(宋律)黄钟清，  [又云：“下凡字为(近唐律)黄钟清。”]
　　下五字配(宋律)大吕清，  [又云：“下五字为(近唐律)太簇清。”]
　　高五字配(宋律)太簇清，  [又云：“高五字为(近唐律)夹钟清。”] 
　　紧五字配(宋律)夹钟清“。
　　[案：此所配与《宋史.乐志》所引《燕乐书》同，盖蔡氏即据此以为说也。
　　燕乐以琵琶弦协之，故有下五、高五、紧五之分，「紧」五者，「紧」转其轴也。]
　　(否!这真是大外行话!)
　　 
　　《姜白石集.古今谱法》：
　　　　                       　　　　　　　　　　　　 清　清　清　清　
　　黄、大、太、夹、姑、仲、蕤、林、夷、南、无、应、黄、大、太、夹
　　----------------------------------------------------------------------------------------------
　　　　下　　　下　　　　　　　　　下　　　下　　　　　下　　　一
　　合　四　四　一　一　上　勾　尺　工　工　凡　凡　六　五　五　五“
　　 
　　《词源.古今谱字》：([21][49])
　　 
　　失文公《琴律说》：
　　“今俗乐之谱，
　　则合之为黄也，
　　？则四下之为大也，
　　ㄑ则四上之为太也，
　　二则一下之为夹也，
　　二则一上之为姑也，
　　则  上之为中也，
　　Δ则  勾之为蕤也，
　　？则  尺之为林也，
　　？则工下之为夷也，
　　？则工上之为南也，
　　？则凡下之为无也，
　　？则凡上之为应也，
　　？则  六之为黄清也，
　　π则五下之为大清也，
　　Π则五上之为太清也，
　　？则五紧之为夹清也”。(《琴律说》与《词源》所载不同!)
　　此声俗工皆能知之，
　　但未识古律之名，不能移彼以为此。
　　[案：此所谓古律之名，朱子亦但依沈氏《笔谈》配之，无所发明。
　　惟宋时俗工字谱所记之号，赖此犹可考见。
　　而传写讹桀，以白石集较之，不能尽合，此亦非大义所关。
　　今世俗工，直书写工尺等字，不用此号。]
　　 
　　元赵(孟俯1254-1322)文敏《琴原》：
　　“黄钟之均，
　　一宫， [谓一弦也。一弦为黄钟，以黄钟为宫，放曰黄钟之均。]
　　二商，
　　三角，
　　四征，
　　五羽，
　　六七比一二。
　　[此世所谓慢角调也。
　　(应钟调由黄钟调慢15263五弦而得，故名慢角调。黄钟调与应钟调第一弦皆为宫，始名慢角调。)
　　《宋史.乐志》载姜夔《七弦琴图说》云：
　　”黄钟、大吕并用慢角调，故于大弦十一徽应三弦散声。”
　　《琴原》云：“黄钟之均，大吕、太簇如之，与姜说小异。”
　　一宫、二商、三角，此三弦无二变隔之，故宫弦应角弦下一徽。
　　余均仿此。]
　　 
　　夹钟之均，
　　一羽，
　　二宫，(谓二弦也。二弦为夹钟，以夹钟为宫，故曰夹钟之均。)
　　三商，
　　四角，
　　五征，六、七比一、二。
　　[此世所谓清商调也。
　　(夹钟均由黄钟调紧362三弦而得，故名清商调。)
　　《七弦琴图说》云：
　　“太簇、夹钟并用清商调，故于二弦十一徽应四弦散声。”
　　《琴原》又云：“夹钟之均，姑洗如之。”]
　　 
　　中吕之均，
　　一征、
　　二羽，
　　三宫，(谓三弦也。三弦为中吕，以中吕为宫，故曰中吕之均。)
　　四商，
　　五角，
　　六、七比一、二。
　　[此世所谓正宫调(正调)也。
　　《七弦琴图说》云：
　　“姑洗、仲吕、蕤宾并用宫调。故于三弦十一徽应五弦散声。"
　　《琴原》又云："中吕之均，蕤宾、林钟如之。"
　　近世论琴，以一弦为下征，盖主正宫调(正调)说。
　　案：宫调三弦独下一徽之说，姜氏为最精，盖兼旋宫而言。
　　(清)王坦《琴旨》不得其句读，妄谓只得乎当然，而未明乎所以然，一何可笑。]
　　 
　　夷则之均，
　　一角，
　　二征，
　　三羽，
　　四宫，(谓四弦也。四弦为夷则，以夷则为宫，故曰夷则之均。)
　　五商，
　　六、七比一、二。
　　[此世所谓慢宫调也。
　　(林钟均由黄钟调慢1弦而得，故名慢宫调。夷则均与林钟调第一弦皆为角，始名慢宫调。)
　　 
　　《七弦琴图说》云：
　　“林钟、夷则并用慢宫调，故于四弦十一徽应六弦散声。”
　　《琴原》又云：”夷则之均，南吕如之。”)
　　 
　　无射之均；
　　一商，
　　二角，
　　三征，
　　四羽，
　　五宫，(谓五弦也，五弦为无射，以无射为宫，故曰无射之均。)
　　六、七比一、二。”
　　[此世所谓蕤宾调也。
　　(无射与蕤宾两不相谋，不知因何被称为蕤宾调。)
　　《七弦琴图说》云：
　　"南吕、无射，应钟并用蕤宾调，故于五弦十一徽应七弦散声。"
　　《琴原》又云：“无射之均，应钟如之。”
　　案，赵氏(孟俯)论琴，与姜氏吻合，惟并用之律吕不同。然则律之不可当声也明矣!
　　蕤宾调即征调，《白石集》亦名黄钟调。]
　　 (无射与黄钟，或征皆两不相谋，不知因何被称为黄钟调、征调？)
　　 
　　 
　　明郑世子(郑王朱厚烷之子，朱)载堉(1536-1611)《律吕精义.旋宫琴谱》：
　　“笙犹律也，吹律定弦，古人本法也，
　　以笙代律，今人捷法也。
　　古所谓正调，
　　一弦倍征吹合字，
　　二弦倍羽吹四字，
　　三弦正宫吹上字，
　　四弦正商吹尺字，
　　五弦正角吹工字，
　　六弦正征吹合字，[当作“吹六字。”]
　　七弦正羽吹四字；[当作“吹五字。”]
　　俗谓正调一弦散声为宫，非也”。
　　[案：郑世子（朱载堉）以琴之正调一弦散声为征、十徽实声为宫，不牵合黄钟为宫之说，可谓有识。
　　而其论笛，仍以字谱分配律吕，盖明其一而昧其一者(字谱与律吕皆为固定调，朱载堉不误!)。
　　又以琴之正调为黄钟宫，亦非琴之正调。以三弦为宫，三弦非黄钟，乃中吕也。盖律吕之长短有定，而五声还相为宫，则无定也。]
　　 
　　[案：字谱上字即宫声，古今皆同，可一言以蔽之。
　　(否!上字固定配仲吕，只有以仲吕为宫时，上字始配宫声!)
　　郑世子（朱载堉）所云古正调一弦倍征[即下征]，一弦为黄钟，犹言黄钟为下征也。燕乐以黄钟配合字，岂非合字即下征乎？
