<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　否!燕乐工尺谱原是固定调，正可以配十二律吕，工尺谱字之所以无法配琴调之五声二变，乃因琴调采首调制)。
　　少日尝作<论曲诗>，有“工尺须从律吕求”之句。当时入之未深，尚不免为沈存中(沈括)所绐(ㄉㄞ\欺。否! 工尺谱原是固定调，沈括不误!)。
　　今始知字谱自字谱，存中但缘饰以十二律吕之名，犹之今吏部称冢宰，户部称大司农耳。若以五声二变求之，则不能无所迁就。观《笔谈》已难自守其说，况后世乎？(否! 沈括不误!凌廷堪但有不解处，则以「缘饰」视之!)
　　燕乐有合、四，又有六、五， 犹之琴有一、二弦，又有六、七弦也。故琴加二变声为九声，而燕乐加一、凡二声，亦有九声也。(工尺谱字有十五声，不止九声)勾字虽配蕤宾，而二十八调杀声皆不用(否!若角调属闰角，则歇指角杀声为蕤宾!)。歇指角本蕤宾(为)角，杀声应用勾字，乃不用勾字而同尺字，则勾字为下尺字可知(尺字当为勾字之误!)。然则律吕之名者，皆迁就也。(否!凌廷堪但有不解处，则以「迁就」视之!)
　　言琴者不稽之于燕乐，终属扣盘扪钥(揣测误会)而已！
　　琴律(当是「琴调」。)不用二变，而燕乐有之，故姜氏(白石)云：
　　“黄钟、大吕(应钟)，并用慢角调，(宫调)
　　太簇、夹钟       ，并用清商调，(羽调)
　　姑洗、仲吕、蕤宾，并用(正)宫调，(征调)
　　林钟、夷则       ，并用慢宫调，(角调)
　　南吕、无射、(应钟)，并用蕤宾调。”(商调)
　　皆以所用之五律兼不用之七律言之。
　　 
　　赵氏(孟俯)云：
　　“黄钟之均(宫调)，大吕、太簇如之；(否!太簇系羽调!)
　　夹钟之均(羽调)，姑洗      如之，(否!姑洗系征调!)
　　中吕之均(征调)，蕤宾、林钟如之；(否!林钟系角调!)
　　夷则之均(角调)，南吕      如之，(否!南吕系商调!)
　　无射之均(商调)，应钟      如之。” (否!应钟系宫调!)
　　亦以所用之五律兼不用之七律言之，所兼之律，虽有不同，而五调之正律，实无异也。(否!琴五调，各书不见得多相同!)
　　盖琴弦者律也，可以律名之，琴徽者声也，不可以律名之。世之言琴者，乃有某律在某徽之内，某律在某徽之外之说，皆不明声与律不同之故，宜乎为(清)王(坦)吉途(《琴旨》作者)所诮(ㄑ一ㄠ\讥)也。(否!律指音名，声指阶名，互为表里。)
　　与阮伯元侍郎书
　　 
　　承询近来心得，唯于乐律似稍稍有所获。但苦书少，又精力不继，不能用心探讨耳！
　　闲为《燕乐考原》一书，中言二十八调，颇为自来讲乐家所未悟，其不遽(ㄐㄩ\仓促)尔录寄者，缘此书及《礼经释例》尚为有关系之作，非杂文诗词可比，惧以未定之本，流布于外人也！
　　    其书不论(律管之)容积周径，不论六十律及八十四调。
　　盖容积周径，如推步之算历元虚数，皆无用之说也。不知至元辛巳可为元，崇祯戊辰亦可为元，康熙甲子亦可为元也。
　　犹之今笛自吹口至出音孔，约长八九寸，即黄钟也；箫约长一尺五六寸，亦黄钟也；琴弦约长三尺有余，又黄钟也。此易知者也。
　　    六十律八十四调，如月之有九道八行，皆疑世之言也！不知行朱道、黑道者，
　　止此月道也，行青道、白道者，亦此月道也！
　　犹之京房六十律、钱乐之三百律，止此五声二变也！
　　郑译八十四调[声成文谓之「音」，后世始谓之「调」]、蔡元定六十调，亦此五声二变也。此又易知者也。(茍依凌氏之言，则中国岂非就只有一种音阶了？)
　　[字谱唐以后始有之，盖即龟兹之乐，然字虽异，其所以七声相旋者，不能异也！
　　如今曰上尺，古曰宫商；犹之中法曰降娄之次(？)，西人曰白羊宫(？)也！
　　(明)唐(顺之)荆川(1507─1560)以《楚辞》”四上竞气”，为即今之字谱，此附会之说，近人多从之，而未悟其失。]
　　概乐自郑译而后，乃一大变更。周官同律无论矣，汉以来之乐，以京房律准为根，丝声倍半，相应与竹不同，
　　[竹声半太簇，始应黄钟，](因管口补正的关系，半黄钟之管长，得音比半黄钟低)故荀勖笛律，以丝度为竹度则不能行。而梁武帝十二笛，仍用列和之制也。
　　    隋以来之乐，以苏祇婆琵琶为根，琵琶四弦，一弦七调（否!七调有何须用一弦之理、之实？）故为二十八调。
　　    唐宋以来之雅乐，及燕乐宫调字谱，皆琵琶之遗声也[燕乐无征调，不必补]。
　　然二十八调实止十四调──以七羽合于七宫；以七角合于七商也！
　　(否!这是宋元后角羽两调失传下的情况，并非28调的本质)观段安节《乐府杂录》”商角同用，宫逐羽音”二语，可知矣！(岸边成雄认为：”商角同用，宫逐羽音”二语是指商调之调名与角调类似，如双调/双角，歇指调/歇指角…..羽调之调名与宫调类似，如仙吕调/仙吕宫， 中吕调/中吕宫….)
　　[《梦溪笔谈》所载燕乐宫调，与律吕异名，其故虽沈存中(沈括)、姜尧章(姜夔)不能言之，(但丘琼荪已力证出其声律对应)今皆推得其所以然，诚生平一大快事，容后寄正]（凌廷堪不知南北宋，有之／为调名制之分，乃有律吕异名之疑。其所谓『推得其所以然』者，迨如『宋南渡后，全面改度』之类！）
　　 
　　北宋干兴以来，通用者六宫十一调，而自明至今，燕乐之宫调，此七商一均而已（止七商一均难解！其意当系言，止某律(如太簇)一均而已）。此古今言乐之最要关键。蔡季通(蔡元定)、郑世子(朱载堉)皆未知也！
　　[毛(奇龄)西河武断，江(？)、戴(？)二君亦无确见，若(清)胡彦升但知唱昆山调及推崇考亭(先生，朱熹)耳！]
　　    昨寄来钱溉亭(钱塘)论乐诸篇，以为必有妙理，及读之，仍是郢书燕说，偶有所见，皆取诸《律吕正义》，又不能发明之。
　　其余皆言算数，甚矣此学之难索解人也。(钱塘)溉亭但取今之笛，以上考律吕，此必不得之数也。
　　    夫今笛与古律，中隔唐人燕乐一关，此关不通，而欲飞渡，何其傎(ㄉㄧㄢ颠)也！
　　 
　　    持今笛以求燕乐之二十八调，尚不可得，况律吕乎？
　　[今笛止七调，欲备八十四调，必十二笛而后可，于此即见(钱塘)溉亭之愚矣！]
　　    试起(钱塘)溉亭而问之，何者为二十八调？恐亦茫然张两眸也！
　　    窃谓推步(推算)自西人之后，有实测可凭，譬之鸟道羊肠，绳行悬度，茍不惮(ㄉㄢ\畏也)辛苦，无不可至者。
　　    若乐律诸书，虽言之成理，及深求其故，皆如海上三神山，但望见焉，风(闻也)引之则又远矣！何者？一实有其境，一虚构其理也。
　　    他日吾书成，庶东海扬尘(显露也)，徒步可到矣，乃戏为游仙诗曰：
　　 
　　    三千弱水不胜舟  丱(ㄍㄨㄢ\小)女童男枉自求
　　    谁言丹成非异事  如今缓步到瀛州
　　 
　　因念此中神悟，虽容甫(汪中1744-1794)、众仲(孔广森1752-1786)二君尚存，亦难语此。可与语者，惟大弟耳！
　　    所以每至读书有得之际，辄思之入骨也。
　　书至此，时已二鼓(更也)。寒月在云，将有雪意，缩地(化远为近)无方，溯洄(追思往事)靡致，浮(饮干)一大白，默然就枕而已。
　　想吾弟阅之，亦同此相思之况(情)也。余具别(信)纸，廷堪顿首。
　　 
　　 
　　《燕乐考原》跋
　　右《燕乐考原》六卷，吾师凌(廷堪，字)次仲先生之所撰也。
　　    先生逢我朝学术昌明之会，为海内大儒。于学无所不通。说圣人之道，而实之以礼。发千余年未发之(沈)覆，礼经而外。于乐律尤有神解。谓今世俗乐与古雅乐中隔唐人燕乐一关。爰(ㄩㄢv于是)悉心探索，着为此书。
　　有总论、有后论，二十八调各有条辨，其说既详，复为表以明之。凡乐家疑团，涣然冰释(完全消解)。
　　大旨据《隋书音乐志》谓燕乐之原，出于龟兹苏祇婆之琵琶。
　　琵琶四弦，为宫、商、角、羽四均(旦？)。无征声。
　　第一弦声最浊，为宫声(黄钟旦？)；第四弦声最清，为羽声(南吕旦？)。盖取”大不逾宫，细不过羽”之义。
　　第二弦声次浊，为商声(太簇旦？)；第三弦声次清，为角声(姑洗旦？)。
　　    一弦(旦)分为七(声？)调，故有二十八调。（苏祈婆虽有五旦七调，燕乐之一旦确并无七声调!）
　　    又得《辽史乐志》"不用黍律，以琵琶弦协之〞之语为显证，于是悟燕乐之(28)宫(？)调，本以字谱为主(？)，自郑译附会而后，沈括诸人承之，不过徒「缘饰」以律吕之名，与汉志所谓长短分寸之数，两不相侔。
　　    其名八十四调者，实祇二十八调。
　　    七角一均及三高调、七羽之正平调，宋人已不用；
　　七羽一均，元人已不用。
　　所存惟六宫十一调，共为十七宫调。
　　　　自明至今之俗乐，又祇用燕乐之七商一均，（太簇均？此说难解！）此其沿革之要也！
　　虽以琴律考之，（宋）燕乐高于(唐)古乐二律，以今三弦与笛考之，今俗乐又高于燕乐二律（今之俗乐黄钟=燕乐太簇？），究之燕乐所谓杀声用某字者，即为某字调(也就是说杀声为宫而非主音啦!)，则燕乐之宫调，即今俗乐之七调。不必为补风逐影之谈！(燕乐宫调数是28，今俗乐调数是7，既然这是宋元之后角七调羽七调四高调….不用后的结果，则怎能说“燕乐之（28）宫调，即今俗乐之七调”呢？)
　　    由燕乐而进之，则
　　    上字配宫声；
　　    尺字配商声；（勾即低尺）（低半音之尺？否！当为高半音之宫!）
　　    工字配角声；
　　    (高)凡字配变征；
　　    六字配征声；（合即低（八度之）六）
　　    五字配羽声；（四即低（八度之）五）
　　    乙字配变宫。
　　古雅乐之用五声二变而成音，又宁有异于后世之俗乐用字谱成调乎？（音阶若只有此五声二变一种，则又何来28调之分呢？）
