<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(燕乐既固定以黄钟配合字，则合字即黄钟，只有黄钟为下征时，合字方等于下征么!合字岂能又等于黄钟，又等于下征呢？)
　　三弦正宫，三弦为仲吕，犹言仲吕为正宫也。燕乐以仲吕配上字，岂非上字即正宫乎？
　　(仲吕配上字，则上字即仲吕，只有仲吕为上字时，上字方等于宫么!上字岂能又等于仲吕，又等于宫呢？)
　　琴正调七弦无二变，散声亦无一、凡二字，岂非一、凡二字即变宫、变征乎？
　　(否!古琴工尺用首调，燕乐工尺用固定调，是不能相提并论的!)
　　此皆元声自然之序，无所用穿凿(将无关之事硬扯在一起牵强地解释)于其间也。或者疑宋人所配与今之字谱不同，殆未之深思焉尔！]
　　(否!燕乐工尺字谱本为固定调，今之字谱则因宫调简化与失传，已误为首调，是不能相提并论的!)
　　 
　　明宋(潜溪)濂(1310─1381)跋《太古遗音》云：
　　“士大夫以琴鸣者，恒法(南)宋杨守斋(缵)，以合于晋稽康氏故也。
　　而其中不可无疑者，古者协管以定正宫，以正宫为声律之元也。
　　今缵以仲吕为宫、则似用旋宫之法。
　　既曰旋宫，则诸律何不能各为宫乎？其与独弹黄钟一均者又何异”！
　　[案：唐、宋人皆以上字配仲吕，守斋以仲吕为宫，正唐人以上字为宫之遗法，与沈存中、姜尧章、赵子昂之说悉合，潜溪不知也。] 
　　(否!字谱原为固定调，宋虽以上字配仲吕，合字配黄钟，但黄钟却不一定是宫声。
　　作者也数云：”故宋人但云合字配黄钟，不云配宫声也”
　　不知为何又有(宋人以)上字为宫之说。
　　且《孟溪笔谈》载：今教坊燕乐….却以凡字当宫声，此丘琼荪「唐以宋下征为宫，宋以唐清角为宫」之证也! 唐人又何有以上字为宫之实呢？)
　　国朝王(吉途)坦《琴旨》“旋宫转调”篇云：
　　“唐人之纪琴，以管色
　　合字定一弦，则
　　四字定二弦，
　　上字定三弦，
　　尺字定四弦，
　　工字定五弦，
　　六字定六弦，
　　五字定七弦，”
　　乃管音之四字调。
　　四字调为正调，而乙、凡不用，琴之二变亦不用，故以四字调之合字定一弦，其余声字皆与各弦相合也。
　　盖管音中合、四、上、尺、工、五、六之七字，即弦音中倍征、倍羽、宫、商、角、征、羽之七正声也。([1][50])
　　乙、凡二字，即变宫、变征之二变声也。
　　[王氏此说，与郑世子（朱载堉）同，亦与唐宋人同(否!唐宋采固定调，未尝以上字为宫!)，唯以字谱属管音、五声二变属弦音为误。盖字谱即五声二变，管音弦音皆有之。]
　　(否!字谱系固定调，配之律吕，未尝配以五声二变!)
　　 
　　[案：《辽史》所云，五、凡、工、尺、上、一、四、六、勾、合十声，内四字即低五字，合字即低六字，勾字即低尺字，其实止七声也(否!四合两字是五六两字之低八度，而勾字则是尺字的低半音，不可并列而语!故十声应是八字!)。与今乐工所传之字谱同，即古乐之五声二变也。
　　窃谓字谱之名，当是苏只婆龟兹琵琶之谱法(何据？)，隋唐人因之，辽人遂载入史志，郑译以其言不雅训，乃以(原五声二变)宫、商、角、变征、征、羽、变宫代之，而(原)五声二变，则又(改)以黄钟、太簇、姑洗、蕤宾、林钟、南吕、应钟七律代之，后人遂生眩惑耳。(此说无据，亦无理!)
　　五声二变唯宫声最浊(何以见得？)，字谱中唯合字最浊，故以合字当宫声。既而考之器数而不验(可不是么!可见合字与宫声无关么!)，则又云，“应用林钟为宫，乃用黄钟为宫。”(此段话见于《隋书》但这表示乐府只会奏黄钟宫调，而不会奏林钟宫调，与合字当配征声还是宫声无关!宋之合字固定配黄钟，唐之合字则固定配林钟!都不固定配征或宫，因为燕乐是固定调!)是合字应配征声，不可以配宫声，郑译已自言之。
　　故宋人但云合字配黄钟，不云配宫声也。十二律长短有定，五声二变皆可递居之，《(礼)记》所云“还相为宫”是也。
　　琴弦一为黄钟，二为夹钟，三为仲吕，四为夷则，五为无射，六、七即一、二之清声。(琴之正调定弦为仲吕均之黄太仲林南 ，不知作者为何说是夷则均的黄夹仲夷无？)
　　正宫调：(即雅乐林钟之宫。)黄钟为下征，第一弦也，仲吕为宫声，第三弦也。宋人以合字配黄钟，即配下征也，上字配仲吕，即配宫声也(黄钟既不等于下征，中吕既不等于宫，则合字配黄钟怎会等同于配下征，上字配仲吕怎会等同于配宫声呢？)。郑世子（朱载堉）诸人，皆以上字为宫声(何据？)，盖亦由考验得之，而不知其与宋人所配无异也。
　　仲吕上字为 宫 ，
　　则林钟尺字为 商 ，
　　南吕工字为 角 ，
　　应钟凡字为变征，
　　黄钟合字为下征，
　　太簇四字为下羽，
　　姑洗一字为变宫，
　　黄钟清六字为正征，
　　太簇清五字为正羽：而燕乐、古乐无异同矣。
　　黄钟为宫，则应钟为变宫，今燕乐以应钟凡字配变征（否!宋人但云某字配某律，不云配某声也!），
　　故《宋史.乐志》云：
　　“惟变征以于十二律中阴阳易位，故谓之变也。”(此句与所论无关!)
　　黄钟为宫，则姑洗为角，今燕乐以姑洗一字配变宫，故
　　《宋史？乐志》云：
　　“变宫以七声所不及，取闰余之义，故谓之闰。” (此句亦与所论无关!)
　　又云：
　　“俗乐以闰为正声，以闰加变，故闰为角，而实非正角声也。” (此句仍与所论无关!)
　　此皆自来论乐家疑鬼疑神，视若海上三山者。
　　今乃殚(ㄉㄢ尽)思竭虑，一旦于故纸中寻得其端绪，真有平步至蓬莱之乐。
　　至于蕤宾为勾字，夷则为下工，无射为下凡，大吕为下四，夹钟为下一，则又因十二律之高下而分配之者也。各声皆分高下，惟上字无高下，亦可见宫声之独尊矣。
　　(否!无高下之分的，非止上字。
　　六、尺、勾三字，亦皆无高下之分!
　　如何就能由此，而可见得宫声之独尊呢？)
　　北宋房庶谓：
　　“太常乐黄钟适当仲吕”、（此唐乐以宋乐下征为宫之证！）
　　南宋杨缵：
　　“以仲吕为宫”，       （此宋乐以唐乐清角为宫之证！）
　　以吾说证之诸书，无不皆合。
　　盖天地虽奥，理无终閟（ㄅㄧ\塞也）也。此本孤学，无师无友。皆由积思而悟。独是独非，未敢自信，愿以质世之同志者。]
　　§4
　　《补笔谈28调杀声》：
　　“十二律配燕乐二十八调，除无征音外，凡杀声：
　　黄钟（为）  宫今为（时调）正　宫，用六字。[此琵琶第一弦之第一声。详见后。](琵琶第一弦之第一声为黄钟者，非第一弦空弦为黄钟。由《燕乐考原序》”以琵琶之第二弦为黄钟”，可知。)
　　黄钟（为）  商今为（时调）越　调，用六字。[此琵琶第二弦之第七声。]
　　黄钟（为正）角今为（时调）林钟角，用尺字。[此琵琶第三弦之第六声。]
　　黄钟（为）  羽今为（时调）中吕调，用六字。[此琵琶之第四弦之第三声。
　　燕乐以六字配黄钟清，故凡黄钟杀声皆用六字，唯七角一均，名起姑洗，实起应钟。故《宋史.乐志》云"七角皆生于应钟”也。(就是七闰角，都以变宫声之律，而不以角声之律为杀声么!与「名起姑洗」何干呀？)
　　姑洗为应钟，则黄钟为林钟矣。燕乐以林钟配尺字，故杀声用尺字也。]
　　(这个弯子，绕的还真曲折!
　　夷则之「闰角」，杀尺字林钟，俗名林钟角。
　　杀六字黄钟者，乃夷则之「正角」，如此而已!)。
　　 
　　大吕（为）  宫今为（时调）高宫，用(下)四字。[此琵琶第一弦之第二声也。]
　　大吕（为）  商、
　　大吕（为正）角、
　　大吕（为）  羽、
　　 
　　太簇（为）  宫今燕乐皆无。[此四调皆中管；燕乐不用。]
　　太簇（为）  商["商" 旧误作调，今改。]今为（时调）大石调，用（高）四字。[此琵琶第二弦之第一声。]
　　太簇（为正）角今为（时调）越角，用（高）工([2][51])字。[此琵琶第二(三)弦之第七声。]
　　太簇（为）  羽今为（时调）正平调，用（高）四字。[此琵琶第四弦之第四声，燕乐以（高）四配太簇，故凡太簇杀声皆用（高）四字。惟七角以姑洗为应钟，则太簇为南吕。（高）工字配南吕，故杀声用（高）工字也。]
　　 
　　夹钟（为）  宫今为（时调）中吕宫，用（下）一字。[此琵琶第一弦之第三声。]
　　夹钟（为）  商今为（时调）大石调，用（下）一字。[此琵琶第二弦之第二声。]
　　夹钟（为正）角、
　　夹钟（为）  羽、
　　姑洗（为）  宫、
　　商，([3][52])今燕乐皆无。[此三调皆中管。]
　　姑洗（为正）角今为（时调）大石角，用（高）凡字。[此琵琶第三弦之第一声。]
　　姑洗（为）  羽今为（时调）高平调，用（高）一字。[此琵琶第四弦之第五声，燕乐以（高）一字配姑洗，故凡姑洗杀声皆用（高）一字。惟七角以姑洗为应钟，（高）凡字配应钟，故杀声用（高）凡字也。]
　　 
　　中吕（为）  宫今为（时调）道调宫([4][53])，用上字。[此琵琶第一弦之第四声，上字即宫声。]
　　中吕（为）  商今为（时调）双调，用上字。[此琵琶第二弦之第三声。]
　　中吕（为正） 角今为（时调）高大石角，用六字。[此琵琶第三弦之第二声。]
　　中吕（为）  羽今为（时调）仙吕调，用上字。[此琵琶第四弦之第六声。燕乐以上字配中吕，故凡仲吕杀声皆用上字。虽七角以姑洗为应钟，则仲吕为黄钟。六字配黄钟清，故杀声用六字也。]
　　 
　　蕤宾（为）  宫、商、角、羽今燕乐皆无。[惟七角以姑洗为应钟，则应钟角实蕤宾角，余皆中管调。]
　　 
　　林钟（为）  宫今为（时调）南吕宫，用尺字。[此琵琶第一弦之第五声。]
　　林钟（为）  商今为（时调）小石调，用尺字。[此琵琶第二弦之第四声。]
　　林钟（为正）角今为（时调）双角，用（高）四字。[此琵琶第三弦之第三声。]
