<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　林钟（为）  羽今为（时调）大吕调，[当作黄钟调。]用尺字。[此琵琶第四弦之第七声。燕乐以尺字配林钟，故凡林钟杀声皆用尺字。惟七角以姑洗为应钟，则林钟为太簇。（高）四字配太簇，故杀声用（高）四字也。]
　　 
　　夷则（为）  宫今为（时调）仙吕宫，用（下）工字。[此琵琶第一弦之第六声。]
　　夷则（为）  商、角、羽，
　　 
　　南吕（为）  宫，今燕乐皆无。[此四调皆中管。]
　　南吕（为）  商今为（时调）歇指调，用（高）工字。[此琵琶第二弦之第五声。]
　　南吕（为正）角今为（时调）小石角，用（高）一字。[此琵琶第三弦之第四声。]
　　南吕（为）  羽今为（时调）般涉调，用（高）工[旧误作”四”，今改。] 字。[此琵琶第四弦之第一声。燕乐以高工字配南吕，故凡南吕杀声皆用（高）工字也。惟七角以姑洗为应钟，则南吕为姑洗。（高）一字配姑洗，故杀声用（高）一字也。]
　　 
　　无射（为）  宫今为（时调）黄钟宫，用（下）凡字。[此琵琶第一弦之第七声。]
　　无射（为）  商今为（时调）林钟商，用（下）凡字。[此琵琶第二弦之第六声。]
　　无射（为正）角今燕乐无。[此中管调，即中吕角。]
　　无射（为）  羽今为（时调）高般涉调，用（下）凡字。[此琵琶第四弦之第二声。燕乐以高凡字配无射（否!当为下凡）。故凡无射杀声皆用（下）凡字也。]
　　 
　　应钟（为）  宫、应钟（为）商今燕乐皆无。[此二调皆中管。]
　　应钟（为正）角今为（时调）歇指角，用尺(勾)字。[此琵琶第三弦之第五声。七角以姑洗为应钟，则应钟为蕤宾，燕乐以勾字配蕤宾，此杀声不云用勾字，而云用尺字，则勾字即低尺之明证，又何疑乎？]（否!勾字乃高半音的上，而非低八度的尺）
　　应钟（为）  今燕乐无。[此亦中管调。]
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　[1][50] [合、四为六、五之低字，一弦、二弦乃六弦、七弦之倍声。实为五正声。]
　　 
　　[2][51] [其锦案：马氏重刻本工作"上"，误。]
　　[3][52] [其锦案：马氏重刻本“姑洗商，商字上当脱宫字。”以姑洗为宫，今燕乐亦无知之。]
　　[4][53] [其锦案：马氏重刻本道字误作“游”字。]
　　（茍依作者所注，则琵琶之定音如下：
　　 
　　琵琶定弦法     (三弦同第二三四弦)
　　  
　　 
　　　　　
　　　　　
　　　　　
　　 空
　　 
　　弦
　　 第
　　一
　　声
　　 第
　　二
　　声
　　 　
　　　
　　　
　　 第
　　三
　　声
　　 　
　　　
　　　
　　 第
　　四
　　声
　　 　
　　　
　　　
　　 第
　　五
　　声
　　 第
　　六
　　声
　　 　
　　　
　　　
　　 第
　　七
　　声
　　  
　　 
　　(声次)
　　  
　　 
　　第
　　四
　　弦
　　      
　　      
　　 林钟
　　 ３
　　 ４
　　 　
　　 ５　
　　 　
　　 ６　
　　  
　　 ７
　　 １　
　　 　
　　 ２　
　　  
　　 
　　羽七调
　　(运次)
　　  
　　 
　　高
　　工
　　(6)
　　 下
　　凡
　　(7)
　　   
　　  
　　   
　　六
　　(1)
　　   
　　  
　　 高
　　四
　　(2)
　　   
　　  
　　 高
　　乙
　　(3)
　　   
　　上
　　(4)
　　   
　　  
　　   
　　尺
　　(5)
　　  
　　 
　　 
　　 
　　第
　　三
　　弦
　　      
　　      
　　 太簇
　　 7
　　 1
　　 　
　　 2
　　 　
　　 3
　　 　
　　 #4
　　 5
　　 　
　　 6
　　  
　　(正)
　　角七调
　　(运次)
　　  
　　 
　　高乙
　　(2)
　　(5)
　　  
　　上
　　(3)
　　(6)
　　  
　　  
　　尺
　　(4)
　　(7)
　　  
　　  
　　工
　　(5)
　　(1)
　　  
　　 高凡
　　(6)
　　(2)
　　  
　　六
　　(7)
　　(3)
　　  
　　 高四
　　(1)
　　(4)
　　  
　　 
　　 
　　 
　　第
　　二
　　弦
　　      
　　      
　　 黄钟
　　 ６
　　 b7
　　 　
　　 １
　　 　
　　 ２
　　 　
　　 ３
　　 ４
　　 　
　　 ５
　　  
　　 
　　商七调
　　(运次)
　　  
　　 
　　高
　　四
　　(2)
　　 下
　　乙
　　(3)
　　   
　　  
　　   
　　上
　　(4)
　　   
　　  
　　   
　　尺
　　(5)
　　   
　　  
　　 高
　　工
　　(6)
　　 下
　　凡
　　(7)
　　   
　　  
　　   
　　六
　　(1)
　　  
　　 
　　 
　　 
　　第
　　一
　　弦
　　      
　　      
　　 无射
　　 ５
　　 b6
　　 　
　　 b7
　　 　
　　 １
　　 　
　　 ２
　　 b3
　　 　
　　 ４
　　  
　　 
　　宫七调
　　(运次)
　　  
　　 
　　  
　　六
　　(1)
　　 下
　　四
　　(2)
　　   
　　  
　　 下
　　乙
　　(3)
　　   
　　  
　　   
　　上
　　(4)
　　   
　　  
　　   
　　尺
　　(5)
　　 下
　　工
　　(6)
　　   
　　  
　　 下
　　凡
　　(7)
　　  
　　 
　　 
　　 
　　 
　　但此定弦法，与坊间所传不同，不知何据？
　　且凌氏除宫调之外，商角羽三调之「声次」，与《琵琶录》之「运次」，并不相同，又不规则，且未提出任何论据!）
　　 
　　《姜白石集》：
　　“凡曲言犯者，谓以宫犯商、商犯宫之类。如道调宫上字住([1][54])，双调亦上字往，
　　[案：燕乐以上字配中吕，七商起太簇，则双调是仲吕(为)商，故用上字(仲吕)住。
　　南渡七商亦起黄钟，则双调是夹钟(之)商，当用(下)一字(夹钟)住，今白石仍云上字住，是名异而实不异也。] (否!非南渡后才亦起黄钟。是改采「之调名制」时，无论七宫/七商/七角/七羽，皆有大/夷/夹/无仲/黄/林七均。
　　实则双调在北宋(「为调名制」)，是仲吕(为)商；在南宋(「之调名制」)，是夹钟(之)商。杀声则皆是上字仲吕──属于这样的「名异而实不异」。
　　绝无「南渡七商亦起黄钟」，「双调当用下一字(夹钟)住」之理。
　　作者不知之/为调名制之别，方有此误说!)
　　所住字同，故道调曲中犯双调，或于双调曲中犯道调。其它准此。
　　[道调宫，今琵琶之上字调也(此说无据!)。
　　双   调，今三弦之上字调也(此说亦无据!)。
　　同是上字调，故可相犯，此理极易明，但后人未之深求耳。]
　　唐人乐书云，犯有正、旁、偏、侧：
　　宫犯宫为正，
　　宫犯商为旁，
　　宫犯角为偏，
　　宫犯羽为侧。
　　此说非也。([2][55])
　　十二宫所住字各不同，不容相犯，十二宫特可犯商、角、羽耳。
　　[言一均七调，各不相犯，唯异均/同调(当是同杀声，即同宫(而不同音阶))者可相犯。本七宫而云十二宫，兼五中管调言之也。]
　　 
　　朱文公(熹)云：”张功甫(张镃1153—1211)在<行在录>得谱子，大凡压入音律，只以首尾二字。首一字是某调，章尾即以某调终之。
　　[沈(括)存中(1031─1095)、姜(夔)尧章(1151─1221)但云杀声、住字不云首一字也。蔡(元定)季通(1135─1198)因此遂有起调/毕曲之说。]
　　如<关睢>“关”字合作无射调，结尾亦作无射声应之。
　　<葛覃>“葛”字合作黄钟调，结尾亦作黄钟声应之。
　　如“七月流火”三章，皆“七”字起，“七”字则是清声调，亦以清声结之。如“五月斯螽动股”，“二之日凿冰冲冲”，“五”字“凿”字皆是浊声黄钟调，末以浊声结之”。
　　[此即《补笔谈》所谓“杀声”也(否!杀声怎见得即所谓毕曲!)。度曲家于某调杀声用某字者，盖以纪此曲之当用某调耳，非各调别无可辨，徒恃此以辨之也。(否!杀声既为宫调之关键，则杀声用某字，自当即某调耳，问题在于杀声并非即曲调之毕曲!)朱文公(熹)误谓“调之所系，全在首尾二字。”蔡(元定)季通因此附会为起调/毕曲之说，以贻(遗留)误来学，遂为近代以来言乐者之一大迷津(道也)矣。]
　　 
　　[案：蔡元定《律吕新书》起调/毕曲之说，于古未之前闻也。
　　(前人乐书既「原不可尽信」，则即有前闻，亦不一定为事实真相!)。
　　彼盖因郑译之八十四调，去二变而演为六十调，于心终觉茫然无术以别之，因见沈氏《笔谈》某调杀声用某字，又见(张功甫1153—1211<)行在(录>)谱子：“首一字是某调，章尾即以某调终之”之语，又以“杀声”及‘首尾”等语不典，遂乃撰为起调/毕曲之言，以为六十调之分别在此，而又讳其所自来，以惊愚惑众，究之于沈氏(括，字存中)之所谓杀声者，又何尝了然于心哉！
　　某调杀声用某字者，欲作乐时见此曲杀声是某字，即用某调奏之(不错!)，非宫调同此抗坠，而徒恃杀声一字以为分别也(否!杀声既为宫调之关键，则杀声用某字，自当即某宫调么!但杀声是调首，而并非毕曲!)
