<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其上、去及入声，作三声分配各部，曾与周氏略同，然则周氏之书，盖亦有所本也。
　　其有入、无入与古部相反，而入声之闭口、抵腭、鼻音并而为一，亦始于此。
　　此书世所罕见，故《四库》亦未著录，惟厉樊谢诗中尝及之，顷阮(伯元？)中丞以所得影钞宋本进焉，因撮其大略于此。] 
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　[1][56] [太簇高于黄钟二律。]
　　 
　　 
　　[2][57] [“下晖”二字疑衍，此即正声调法也。]
　　[3][58] [旧脱变宫误。]
　　[4][59] [燕乐七声，出于苏只婆之琵琶，不必上考之战国时也。]
　　 
　　[5][60] [案《说文》无”韵”字，均即韵也。蔡绦所谓“均”者，即燕乐一均七调者是也。所谓韵者，即各调所用之高下字谱也。字谱高下，本由于平、上、去、入四声，故曰犹诗律有平仄。]
　　 
　　[6][61] [此乃隋郑译之说。]
　　[7][62] [燕乐宫、商、角、羽四均二十八调，始于隋盛于唐。又唐人五弦之器有征调，何得云至隋唐已失征、角二调？]
　　(否!燕乐确无正角与征调!)
　　 
　　[8][63] [宋初，曲破小曲皆有七角调，太宗所制五弦阮亦有征调，不必远引《孟子》，谓春秋时已亡也。]
　　 
　　[9][64] [即正宫。]
　　[10][65] [此四字疑有误。]
　　[11][66] [此云”管”即律也。]
　　[12][67] [观此，则唐人燕乐，亦借黄钟宫为征调。]
　　 
　　[13][68] [七角宋初尚用之，乃云“求之不可得”，则政和君臣之学可知矣。]
　　 
　　[14][69] [谓用正宫而以林钟为杀声。]
　　 
　　[15][70] [旧作太簇，误。]
　　[16][71] [太簇为商故。]
　　[17][72] [校：原本缺“商”字。]
　　[18][73] [七角起应钟，则第六声为林钟，起姑洗为黄钟。]
　　[19][74] [琵琶丝声，故七律相去不齐，竹声则不尔也。]
　　 
　　[20][75] (旧误脱商调)
　　[21][76] (其锦案：南吕二十二章当作二十一章。)
　　 
　　明臧晋叔(懋循)《元曲选》载天台陶九成《论曲》：([1][77])
　　“正  宫三十三章，
　　中吕宫七十三章，    [案：《辍耕录》般涉调清曲并入。]
　　南吕宫三十九章，
　　仙吕宫六十一章，
　　黄钟宫三十三章，    [凡五宫。]
　　 
　　大石调三十五章，    [案：《辍耕录》小石调诸曲并入。]
　　双  调一百三十三章，
　　商调五十章，        [案：《辍耕录》商角调诸曲并入。]
　　越  调三十八章。”  [凡四调。共九宫调，皆七宫、七商二均者。]
　　[案：天台陶氏(九成)论曲，只有五宫四调，其数得九，故明人因之称为“九宫”，犹言九宫调云尔。不然，统高宫而计之，但有七宫，安得所谓九宫者哉？
　　高安周氏(德清)论曲，九宫调之外，又有小石、般涉、商角三调，谓之十二调。
　　元人南曲无商角，有羽调，又加一仙吕入双调，[此亦始于南宋。]合其数得十三，明人因之，称为十三调，犹言十三宫调云尔。不然，宋干兴以来只有十一调，安得十三调者哉？
　　明人制谱，不知九宫十三调为何物，漫云某曲在九宫，某曲在十三调。
　　近方氏(以智1611─1671)《物理小识》，又于七调之外，妄立十三调之名，皆不得其解而臆说也。
　　明沈(璟)伯英(1553─1610)《九宫十三调曲谱》，有正宫，又有正宫调，不知正宫即正宫调也。然则其所谓仙吕、中吕、南吕之外，别有仙吕、中吕、南吕三调者，亦未可为据矣！羽调不知于七羽中何属，当是黄钟羽也。
　　朱(彝尊)锡鬯(ㄔㄤ\1629─1709)检讨书《沈氏古今词谱后》，谓其黄钟不分宫、羽；存正宫、道宫，去高宫；存大石，去高大石；中吕、仙吕不分宫、调；删去高般涉、南吕、黄钟三调；角声则全略之。皆指为沈氏之误，不知三高调及七角声、正平调，北宋已不用，中吕、南吕、仙吕三调，元人已不用，非创自沈氏也。
　　沈氏于燕乐因无所解，而朱氏亦仅得燕乐之粗迹，故所论皆不中款会(真悟)云。]
　　 
　　《宋书.乐志》：
　　
　　“清商三调歌诗，荀勖撰，旧词施用者，平调六曲，清调六曲，瑟（琴）调八曲。
　　 
　　(北齐魏收506-572)《魏书.乐志》：
　　“神龟二年(519)，陈仲孺言，依琴五调调声之法，以均乐器，其瑟调以宫为主，清调以商为主，平调以宫为主，三调各以一声为主，然后错采众声，以文饰之。”
　　 
　　《隋书.音乐志》：
　　“沛公郑译，奏上龟兹琵琶七调，何妥非其义曰：“近代书记。所载缦乐鼓琴吹笛之人，多云三调，三调之声，其来久矣，请存三调而已。”
　　又云：
　　“清乐其始，即清商三调是也，并汉以来旧曲乐器形制，并歌章古辞，与魏三祖所作者，皆被于史籍。
　　属晋朝迁播，符永固平张氏，始于凉州得之。
　　宋武平关中，因而入南，不复存于内地。
　　及平陈后获之。高祖听之，善其节奏，曰；“此华夏正声也”。([2][78])
　　 
　　[案：龟兹琵琶未入中国以前，所谓俗乐者，即清商三调也。故荀勖笛律亦止正声、下征、清角三调。盖即清商三调而易其名耳。]
　　 
　　《通典》：
　　"隋平陈，获宋、齐旧乐，诏太常置清商署以管之。"
　　又云：
　　"贞观之初，合考隋氏所传南北之乐，乃命太常卿祖孝孙正宫调，起居郎吕才习音韵，协律郎张文收考律吕，平其散滥，为之折衷。"
　　又云：
　　"武德九年正月，始命太常少卿祖孝孙考正雅乐，至贞观二年六月乐成，奏之。初孝孙以梁、陈旧乐，杂用吴、楚之音，周、齐旧乐，多涉胡戎之伎。于是斟期南北，考以古音，而作大唐雅乐。"([3][79])
　　又云：
　　“清乐者，其始即清商三调是也，并汉氏以来旧典乐器形制，并歌章古调，与魏三祖所作者，皆备于史籍。
　　属晋朝迂播，夷羯窃据，其音分散，符永固平张氏，于凉州得之，宋武平关中因而入南，不复存于内地，及隋平陈后获之。文帝听之，善其节奏，曰，“此华夏正声也。昔因永嘉流于江外，我受天明命，今复会同，虽赏逐时迁，而古致犹在。可以此为本，微更损益，去其哀怨者而补之，以新定吕律，更造乐器。”
　　因置清商署，总谓之清乐。先遭梁、陈有亡乱，而所存盖鲜。
　　隋室以来，日益沦缺。大唐武太后之时，犹六十三曲。
　　今其辞存者有：<白雪>、<公莫>、<巴渝>、<明君>、<明之君>、<铎舞>、<白鸠>、<白纻>、<子夜>、<吴声四时歌>、<前溪>、<阿子歌>、<团扇歌>、<懊侬>、<长史变>、<督护歌>、<读曲歌>、<乌夜啼>、<石城>、<莫愁>、<襄阳>、<栖鸟夜飞>、<估客>、<杨叛>、<雅歌>、<骁壶>、<常林欢>、<三洲采桑>、<春江花月夜>、<玉树后庭花>、<堂堂>、<泛龙舟>等，共三十二曲；
　　<明之君>、<雅歌>各二首，
　　<四时歌>四首，
　　合三十七曲，
　　又七曲有声无辞；<上林>、<凤曲>、<平调>、<清调>、<瑟调>、<平折>、<吟啸>等，通前为四十四曲存焉。
　　沈约《宋书》恶江左诸曲哇淫，至今其声调犹然。观其政已乱，其俗已淫，既怨且思矣，而从容雅缓，犹有古士君子之遗风，他乐则－莫与为比。
　　乐用钟一架、磬一架、琴一、一弦琴一、瑟一、秦琵  琶一、卧箜篌一、筑一、筝一、节鼓一、笙二、笛二、箫二、篪二、叶一、歌二。
　　自长安以后，朝廷不重古曲，工伎转缺，能合于管弦者，唯<明君>、<杨叛>、<骁壶>、<春歌>、<秋歌>、<白雪>、<堂堂>、<春江花月夜>等，共八曲。
　　旧乐章多或数百言，时<明君>尚能四十言，今所传二十六言，就中讹失，与吴音转运，以为宜取吴人，使之传习。
　　开元中，有歌工李郎子。郎子北人，声调以失，云学于俞才生——江都人也。
　　自郎子亡后，清乐之歌阙焉。又阙清乐，唯雅乐一曲，辞典而音雅，阅旧记，其辞信典。
　　自周、隋以来，管弦杂曲将数百曲，多用西凉乐，鼓舞曲多用龟兹乐，其曲度皆时俗所知也。唯弹琴家犹传楚汉旧声，及清调、瑟调、蔡邕<五弄>调，谓之“九弄”。雅声独存，非朝廷郊庙所用，故不载。”([4][80])
　　 
　　又云：
　　“燕乐，(唐高祖/李渊)武德(618年)初未暇改作，每燕享，因隋旧制，奏九部乐。([5][81])
　　至贞观十六年十一月，宴百僚，奏十部。先是伐高昌，收其乐付太常，至是增为十部伎，其后分为立、坐二部。
　　[立部使有八部：
　　一安国，后周平齐所作，周代谓之<城舞>
　　二<太平乐>，亦谓之<五方狮子舞>；
　　三<破阵乐>；
　　四<庆善乐>;
　　五<大定乐>，亦谓之<八弦同轨乐>，高宗平辽时作也；
　　六<上元乐>，高宗所造；
　　七<圣寿乐>，武太后所作；
　　八<光圣乐>，高宗所造。
　　 
　　坐部使有六部：
　　一燕乐，张文收所作，又分为四部—─有<景云>、<庆善>、<破阵>、<承天>等；
　　二<长寿乐>，武太后长寿年所作；
　　三<天授乐>，武太后天授年所作；
　　四<鸟歌万岁乐>，武太后所造；
　　五<龙池乐>，玄宗所作；
　　六<破阵乐>，玄宗所作，生于立部伎也。]
　　贞观中，景云现，河水清，协律郎张文收采古<朱雁>、<天马>之义，制<景云河清歌>，名曰燕乐，奏之管弦，为诸乐之首。[今元会第一奏者是。]
　　乐用玉盘一架、大方响一架、笛笙一、筑一、
　　卧箜篌一、大箜篌一、小箜篌一、大琵琶一、小琵琶一、大五弦琵琶一、小五弦琵琶一、
