<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吹叶一、大笙一、小笙一、大筚篥一，小筚篥一、大箫一、小箫一、
　　正铜钹一、和铜钱一、
　　长笛一、尺八一、短笛一、
　　揩鼓一、连鼓一、桃鼓二、桴鼓二、
　　歌二。
　　按，此乐唯<景云舞>近存，余并亡。([6][82])
　　 
　　《梦溪笔谈》：
　　“自唐天宝十三载，始诏法曲与胡部合奏，自此乐奏全失古法。
　　以先王之乐为雅乐，前世新声为清乐，合胡部者为宴乐“。
　　又云：
　　“古乐有三调声，谓清调、平调、侧(瑟)调也”。([7][83])
　　 
　　《姜白石集侧商调序》云：
　　“琴七弦散声具宫、商、角、征、羽者为正弄，慢角、清商、宫调、慢宫、黄钟调是也；
　　加变宫、变征为散声者，曰侧弄，侧楚、侧蜀、侧商是也。
　　侧商之调久亡，唐人诗云，“侧商调里唱<伊州>”。予以此语寻之，<伊州>大石调，黄钟律法之商，乃以慢角转弦，取变宫、变征散声，此调甚流美也。盖慢角乃黄钟之正，侧商乃黄钟之侧。它言侧者用此，然非三代之声，乃汉燕乐尔”。
　　 
　　[案：今字谱之一字，即变宫声也，宋人以夹钟、姑洗二律配之，非也。字谱之凡字，即变征声也，宋人以无射、应钟二律配之，亦非也。
　　(否!燕乐字谱之一凡字，即夹钟，无射声也，作者以变宫，变征配之，非也!)
　　盖二变者声也，夹、姑、无、应者律也，律不可以配声明矣。
　　（否!「声」确不可以配「律」，但「字谱」正乃「律名」，正不得配「声」者也!）
　　今之南曲，不用一、凡者也，北曲用一、凡者也（此说不确!）。
　　唐之俗乐有二：
　　一曰清乐，即魏晋以来之清商三调也。三调者，清调也，平调也，侧(瑟)调也。龟兹乐未入中国以前，梁、陈之俗乐如此。
　　姜尧章云：“琴七弦加变宫、变征为散声者曰侧弄”，是清乐之侧调用二变者也。（否! 散声具二变，曲调不见得用二变!）
　　又云：“具宫、商、角、征、羽者为正弄”，是清乐之清调、平调不用二变者也。（否! 曲调不见得不用二变!）荀勖之正声、下征、清角亦只三调也。
　　一曰燕乐，即苏只婆琵琶之四均二十八调也。龟兹乐既入中国以后，周、齐之俗乐如此，姜尧章所度之曲，遗谱尚存，无不用二变者，是燕乐二十八调皆用二变也。
　　自是而后，清乐之侧调，亦杂入燕乐，而不可复识矣。
　　今之南曲，清乐之遗声也。清乐，梁、陈南朝之乐，故相沿谓之南曲。
　　今之北曲，燕乐之遗声也。燕乐，周、齐北朝之乐，故相沿谓之北曲。
　　皆与雅乐无涉。
　　(清)胡氏彦升谓今南曲为雅乐之遗声者，则误甚矣。
　　沈存中云：“唐以先王之乐为雅乐，前世新声为清乐，合胡部者为宴乐。"[即燕乐。]
　　三者截然不同。唐之雅乐，以部伎之绝无性识者为之。([8][84])其雅乐如此，必不能似今之南曲谐婉悦耳也。
　　若宋人之雅乐即燕乐朱子所传《赵彦肃诗乐谱》，
　　<小雅>六篇用黄钟清宫，[即正宫。]
　　<国风>六篇用无射清商。[即越调。]
　　宋人以夹钟、姑洗配一字，无射、应钟配凡宇谱中有姑洗、无射诸律，则雅乐用一、凡可知矣。
　　(雅乐用不用固定调之一、凡，与雅乐用不用首调之二变，非同义！)。
　　胡氏不知宋人乐谱中律吕，即字谱之别名(可不是么!)，见赵谱用蕤宾、应钟二律，遂讥其用一、凡非古声，亦可谓痴人说梦矣。
　　且唐以前无南、北之名，至祖孝孙始斟酌南北，定为雅乐，亦不得独以雅乐属之南曲也。
　　盖天宝之法曲，即清乐南曲也，胡部，即燕乐北曲也。以法曲与胡部合奏，即南北合调也，皆俗乐也。胡氏盖未之深考云。]
　　 
　　《宋史.乐志》：
　　“世号太常为雅乐，而未尝施于宴享，岂以正声为不美听哉？
　　夫乐者乐也，其道虽微妙难知，至于奏之而使人悦豫和平，则不待知音而后能也。
　　今太常乐悬钟、磬、埙、篪、搏、拊之器，与夫舞缀羽、钥、干、戚之制，类皆仿诸古矣。逮振作之，则听者不知为乐，而观者厌焉，古乐岂真若此哉？
　　孔子曰，“恶郑声”，恐其乱雅。乱之云者，似是而非也。
　　孟子亦曰，“今乐犹古乐”，而太常仍与教坊殊绝，何哉？昔李照、胡瑗、阮逸改铸钟磬，处士徐复笑之曰，“圣人寓器以声，不先求其声而更其器，其可用乎？”
　　照、瑗、逸制作久之，卒无所成。蜀人房庶亦深订其非，因是著书论古乐与今乐本末不远。其大略以谓：
　　“上古世质，器与声朴，后世稍变焉：
　　金石、钟磬也，后世易之为方响；
　　丝竹、琴箫也，后世变之为筝笛；
　　匏、笙也，攒(ㄘㄨㄢ/聚集)之以斗，
　　埙、土也，变而为瓯；
　　革、麻料也，击而为鼓；
　　木、柷敔也，贯之为板。
　　此八音者，于世甚便，而不达者，指庙乐镈钟、镈磬宫悬为正声，而概谓夷部、卤部为淫声。
　　殊不知大辂起于椎轮，龙艘生于落叶，其变则然也。
　　古者以俎豆食，后世易以杯盂；古者簟(ㄉㄧㄢ\竹席)席以为安，后世更以榻桉。使圣人复生，不能舍杯盂榻桉，而复俎豆簟席之质也。八音之器，岂异于此哉？
　　孔子曰“郑声淫”者，岂以其器不若古哉，亦疾其声之变尔！试使知乐者，由今之器，寄古之声，去怗(ㄊㄧㄝ)懘(彳\)(不和貌)靡曼，而归之中和雅正，则感人心，导和气，不曰治世之音乎？
　　然则世所谓雅乐者，未必如古，而教坊所奏，岂尽为淫声哉？”当数子纷纷锐意改制之后，庶之论旨，意独如此，故存其语，以俟知者”。
　　 
　　(元)马氏端临(1254─1323)曰：
　　“所谓乐者，和其本也，声器其末也，使其政和而世治，则虽管弦皆教坊之新声，度曲皆任、韎(ㄇㄟ\)之杂乐，勿害其为安且乐也。
　　如其政乖而世乱，则虽声歌下管，尽合箫韶，金石柷敔，一循雅奏，勿害其为怨而怒也。房庶之言当矣。
　　然(房)庶当李照、阮逸制乐之时，特为此论，后来乃复创为古本《汉书》，有“一黍之起积一千二百黍之广”之说，欲改定律吕，范蜀公(镇1007─1087)力主其说，别撰新乐上进，则复效照、逸之为，而与素论背驰，何耶？
　　 
　　[案：房庶此论，见《宋史.乐志.燕乐》后，《文献通考.乐考.俗乐部》亦引之作《两朝史乐志论》。
　　昔房庶自言得古本《汉志》，校今文脱去八字，因据以定黄钟之度。范蜀公(镇1007─1087)深信之，司马温公(光1019-1086)力争之，其言皆诞谩(ㄇㄢ/)不可究诘，去乐万里。
　　而此论古乐与今乐，独平易条鬯(ㄔㄤ\)(畅达)如此，不独讲燕乐者当知之，    即讲雅乐者亦当知之，故与马氏(端临)之说，并载于篇焉。]
　　 
　　--------------------------------------------------------------------------------
　　[1][77] [与(元陶九成) 《辍耕录》小有不同。]
　　[2][78] [(元)吴氏莱(立夫1297─1340《唐律删要》作者)曰：“世谓华夏正声者，盖俗乐也。”]
　　 
　　[3][79] [案：此雅乐也，亦兼南北之声。]
　　 
　　[4][80] [案。此清乐也，皆南朝之乐，今之南曲本此。]
　　 
　　[5][81] [一燕乐、二清商、三西凉、四扶南、五高丽、六龟兹、七安国、八疏勒、九康国。]
　　 
　　[6][82] [案：此燕乐也，皆北朝之乐，今之北曲本此。]
　　 
　　[7][83] [案：侧调即《宋书》之“瑟调”。]
　　 
　　[8][84] [见自香山诗自注。]
　　《燕乐考原》卷二宫声七调
　　(宋欧阳修)《新唐书乐志》：
　　“正宫、高宫、中吕宫、道调宫、南吕宫、仙吕宫、黄钟宫为七宫”。
　　 
　　唐段安节《琵琶录》：[又名《乐府杂录》]
　　“去声，宫七调──
　　第一运正宫调，(杀黄钟)
　　第二运高宫调，
　　第三运中吕宫，
　　第四运道调宫，
　　第五运南吕宫，
　　第六运仙吕宫，
　　第七运黄钟宫。”
　　(《琵琶录》之运次，除七角之外，皆以杀黄钟之调，为第一运。)
　　 
　　(元脱脱)《辽史乐志》：
　　“一曰娑陀力旦——
　　正宫、高宫、中吕宫、道调宫、南吕宫、仙吕宫、黄钟宫”。
　　                 
　　(元脱脱)《宋史乐志》：
　　“宫声七调——曰正宫，曰高宫，曰中吕宫，曰道宫，曰南吕宫，曰仙吕宫，曰黄钟宫，皆生于黄钟”。
　　 (否!「生于黄钟」，何以见得有用(大/夷/夹/无/仲/黄/林)七律之意？就算有用七律之意，何以见得不是黄/林/太/南/姑/应/蕤，等七律？
　　「皆生于黄钟」者，当是以杀黄钟之正宫，为七宫之首之谓也。
　　或云，七宫之音阶，皆等同于黄钟均之黄钟宫音阶也。)
　　 
　　 宋沈括《补笔谈》：
　　“燕乐七宫——正宫、高宫、中吕宫、道调宫、南吕宫、仙吕宫、黄钟宫”。
　　[与《唐志》、《辽志》(及《宋志》、《琵琶录》皆)同。]
　　 
　　案：燕乐七宫一均，即琵琶之第一弦也。分为七调，琵琶以第一弦为黄钟宫，故曰七宫也。
　　(咦!《燕乐考原序》载：” 以琵琶之第二弦为黄钟”、 “黄钟宫……….此琵琶第一弦之第一声。此又言：”琵琶以第一弦为黄钟宫”。)
　　考琵琶第一弦，其巨细与琴之第七弦等。(今乐工所弹琵琶，第一弦即用琴之第七弦。)琴之第七弦为夹钟清声，
　　(既然琵琶以第一弦为黄钟宫、琴之第七弦又为夹钟清声，又为何说「琵琶第一弦，其巨细与琴之第七弦等」呢？当是与琴之第六弦(黄钟清声)等吧!)
　　又，作者认为琴之一弦为黄钟，二弦为夹钟，三弦为仲吕，四弦为夷则，五弦为无射，六弦、七弦则一、二之清声也。
　　且一弦为宫，谓之黄钟之均、然此系一弦为Mi，四弦为Do之夷则均，一弦为宫则属夷则均，何云「黄钟之均」？凌廷堪是以夷则均为黄钟均者？还是但凡黄钟为宫，即属黄钟均？)
