<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　法华梅(无图)：民国四年春，留下　　张姓于法华山后山掘得之。三瓣短圆，紧边，厚肉，分窠观音兜捧心，大圆舌，飞肩，细长干，色淡绿，雅静宜人。草极细，与寻常兰草不同。
　　祥字：绍兴朱祥保植。三瓣短圆，紧边，分窠半硬捧心，如意舌，细长干，色绿，肩平。童犹香亦植一本。
　　翠鹤：上海惠雨亭植。三瓣圆头，收根，蚕蛾捧心，圆拖舌。
　　鹤市：民国四年，出苏州窖中。三瓣大头，细收，分头连背捧心，硬如意舌。毕耐庵手植。
　　有成梅：民国丁巳出，上海吴有成植，寄养于永生花园。是年夏，与彩云同乐梅被绍人某窃卖于杭州吴辅臣家。涉讼半载，竟未珠还。但吴辅臣购此花时，亦不知来路不明，致受窝藏之嫌疑。且原有之兰蕙，法警检查时适在夜间，半为洋油所伤，亦冤矣哉!
　　小凤：民国丁巳出。色翠，三瓣长脚圆头，初开时中有红筋，久则渐脱。花客朱道祺售与杨干卿。曾见俗称凤凰梅者，开品仿佛。
　　无双梅：上海徐子麟民国五年所得新种。民国八年，余姚某君以五百金购此花老中草两筒零三片。开品三瓣边均微撟。西湖梅可与相埒　　。
　　省庵梅：民国庚申，上海朱省庵所得新种。三瓣大头细收，紧边，厚肉，舌大而圆，肩平，干长。如色能净绿，可称尽善尽美矣。
　　发扬梅：辛酉落山新种。分窠观音兜捧心，如意硬舌，三瓣长脚圆头，紧边，厚肉，长干，飞肩，色净绿。杭州戚子刚植。
　　玉环梅：圆头短脚，蚕蛾捧心，龙吞舌。三瓣收根处背有翠色二须。朱省庵植。
　　黎阳申奎：民国壬戌，出上虞大舌埠。
　　方字：三瓣短阔，分窠蚕蛾捧心，如意舌，肩平，色绿，干长。

　　荣祥梅：民国六年新种，九峰手植。兰客钱鹤龄逐年为之挑种兰泥，壬戌春，赠与一盆，草四五筒，开一花，短圆，紧边，厚肉，分窠蚕蛾捧心，大如意舌。携至沪，某君以番佛五百七十尊得之。可云奇矣。
　　[注释]
　　①绿英：英者，花也。以花的特征命名。②台梅：春兰一箭上下两朵，称为开台。台梅，即开台梅瓣花。③未可以一眚而掩众美也：以，因。眚（shng），眼睛长白翳，引申为过错、缺点。不能因个别缺点而否定其它优点。④迩来：近来。⑤筋骨：花瓣质地厚硬，久开不易变形，称为有筋骨。⑥蒲扇棒式浅兜捧心：捧瓣短圆宽大，但背弧小近平，形似蒲扇而得名。⑦新老花：已人工栽培驯化过的下山新种。⑧本：量词，用于花木，在本书中指盆或丛。⑨虽属小疵，无碍大醇：疵，瑕疵，缺点，毛病。醇，含酒精多的酒，美酒，引申为美好的东西。虽有小的缺点，但对整体的完美没有影响。⑩仿佛：类似。　　王阿堂弟昆：王阿堂的弟弟王阿昆。议价不合：商议价格未能达成一致。惟开老捧微插：开老，即开久。捧微插，指捧瓣不再前伸合抱蕊柱，而是向前上方挑起。翠筠：筠（yn），原意为竹子的青皮，借指竹子。翠筠，青翠的竹子，以兰花的花色特征命名。　　半易以老种兰蕙：（付一半款），另一半用老种兰蕙抵顶。大小年：年，一年中庄稼的收成，收成好称大年，收成差称小年。也常借指其它事物随年份大小而出现的丰欠多寡。　　出洞：兰花术语。江浙一带把兰花梅瓣、水仙瓣细种又称为虫种，把兰花花蕾透出贴肉苞壳时形象地称之为（虫）出洞。名下固无虚：名下，某人名义之下，指属于某人或跟某人有关，文中指天兴梅最初是许霁楼艺兰名家亲手栽培的。固：本来，原本。无虚，没有差的。名家亲自培养的肯定没差的。后龙：兰花术语。兰蕙新老兰株前后排列称为龙，前方新兰株称前龙，后方老兰株称后龙。前龙、后龙是相对而言的。哲嗣：哲，聪明，有智慧。嗣，子孙。哲嗣，是对人后代子孙的尊称。本文中指周萃安的儿子。留下：留下镇，地名。　　圆拖舌：唇瓣圆大，舒展下挂而不卷者，称“圆拖舌”。　　珠还：珠还合浦的简略语，借指美好的东西回到主人手里。　　洋油：煤油。　　相埒：埒（li），相同。相媲美。　　番佛：晚清时对流入中国的外国银元的俗称。过去广东通称外国为“番”。主要指有人头像的西班牙“本洋”。
　　新春兰水仙瓣
　　武林仙：亦名春翠蟾，周玉卿出。三瓣紧边，厚肉，浅观音兜捧心，大铺舌，飞肩，色净绿。九峰阁手植。
　　湖州第一仙(无图)：三瓣阔大，平边，软兜捧心，刘海舌，色深绿，肩平。湖州章虎臣出。
　　宜春仙：绍兴人阿香出。三瓣质糯肉厚，软观音兜捧心，大圆舌，平肩，色净绿。九峰阁手植。
　　洛仙(无图)：绍兴人继盛出。三瓣大头细收，质糯肉厚，观音兜捧心，大圆舌，肩平，色淡绿，干细长。此花系白壳出身，故望之若素花。洵飘飘然有凌波仙子①之概。
　　雁门第一仙：民国丙辰新种，慈水童莪村②手植。五官端正，惜花开甚小。
　　翠一品：三瓣阔大，收根，头微飘，软浅兜捧心，圆舌无缺，红点鲜艳，干细长，肩平，色翠。大约喬皮角兰蕙必是缺舌，此花舌能不缺，所以可贵。俗称“后集圆”者，大致相同，惟兜破舌缺与此有异，宜细辨之。
　　长字：三瓣阔大，边紧肉厚，向内紧抱，软蚕蛾分窠捧心，色绿，干长，舌大，所惜者红似平花③耳。
　　嘉隆：三瓣收根放角，分窠蚕蛾捧心，大圆铺舌，落一二分肩。
　　[注释]
　　①凌波仙子：古代神话传说中的洛神。传说系伏羲之女宓妃溺水而死化为洛神。后人又以凌波仙子喻称水仙花。②童莪村：莪,莪蒿，一种水生植物。童莪村，人名。③平花：行花，普通花。
　　新春兰荷瓣
　　大富贵：宣统元年，上海花窖出。三瓣长八分，阔七分，收根极细，紧边，质厚如钱，短圆捧心①，大刘海舌红如元宝式，肩平，干长，色净绿。倪敬之购归杭州，赠九峰阁。
　　郑同荷(无图)：双林郑同梅植，形式与大富贵仿佛，惟有时开落肩。或云即是大富贵，因种法有好歹，致开品亦有高下耳。姑并存之，以质高明②。
　　翠盖：亦名盖荷。光绪庚子，冯长生出，植于邵芝岩粲花室。三瓣圆短紧边，开磬口式捧心亦圆，大圆舌。草短而中阔。壬寅归九峰阁。
　　大魁荷（无图）：三瓣短阔，蚌壳捧心。惜色未能净绿，肩未能一字，为可嫌耳。
　　高翁台荷（无图）：宁波高姓于光绪乙巳所得新种。
　　拱宸大荷(无图)：拱埠初③组织汇芳花园，建设未齐备，假九峰阁余屋，烘春兰十大缸④，得此大荷。三瓣阔厚如含笑⑤花，蚌壳捧心，舌圆而大，色净绿，宀字肩。若论品概，敦笃⑥莫如大富贵；若论气宇轩昂⑦，则无逾此花矣。
　　虎山绿云(无图)：三瓣短阔，大落肩。
　　宪荷：三瓣短阔，收根，边平，舌圆而大。
　　太原荷：民国壬戌春，杭州义记花园出。三瓣圆短，捧心亦圆，舌阔大，肩平，干长。惟色稍浑⑧，瓣上红筋不能全脱耳。
　　寰球荷鼎：壬戌年产于上虞大舌埠山中。水银红壳而有白沙，干长三寸余。外三瓣紧边似荷瓣⑨，小刘海舌，色嫩绿。郁孔昭以八百元买入。癸亥春，存草三筒零⑩，经俞致祥、唐驼介绍，转让与秦采南，得价洋六百五十元。
　　高荷（目录误排作无名荷）：民国十一年春落山新种。余入城于途中遇售粗花者，似系相识，盖仙林寺中所住之紫洪山人，曾至余家卖笋干故也。略为检视，得兰草一块，全者四筒，其余不全者数片，蕊两个，箨壳布满红砂而尖头无肉，花身极短圆，如粗黄豆一粒紧包壳中。知其有异，然决无梅瓣、水仙，姑购归种之。及至开时，三瓣圆短，收根，双捧亦圆，舌大红鲜，且能开花长瓣，故蕊虽极小而花却大小适宜。色净绿，干长，初开肩平，开久稍落一二分。无意中得此团　　荷佳种，欣喜累日。癸亥春，唐驼寄示郁孔昭环球荷鼎摄影，却与余去春所得者无甚差异，惟据唐驼函告：该花去年兰客在沪出卖时，号称别无分种，郁君因出重价买入，今年春已将存草让与秦采南。而郁君开示壳色似又与余所得者微有不同。究不知是一是二，必待彼此花开相较后，方能知兰客之言可信与否也。余因此花为高姓掘得，故名之为“高荷”云。
　　[注释]
　　①短圆捧心：捧瓣短圆且背弧较大，捧端无白头。②以质高明：质，问，请教。高明：行家。向行家请教，意即请行家定夺。③拱埠初：人名。④烘春兰：古代一种兰花催花技术，缸内盛水，将春兰架铺在水面之上，用火给水加温至适宜温度，促使春兰提前开放，便于挑选。⑤含笑：常绿花卉，花黄白色，芳香，形似兰花荷瓣花。⑥敦笃：敦厚稳重。⑦气宇轩昂：精神饱满的样子。⑧惟色稍浑：浑，指兰花花瓣绿色中来杂紫红色。与文中出现的“昏”同意。⑨荷瓣：此处指荷（莲）花的花瓣。⑩存草三筒零：疑为排版漏字之误，应为“存草三筒零×片叶”。开花长瓣：在花开放的过程中，花瓣放大。团荷：荷瓣花的一种形式，外三瓣短圆而无明显收根放角。
　　新春荷素
　　大吉祥素：亦名张荷素。瓣极长，大落肩，有时能开台。
　　杨氏素荷：三瓣短圆，捧亦端正。陈义室主人①植，民国庚申新种也。
　　魁荷素：民国五年，宁波林太和出。陈　　寿、童游湘二人合植。
　　翠荷素：民国己未新种，无锡杨干卿植。
　　[注释]
　　①陈义室主义：宁波杨祖仁。
　　奇种
　　四喜蝶①：外四瓣均布四面，中三瓣，两边副瓣，半白舌适居中。蝶中异品也。
　　和合：民国任戌新种，纫兰室主植。
　　蕊蝶②：民国年间新种，杨杏生植。
　　素蝶：民国九年出。主瓣荷形，副瓣有粉蝶垂翅飞舞之象，舌净素。陈义室主植。
　　[注释]
　　①四喜蝶：原文描述语义不清，只能按照原文直译。据译者观察，四喜蝶外轮四瓣是基本稳定的，而内轮花瓣则常有舌数量增减，捧瓣蝶化轻与重的变化，并非固定不变。②蕊蝶：瓣数没有增减，而捧瓣发生唇瓣化变异，称为蕊蝶，今又称内蝴蝶、三星蝶。如捧心正常，外轮副瓣产生唇瓣化变异，称为外蝴蝶。

　　绿蕙新种
　　仙绿(无图)：亦名宜兴梅，亦名后上海。三瓣长脚圆头，分窠羊角兜捧心①，舌长不卷。贩佣以之冲②前上海梅。
　　楼梅（无图）：光绪中年，绍兴楼姓出。三瓣大头细收，分窠蚕蛾捧心，舌大不卷，色绿，肩平，干细长，美秀可观。
