<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　极品③：光绪辛丑，杭州公诚花园冯长金出。出身与赤蕙程梅仿佛。三瓣圆头，收根，分窠硬兜捧心，间有根微合者，龙吞大舌，肩平，干粗。九峰阁与陈氏水竹居合购植之。
　　翠萼：无锡荣文卿植。三瓣短圆紧边，分窠硬兜捧心，小如意舌，肩平，干高。惟出癃放门，开时须略施手术④，方能平正也。
　　翠鸾（无图）：三瓣长脚圆头，平边，软浅兜捧心，大圆舌，平肩，细干，官种水仙之佳者。苏州名“后荡字”。杭州惟九峰阁植一本。
　　庆华梅(无图)：民国元年春，绍人车庆得于华兴旅馆，蕊一枚，草两筒。携至苏、沪，无人过问，回杭草枯蕊萎。九峰阁以值数十金之老花易植之⑤。六年丁巳春，开花六萼，短脚圆头，紧边厚肉，分窠蚕蛾兜捧心，大如意舌，细长干，一字肩。不但老种绿蕙无此梅门精品，即较之时下推重之极品，亦当更上一层。因初由车庆得于华兴旅馆，其时适当民国纪元⑥，故撮合⑦其人其地之名而名之，以志共和之瑞云⑧。
　　凝绿梅（无图）：民国四年落山新种。包金老八⑨得一蕊于王义记蒌件中，草过少，已不能开。由冯长金介绍，以老种蕙花易植之。戊午三月开花五萼，长脚圆头，紧边，分窠蚕蛾兜捧心，长圆舌，一字肩，色绿而翠，开老不转黄⑩，洵属佳品。
　　宪梅：民国六年新种。上海王宪臣、惠雨亭、俞致祥三君合植。曾见前清桐庐拔贡　　臧芾伯所植“拔梅”，此花外三瓣与之仿佛，舌亦相似，惟兜则“拔梅”较此更浅而不破耳，亦致　　佳品也。
　　冠蕙：民国九年出余姚。五瓣分窠，肩平，色翠，舌亦端正。刘振清植。

　　[注释]
　　①分窠羊角兜捧心：双捧起兜形似羊角故名。②冲：同“充”，冒充。③极品：就是今天兰界所称老极品者。④手术：指人为措施。⑤易植之：交换来进行培植。⑥纪元：朝代开始的第一年。⑦撮合：从中促成，这里是总合的意思。⑧以志共和之瑞云：志，记，纪念。瑞，祥瑞。云，语气助词。来纪念民主共和这一历史盛事。⑨包金老八：包金，用薄金叶包在首饰外面。老八，人名，可能是排行老八。做包金手艺的老八。⑩开老不转黄：花长时间开放也，不会由绿色变成黄色。　　拔贡：科举制度中贡入国子监的生员之一种。清制，初定六年一次，乾隆中改为十二年一次，每府学二名，州、县学各一名，由各省学政从生员中考选，保送入京，作为拔贡。经朝考合格，可充任京官、知县或教职。　　致佳品：致，极，很。极佳品种。
　　赤蕙新种
　　粲花梅：杭州邵芝岩于光绪庚寅年得。三瓣大头细收，紧边，分窠蚕蛾兜捧心，大拖舌①，色绿干细。迩归九峰阁。
　　仙蝶：光绪庚子年，绍兴徐阿木出，杭州邵芝岩手植。三瓣长脚圆头，软蚕蛾兜捧心，大如意舌，紧边厚肉，色光淡绿，而小柄微红，丰韵独绝。此花初开微俯，一星期后则气概轩昂矣。迩植于九峰阁。
　　江南新极品：民国四年，钱阿禄出，无锡杨干卿植。花式②与绿蕙极品相仿佛，色亦净绿。九峰阁得后龙草三筒，由史阿掌携来。(按：史与钱皆绍人，合资营兰蕙业者)。
　　端梅：三瓣头圆，边紧，色绿，肩平，分窠蚕蛾兜捧心，舌大红鲜。民国二年落山，受伤未开，至八年，开花十萼，形式端整，故名之曰“端梅”。杭州卢长寿出，九峰阁植。
　　崔梅：杭州崔怡庭出。三瓣大头细收，质糯肉厚，半硬分窠捧心，龙吞舌，色绿，肩平，干长，洵赤蕙中之佳品。迩惟龙兴寺及九峰阁有。
　　衢梅：光绪季年③，衢州蓝姓客出。三瓣收根放角，分窠半硬兜捧心，间有根微合者，舌大，肩平，色翠绿，细长干，风神绝佳。九峰阁植。
　　浙顶：光绪庚子，九峰阁得于蒌件中。民国庚申，开花十一萼。三瓣如元字，分窠蚕蛾捧心，舌大，肩平，干粗长，色绿，开品甚佳。因踵④关顶、申顶之名而名之曰“浙顶”。清种能开细长干，大如意舌，梅品尤佳。
　　虞山梅：出常熟虞山，贩客王长友携以来杭。三瓣大头细收，紧边厚肉，分窠蚕蛾兜捧心，如意舌，色绿，肩平，干细而长。九峰阁以冠春易植之。
　　秀字：光绪二十八年春，绍人小阿龙得于湖州骆驼桥行花摊上。三瓣长脚圆头，质糯肉厚，分窠半硬兜捧心，大如意舌，色绿，肩平，干细长。许霁楼先生见之，谓其秀美而文，故命之曰“秀字”。九峰阁植。
　　文元梅：民国二年，孙文元得于篓件中。九峰阁以老花易植之。三瓣阔大而厚，分头合背硬兜捧心，龙吞舌，色绿，肩平，干长。开时盆泥宜燥。出癃放门而能如此平正，亦是美种。
　　桐坞梅（目录遗漏此名）：前清光绪壬寅年，落山新种赤蕙。初为周寅伯所得，余以程梅、关顶各乙盆易归。
　　涵碧梅：民国戊午春，绍人刘德林出。三瓣短阔，紧边厚肉，分窠半硬捧，背微合，龙吞舌，干细高二尺余，色如碧玉苍翠鲜艳，赤转绿蕙中无上妙品也。此花出身与翠蟾仿佛，不过有赤绿之异耳。至开品则胜于翠蟾。九峰阁购得时蕊长仅寸余，因水色极佳，爱不忍释，故给以昂价始能成议⑤。
　　仙芝：民国九年春，顾桂生出。三瓣短圆，紧边，软蚕蛾兜捧心，大如意铺舌，色净绿，干长。水仙门中之致佳品也。九峰阁植。
　　荣梅：民国初年新种，无锡荣文卿植。三瓣长脚圆头，质糯，肉厚，分窠半硬兜捧心，间有合根者，圆舌，色绿，肩平，干粗长。六年冬，王长有携小草两筒至杭，与九峰阁易春兰奎字。
　　和字（无图）：杭州陈和卿植。三瓣收根放角，平边，分窠半硬兜捧心，圆舌，色绿，肩平，干细长。光绪中年间新种也。
　　聚珍：民国辛酉春，落山赤转绿新蕙。三瓣大头细收，紧边厚肉，分窠蚕蛾兜捧心，大铺舌，平肩，细长干，色绿。同时适得一纸本马湘兰白描风雨晴雪兰花长卷⑥，唐驼惠赠珂罗版⑦唐拓十七帖，均属珍品。罗长寿携此蕊来，适逢其会⑧，开花亦致佳品也，即以“聚珍”名之。
　　鹤龄仙：宣统元年，钱鹤龄掘得之赤蕙也。分窠软兜捧心，短圆舌，色绿，肩平，干细而长，风神独绝。
　　长寿：前清光绪季年间，上海黄某为兰客郭日金排解讼事⑨，郭因赠黄蕙花两篓，开得绿梅一本。黄君时已年逾古稀，故命之曰“寿梅”。其种惜已不传。民国七年春，罗长寿得一新落山赤蕙头子，以番佛耳顺⑩让与绍客王六九。余见而爱之，以价值百数十元之老花相易。开时三瓣紧边，短阔，软蚕蛾兜捧心，舌圆大而短，色绿，肩平，细长干。初名“寿眉”，志所自也　　，摄影寄唐驼。唐为述黄君前事　　，故称“长寿”以别之。
　　两宜：民国二、三年间，上海杨杏生等所得，旋萎不传，甚可惜也。
　　姑苏梅：民国丙辰，常熟出，毕寅伯植。捧心分头合背，舌微缺，大约总带撟角门也。
　　登科梅：民国四年，汪登科得于余姚南庙山。赤花转绿，三瓣长脚圆头，兜舌相配。现归杨祖仁植。
　　平江梅：民国庚申新种，出富阳，由花客携至苏。三瓣紧边厚肉，绿色甚俏，蚕蛾兜，如意舌，五官相配。吴兴毕耐庵植。
　　元霁梅：民国戊午新种，上海周肇甫植。
　　金蟾梅：民国初年新种。戊午春，周肇甫购植一本。三瓣长脚圆头，头均微缺，分头合背捧心，穿腮硬如意舌，绿色甚俏。开品似绿蕙“翠蟾”，故以“金蟾”名之。
　　武林文蕙梅：民国壬子新种。三瓣长脚圆头，硬挖耳捧　　心，龙吞舌，飞肩，色淡绿。
　　申一梅：民国丁巳，卫吉甫所得新种。长脚，宽边，兜舌放宕。
　　永思梅：上海查永思得于前清宣统年间。五瓣分窠，如意舌，蕊尖白肉极重，因蒸闷太久，种后日渐枯萎，竟至不能留存，惜哉!半园主人唐驼不忍割爱，民国十二年重为制版列入。
　　[注释]
　　①大拖舌：舌长大而下挂不卷者称为大拖舌。②花式：花的形态。③季年：季，指一个时期的末了。季年，也就是末年的意思。④踵：踵，原意为脚后跟，引申为跟随。⑤成议：商量达成一致意见。⑥适得一纸本马湘兰白描风雨晴雪兰花长卷：适，正好。纸本，字画写在或画在纸上的。古代字画有纸本和绢本之分。马湘兰，画的作者。白描，国画的一种画法，纯用线条勾画，不加色彩渲染。⑦珂罗版：印刷上用的照相版的一种，把要复制的字、画的底片，晒制在涂过感光胶层的玻璃片上做成，多用于印制美术品。⑧适逢其会：指三件事正好碰到一块儿。⑨排解讼事：排解，调解。讼事，诉讼纠纷。⑩耳顺：六十。《论语·为政》：六十而耳顺。其意为“耳闻其言，而知其微者”，即话一入耳，就知道说话人的意思了。　　志所自也：志，记。所自，来自哪里，在文中指是谁选育的。　　唐为述黄君前事：“为”后省略“吾”。黄君前事，指上文中提到的黄某选育“寿梅”之事。唐驼对我讲了先前黄某选育“寿梅”之事。　　硬挖耳捧：捧细长而前端起硬兜如耳挖者称硬挖耳棒。　　放宕：宕，拖延。放宕，舒展拖延。
　　新绿素蕙
　　顾氏大魁素(无图)：《兰蕙同心录》所载“大魁素”瓣舌俱短，乃据剥视①之蕊而言，非开花也。查苏州顾翔霄所植大魁素，由汪可敬以佛番六百尊，向许霁楼分得者。光绪壬寅秋，顾氏兰蕙皆归九峰阁，内有一盆仅老草两片，据顾氏云即“大魁素”，其前龙大草三筒，翔霄作古后，已由汪可敬仍以六百金购去，此系分下之后龙梢也。携归培植至今已二十一年，发草一大盆，起蕊三。此外，各花凡经开过者皆名实相符。大魁始得起花，因蕊过多，去其一，剥视之，果心素而舌短。迨开时，三瓣放角收根，大逾常花几一倍许②，肩平，干长，品概与寻常素花迥异③，惟舌大而卷，却与《同心录》所载不符。据识者云，凡蕙花除梅瓣外，剥视小蕊舌短者居多。试取行花小蕊剥视三数枚，果如所言。然究不敢以《同心录》为不足信。因此花得于顾翔霄家，故名曰“顾氏大魁素”以别之，是一是二，请质诸得见从前所开大魁素者。
　　[注释]
　　①剥视：剥开花苞壳看小花蕾。②大逾常花几一倍许：逾，超过。几，几乎，接近。许，左右。花大超过平常花近一倍左右。③迥异：迥，差得远。迥异，截然不同。
　　新赤素蕙
　　华林荷素(无图)：民国已未春，绍人都华林出，新落山素蕙也。三瓣阔大过金岙，蚌壳捧心，绿胎大卷舌，肩平，色净绿。从前所出褪金素①，无有胜于此者。
　　[注释]
　　①褪金素：即赤壳素，又称麻壳素。
　　新绿蕙荷花
