<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文中所述翠云草开花导致兰草腐烂，译者以为没有必然因果关系。但据当今养兰资料介绍，用干水苔（即翠云草的晒干物）养兰，日久腐烂，酸性很大，易引起兰草腐叶烂根。译者以为当翠云草开花时，必然是翠云草茂盛生长后，翠云草过多过密，部分老翠云草即会干枯腐烂，导致盆土酸性增高，即文中所说“过湿之毒汁”，引起兰草腐叶。所以江浙一带用翠云草铺盆面的，当翠云草长旺时，必要剪除一部分，以防腐草。译者臆测，与兰友共商。
　　子草
　　兰蕙子草①，间有从后龙夹缝中生出者，此由盆口太肥，阳光太足之故。如不分盆，其根易挤，不得土气，草必不发，惟有赶紧分窝②之一法。(《艺兰赘言》)
　　[注释]
　　①子草：新苗。②分窝：分株。
　　浇肥
　　凡浇肥水，总宜勤而淡，切忌骤而厚。
　　验叶
　　兰蕙叶黄而薄，则宜上肥；叶黑而焦，则伤于肥；叶干而毛，则宜浇水；叶生白虱，则伤于水；叶显丝路，则根伤矣。必使各叶入手柔润，油然而光，斯为得之。（《艺兰四说》）
　　四季种兰蕙法
　　正月又是春风月建寅①，暖房安置倍留神。向阳窗格勤宵闭，不使寒侵到向晨②。
　　二月杏花春意闹枝头，喜观幽芳日渐抽。檐下避霜更防冻，惜花时动夜寒愁。
　　三月清明时节雨如丝，湿透苔痕蕊长时。防闷更移宣爽处，临檐犹禁朔风③吹。
　　四月蕙兰开罢又清和，渐觉阳骄奈晒何。整顿护花障帘架，半阴争比竹林窠。
　　五月霉雨连朝长翠茎，旧丛又见子芽萌。阴晴天气宜珍护，莫使骄阳漏竹棚。
　　六月暑入中庭热不消，重帘晨蔽夜方挑。明年花信胚胎始，谨慎还宜草汁浇。
　　七月凉风乍动暑犹熏，泥燥留心灌溉勤。得气蕊应先出土，计时不必定秋分。
　　八月桂花蒸后④烈秋阳，干涸防将根本伤。记取时逢菱壳燥⑤，一壶清水即琼浆。
　　九月本叶摧残霜暗飞，任他夜露受风微。直看瓦上痕添薄，始置南檐纳曙晖。
　　十月岭梅乍放小春回⑥，又恐暄和酿雪来。移至草堂迎爽气，瓦盆高供小窗开。
　　十一月广寒⑦月冷仲冬交，天地无晴冻怎熬。旁午拓窗申⑧又闭，周围护雪更编茅。
　　十二月九九⑨常防冻不开，窗封更恐雪飞来。倘逢滴水成冰候，炉火能将春唤回。
　　（《兰蕙同心录》）
　　[注释]
　　①月建寅：北斗斗柄所指称为“建”。斗柄旋转所指十二时辰称月建。农历正月称建寅，二月称建卯，依次类推。月建寅，就是指农历正月。本文所说月份都是指农历。②向晨：向，接近。③朔风：北风。④桂花蒸后：南方各省有采摘桂花蒸糕的习俗。桂花蒸后，是诗歌中时间物化的手法，指八月。⑤菱壳燥：艺兰术语。秋天空气干燥，常造成兰花盆土与盆体分离，称菱壳燥。⑥小春回：深秋季节，乍寒还暖，阳光、气温好似春天，称小阳春。⑦广寒：即广寒宫。传说月亮中有广寒宫，为嫦娥居住的地方，后来就以广寒宫代指月亮。⑧申：申时，古代记时，一天分十二时辰，申时相当于下午三、四点钟。⑨九九：从冬至起每九天是一个“九”，从“一九”数起，直到“九九”为止。
　　栽新要言
　　栽种新花①宜雨天或暖天，时在谷雨之后，浇水亦便。须用新盆，切不可用旧盆，新者取其易燥。泥则宜用翻盆旧泥，种新花最佳。若用新泥栽之，花必不发。盆泥之高低，约齐蒲头为率②，亦不必高似馒头形。落盆之泥，老花欲松，新花宜坚。新种之花如无雨，浇水之后，急闭置花房，以避燥风烈日。遇微雨移出淋之，如雨大仍归花房。待其花杆长至七八寸，再加泥寸许。此时之根叶服土，精神亦足，方可稍受风露。如遇狂风寒冷，仍避花房。初发之花，性畏寒暑，又兼新花新栽，气力不足，若早受风露，必至萎叶败根，无可救药。养花者切宜留意，勿以此言为河汉③也。且花之未栽以前，受闷二十余天，九死一生，及至上盆拥泥，乃久病乍起之时，亟宜调护，断不可使受寒风，复令其受病。若能留心如是，何患花之不发哉。(《蕙花镜》)
　　每岁惊蛰有新花到时，莳花者须取其未发蕊杆之箭，在篓中未伤而易于培养者。移归后，先将根拨松，用淡水④浸湿，不可浸及蕊叶。视根须之烂者剪净，以四五枝并为一札，用稻草铺地，将篾栈条做成空圈，插于草上如装米囤形。将蕙草横放其中，根对囤边，叶向囤中，周围砌转，层层叠高，须整齐不令移动。叶上不可喷水，着水则叶黄。面上再盖稻草，以圈匾覆之，使其闷不透风。闷至四日，将根发开再浸水，仍依前法铺盖；再四日又浸，又盖，再浸再盖至五次，花杆必长至六七寸，将要出铃之时，拣其根蒲多者先种。上盆后，遇微雨淋花最妙，至湿透亦无妨。雨后花必长发，根亦易活。如无雨，浇水后即宜置之花房，不令泄风。淋雨之花，天寒时移至花房中为妥。照法补种，须二十天之久，其花次第而开矣。所以种花秘谈有云：“春兰未了蕙花来，觅得之时切莫栽。藏过清明方可种，早种依然花不开。”(《第一香笔记》)
　　[注释]
　　①新花：即新落山花，刚从山上采挖下来的兰花。②约齐蒲头为率：蒲头，即芦头，兰花的假鳞茎；率，标准。③河汉：即银河，转而比喻大而无当或不可相信的空话。④淡水：疑为“浅水”之误。
　　栽新续说
　　栽新之法，前篇已言大略，尚有未尽处，故续详之。
　　新花如闷在囤内二十天之久，已经出铃者，亦可先种。在囤内之时，又不宜颠倒多看，恐有损伤之虞。
　　初闷至第四天发阅①，根白色干燥者，宜多浸数次。篓中发出之箭杆，曲而不直及囤内提出之曲者，另置栈圈再闷，使花杆直立，久屈者必能复伸。
　　已闷二十天尚未发动，箭杆不见变色，仍仿前法置之。待至谷雨依旧不长，即将包壳用铜剪割开，移去外壳，再闷数日，逢雨上盆。其小蕊亦可摘去数枚，仅留一二朵，尚能开放。惜其精力不足，花也不畅，此法试之上品名花。
　　上盆后或仍置囤内，遇微雨出淋。延至三四日，渐可移置屋内。待其起发，日间或置于庭檐，晚间仍须进屋闭窗。缘久闷之花，花杆娇嫩，畏寒异常(此恐无花房设置之故)。
　　新花受露，须过谷雨二三日，方可断霜②。
　　受露后，若得和风吹，花杆始硬，绽花亦不致软落③。盆泥须滋润，不可太湿。日间遮帘，不可对照太阳。
　　每日酌量浇水，不可过湿，湿则伤根。
　　喷水切宜谨慎，水灌衣壳之内，花杆必致受伤。
　　新花最忌手指挑拨，引人多看，恐受鼻中呼吸之气，且指爪有热毒，多看弄使花不发。
　　浇水之喷筒，其眼以匀细为妥，眼大则水力太猛。
　　以上要言数则，种法虽已详尽，惟天时不能预料，要之随时留心。培植如法，则多栽多成。至于风雷寒暑，变动异常，非人力所能挽回耳。(《第一香笔记》)
　　[注释]
　　①发阅：发，揭开；发阅，指揭开圈匾查看。②断霜：指天气不会再下霜。农谚有“清明断雪，谷雨断霜”之说。③受露……不致软落。按原著句读应标点为：受露后若得和风吹花，杆始硬绽，花亦不致软落。文理不通，疑为排版之误。
　　种类
　　兰蕙有梅瓣、水仙、荷花、素心四种。而素心又有五种，名绿胎素、白胎素、黄胎素，皆属净素；有白舌而红腮者，谓之桃腮素；舌上有隐约淡红点者，曰刺毛素。另有一种全红舌者，名曰朱砂素。若论花品，外三瓣阔大，而捧心无兜者谓之荷；外三瓣短圆，捧心起兜，而舌硬不舒者谓之梅；外三瓣起尖，捧心有兜，而舌下垂者谓之水仙。此四种为上品。五瓣相符，舌、头形相配为佳。若四种内更得素心，世所罕逢。花蕊初出，有大硬壳对抱者，谓之鸡嘴。层层总包细蕊者，谓之大衣壳。兰之衣五层，蕙之衣七层或九层。鳞次含盖小蕊者，名曰小衣壳。小衣渐透，谓之出壳。蕙蕊紧抱花杆，离杆累累如贯珠者，谓之排铃。花柄横出，花心向外，谓之转茎。花柄底有一粒如珠者，谓之命露，又曰兰膏。大瓣交搭，下露舌根，旁露捧心处，谓之凤眼。花背两边瓣盖顶瓣处，谓之上搭，胸下谓之下搭。凤眼大而上搭深，花必阔而有兜，且不落肩。花放时大瓣谓外三瓣，中二瓣谓之捧心，捧心之中谓鼻头，鼻下谓舌。
　　蕙花开九朵，或十一二朵者相宜，开五六朵者亦有，更有开至二十余朵者，花必劣种。(《艺兰新法》)
　　论蕊
　　小蕊头形八法①，萧山沈沛霖前辈，言之甚详，照录于左：
　　一、机梭形——蕊尖长，微似紧边者，开硬捧尖舌水仙。
　　二、爪锤形②——顶平而下部敛小者，开合背梅，如下部放大者，舌必大。
　　三、莲肉形——土下部相等，要肉裹尖上重白头，方能走圆③，若满蕊俱白，开必伸长反撟。
　　四、花生肉形——上下部相等，较莲肉形稍长者，开大圆铺舌梅形水仙，如白头肉裹尖重者，亦开梅瓣。
　　五、橄榄形——上下小而中部宽长者，开小舌水仙。
　　六、圆灯壳形——蕊顶开窍者，开软捧微撟水仙。
　　七、净瓶头形——顶收口放者，开小撟水仙。
　　八、石榴头形——蕊圆短，项收顶翻者，开大撟角。
　　另有如龙眼果形，浑身胖圆而无白头彩壳者，开短圆瓣。或以为瓣虽短，无秀气不大贵。然此花最难得也。（《第一香笔记》）④
　　蕙花至小排铃时，头形有五门，分列八式如左：
　　巧种门⑤
　　蜈蚣钳——开紧边厚肉、合背硬捧心小舌梅者居多，分窠大舌仙者少，软者即分窠大舌梅。此推上品之第一。
　　大平切——开平边厚肉、大舌分窠捧心者居多，合硬小舌梅者少，梅仙皆出。此推上品之第二。
　　小平切——开平边、长脚圆头、分窠捧心、大舌者居多，合硬小舌者少，多出仙种。此推上品之第三。
　　角门⑥
　　瓜子口——开宽边文　　⑦，出仙者居多，出梅者少。此推上品之第四。
　　石榴头——开宽边武　　⑧，飞捧方缺舌，梅仙皆出。此推上品之第五。
　　官种门⑨
　　杏仁形——开宽边蒲扇捧春兰舌，是为水仙。此推上品之第六。
　　癃放门
　　油灰块——花未开先见捧心。所谓油灰块者，捧心合硬如油灰块也。外三瓣开时，卷边皱角，不能舒展，如人有痹癃⑩之疾，故谓之癃放也。捧全合硬者居多，有　　硬小舌者，更有分头合背无舌者，其名曰“三瓣一鼻头”。梅仙中最劣之品也。
　　行花门
　　尖头形——蕙中开梅仙外，尽属此形。上搭深而蕊形短阔，或开荷瓣，否则皆无名粗花而已。
