<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此外，有倒松子形、茉莉花形、押惊螺形、蜒蝣头形、白果形、砂豆形、蟹钳形、蜜蜂尾形、道袍襟式、橄榄核式、香灯形式、羊角形式、剪刀式、月牙式诸名目，或出异花，无佳品也。
　　[注释]
　　①从下文作者专门论述蕙花小蕊头形看，小蕊头形八法，是针对春兰而言。②爪锤形：“爪”疑为“瓜”之误。瓜锤，古代兵器，形似南瓜而有柄。③走圆：走，向某方面发展，有“趋向”之意。走圆，即趋向圆形。④从这段开头说明看，应引自《兰蕙同心录》。⑤巧种门：此门所出品种的共同特点是捧起兜，且有白头。⑥喬皮角门：此门所出的共同特点是外三瓣瓣端后翻呈波状。⑦文喬皮：文，微，柔和，不猛烈。文喬皮，微喬皮，即瓣端微向后翻。⑧武喬皮：武，猛烈，程度重。⑨武喬皮，即瓣端大后翻。官种门：此门所出品种共同特点是捧有轻兜，间或成“滑口”，即不起兜，但捧前端起“白边”。⑩痹癃：中医术语。痹，指由风、寒、湿引起的肢体疼痛或麻木的病。癃，癃闭，指小便不通的病。
　　论色
　　色以嫩绿为上，老绿次之，赤转绿又次之。其余赤花，若色俏尚可，如色昏且紫者，最为下等。(《兰蕙同心录》)
　　论壳
　　蕙壳不等，绿、白绿、红紫、淡红、赤绿，均出名种。荷形水仙，俱长衣圆尖荷花壳出居多。若梅瓣，或从鹊口出，或从圆头出，或从鹦鹉嘴出。至于直统筋粗色昏，均非好花。兰白壳明透，绿筋通梢，十有九素。如白壳上添有绿彩，定是素梅瓣，即萧山蔡氏梅素可验。(《兰蕙同心录》)
　　论箨
　　贴蕊小包衣为肉箨，贵长大不贵短小。凡梅形、荷形水仙，箨上必有浓滑光彩，与寻常花箨迥别。彩重箨厚捧必厚，彩轻箨薄捧亦薄。乃有诸内，斯形诸外也。(《兰蕙同心录》)
　　凡兰蕙之箨，一边有彩，一边无彩，开时亦一边有兜，一边无兜，历验不爽。
　　论筋
　　凡兰蕙细种，壳上纱筋，必根根通梢，细软光润。即箨上亦有细筋到顶，光艳夺目。若筋粗色昏，行花无疑。(《兰蕙同心录》)
　　论瓣
　　瓣要主瓣与副瓣匀紧圆结、肉厚质糯为贵。若平边、宽边，或主瓣阔、副瓣狭，且薄更撟，均为不取。(《兰蕙同心录》
　　蕙花有初开瓣甚狭，逐渐放阔，开至三日始足，较初开阔至二三倍者，最为可贵。惟荷花有此开品。(《蕙花镜》)
　　论捧
　　捧心总要光洁，以软蚕蛾为上，阔观音兜、僧鞋菊为次；挖耳捧、硬蚕蛾捧再次之；更有豆夹捧、蟹钳捧、滑口捧，皆不贵也。若琵琶头捧，是水仙之最下者。(《兰蕙同心录》)
　　论肩
　　中为主瓣，两边为副瓣。两副瓣宜左右横平，谓之一字肩，最为上品。副瓣升上者，谓飞肩，可贵也。垂下一二分谓落肩，官种水仙尚可；再落者谓之三角，虽瓣好不足贵也。(《兰蕙同心录》)
　　论舌
　　舌要圆短，以大如意舌、刘海舌、大圆舌为上；小如意舌、方胜舌、方版舌次之；微缺舌、尖如意舌再次之；若吊舌及狭长舌斯为下矣。凡梅瓣紧边硬捧，尖如意舌、吊舌居多。大如意舌、刘海舌、大圆铺舌，必能放宕，惟水仙兼梅形有之。方胜舌、方版舌，其花必兼小撟，出瓜子口头形无疑。微缺舌，是撟角出身。(《兰蕙同心录》)
　　论苔
　　舌苔以绿色、白色，沙光①匀细者为佳。若苔粗沙毛，色黄且昏者，非惟不贵，并多变端②。(《兰蕙同心录》)
　　[注释]
　　①沙光：沙，指舌苔上绒毛状物，沙光，绒毛光泽。②变端：端，项目、因素。变端，变化因素。
　　论点
　　舌上朱点，蕙花散漫居多，以深红色俏为上，或淡色亦要鲜明。若春兰必要成品，或一点，或元宝，或品字，或大块，均好。若红如行花者，不取也。(《兰蕙同心录》)
　　论鼻
　　两捧中藏香者谓鼻。鼻宜小，小则捧心窝结，花更得神。若大且粗，名曰“大准头”①，捧必“开天窗”②，时下贱之。(《兰蕙同心录》)
　　[注释]
　　①大准头：准头，古代相术术语，指鼻子。②开天窗：兰花术语，指两捧上方不紧闭，当中有较大缝隙，露出鼻头，称为“开天窗”。
　　论梗
　　梗以细长为贵。蕙兰大花细梗，谓之“灯草梗”，一干七八萼，最有丰神。至粗干小花，俗名“木梗”，花或十三四萼，嬲紧①一团，不取也。兰梗亦须高五六寸为贵，若矮脚，虽花好无味。(《兰蕙同心录》)
　　[注释]
　　①嬲紧：嬲，娆扰，纷乱。嬲紧，纠结纷乱。
　　论叶
　　叶以收根、细糯、短阔、垂软为上。如大一品者，花在叶面，丰神独绝。大抵性柔肉厚，方得气度从容。黄山谷云：“蕙有士大夫之概”是也。狭长圆叶，亦有秀气。他如上尖下阔，直矗粗硬之叶，花藏叶底，时人名“韭菜簇蝴蜂”，盖讥其乱耳。(《兰蕙同心录》)
　　论芽
　　子芽出土，凡绿花与素，均白绿色。若白赤及赤绿、水红，均芽尖稍有微红，纯赤者，子芽即有红紫色。春兰白绿芽属素类。大凡发芽，以霉前后①为得气，以伏芽为次，至交秋发芽，名曰秋扦②，总不甚大也。(《兰蕙同心录》)
　　[注释]
　　①霉前后：霉指霉雨季节。霉前后，指霉雨季节前后这段时间。②秋扦：扦，扦子，金属或竹木等制成的针状物。秋扦，形容兰花秋芽细小。
　　论根
　　根以圆细为贵，如蕙根粗且方者①，必无佳种。即或得气稍粗，其根头必有分桠两歧，且仍圆样。此是先辈论说，虽验之未必尽然，姑存疑以待考。(《兰蕙同心录》）
　　[注释]
　　①如蕙根粗且方者：如，象。不能理解为“如果”。从这段文字的意思看，作者是专门论述春兰根的。有些兰著在引用这句话时，解释为“兰根以圆细为贵，如果蕙兰根粗且方的，必无佳种”，译者以为是错误的。作者是以蕙兰根与春兰根作比赛，言外之意蕙兰根就是粗且方的。

　　《兰蕙小史》附卷
　　九峰阁艺兰刍言①
　　翻种兰蕙，一年之中，春秋冬三时皆可(冬季惟冰冻时不宜)。其法起盆后，先将兰根从凉爽处晾干(根色发白为度)，然后在盆底用蚌壳架高(以盆内十分之三四为度)，盆底须有大孔一个，若系小孔须两个，蚌壳之上先用粗泥(即细泥所筛出者)，约摊一寸厚，其上再加细泥，如宝塔式，其尖高出盆面约二寸许为度(泥以山上浮土为最佳，筛后存一处，随时听用②)。
　　当将兰根安下。其安泥之法，必须将根之四面尽行拥护熨贴，故须用手指按插。插好再加细泥，中间高出盆面约二寸，以手重按，切勿空松。四边用手掌轻轻拍弄如馒头式，使泥与根皆安顿适意，而无过松过实之虑。再将笾箕草匀铺妥贴。草上略洒极细之泥，仍轻轻拍好。另用细密喷壶，将清水喷一次，暂摆半小时，再用牛角剔子，或削扁竹片，将盆四边之泥捺下，起一小槽。初种之时，近草之泥，虽已按实，四边尚松，再用扁签一捺，则松者亦实矣。
　　翻盆兰蕙，盆面做好，喷水一次。四边捺起小槽后，盆面虽湿，而中间之泥尚燥。如无病之叶，可即浇浓壮水一次。兰用蚌肉所浸之汁一小盅，蕙用鹿粪汁一大杯，均和清水一半，于盆边槽中缓缓浇之。约二三小时后，再用清水淋透，以盆底走水为度。然后安置有风露而无日光之处。如天气风燥，每早须喷水一次，略潮而止，不可太湿。淋时雨后方可见日。如不逢时雨，约两星期后，方可渐渐移置有日光处。
　　凡新种好之兰蕙，如见盆边之泥，起有裂缝，与盆相离，其时即须再浇，亦是润泽而止。以后仿此。春夏秋皆喜露水，但盛暑须芦蓬遮之。严寒尤怕，必须入暖室。室内如冻，最好视花房之大小，点高挂之保险灯③二三盏，不冻不必点灯。
　　蕙花之肥，或以鹿粪浸淡，或人中白④浸淡为佳。兰则最好将蚌肉满藏于平底腐乳坛内，坛口用泥封固，半年以后启视，皆化清水，和水一半浇之。用肥春夏秋皆可，总宜将晚时，切不可使有热度由肥水带入。见蕊以后用肥宜轻，浇肥切勿近叶，嫩叶尤怕沾肥水，沾着即烂。但入晚用肥，次早必须用清水淋透，使其调和。
　　培养芦头之法，将根深入泥内，上面之泥，但将芦头盖没，不可太深。其种法及浇水如上文所说，惟不可用肥。种好后安放阴处，切不可淋大雨长雨。六七日后，移至阳光最重处，使日受和暖之气。泥色如白，宜浇水，但见芽露，即将细泥盖好，再露再盖，两三次后，芽长叶放，则易大矣。
　　由蒲芦初种出之子草，必待长大后，始可受微雨。如长雨阵雨须移避，否则必霉烂尽绝，无可补救。
　　小草如不见有病叶，不可翻盆；翻则后发之草不能大。且新翻之盆，盆面之泥不固，一经雨点，浮泥沾附草上，草心往往霉烂。老盆面则有苔草遮护，不但子草易大，且可免此病也。
　　春兰荷花之草，草面有肉，与他种之草不同。多受阳光，易于焦黑；若淋长雨，每致烂心，历试皆然。最好安置日光少而风露足之处，每日受上午日光两句钟⑤足矣。
　　蕙花于四五两月，使受日光，宜较平时为多，能于早晨八点钟晒至午后一时为最好。如此则起草必大，秋间起花也多。至潘绿一种，此两月中尤宜多晒，否则虽满盆大草，不易起花也。
　　春兰自谷雨起至中秋止，此数节气中，如有久雨，任淋无碍，因正在生发长养之时，水气虽重，自能吸收。然惟有余姚第一梅一种，总宜搬避，否则隔年新草，往往烂心。若至中秋以后，春兰如淋久雨，无论何种，至冬末春初，叶上必皆起鹧鸪斑矣。慎之慎之。
　　久雨初晴，芦帘宜早遮盖，因淋雨过多，叶皆娇嫩，难胜骄阳之烘灼。须逐渐迟遮，迨至⑥四五日后，早辰多晒些时，则无妨矣。春兰尤宜留意。
　　选择新花，总以壳上沙晕为凭。有沙有晕，可望梅瓣水仙。然尤以肉彩为最要。所谓肉者，即箨尖上，或花蕊尖上，白如米粞⑦一点者是也；所谓彩者，即箨壳上起有重绿浓厚如花瓣者是也。春兰箨壳上，与蕙花小箨上，如一边起绿彩，一边不起绿彩，开花必一边有兜，一边无兜。至于尖头无白肉一点者，开见行花居多，蕙花中或系撟角梅瓣，必非佳种，屡试屡验。
　　[注释]
　　①刍言：刍，喂牲口用的草。刍言，谦词，指自己的言论浅陋。②听用：听，等候。等候使用。③保险灯：也叫马灯，一种手提的带玻璃罩能防风雨的煤油灯。④人中白：尿垢。可入药，也可做肥料。⑤两句钟：　　　　　　⑥迨至：等到。⑦米粞：粞，碎米。

　　纪　　事
