<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　事皆有弊①，兰蕙中谋利者，弊亦莫测。有将像细之蕊赚钱者不足奇，有花已开放而能绐②人者更奇矣。如硫黄薰舌变素，复开仍红；或真花假叶，名曰“插吊”；或真花少叶，以别本拼之，谓之“拼叶”。道光时嘉兴高某，酷喜兰蕙，欲求十全上品。有富阳陆姓者，以金岙素之花，将上海梅之捧心，以鱼胶粘之，售银五百两。给银后始知其伪，寻其人而责之。诡云③：“真者固有，价须倍之。”高某耽花成癖④，竟许之。陆姓复将上海梅之花，金岙素之舌，以鱼胶粘之。当时亦未看出，给银后始知其伪。然黄金已去，香草多空，两次被绐，不胜愤懑，欲返赵家之璧⑤，而其人已去如黄鹤⑥矣。爱花者宜慎之。
　　余姚魏君筠谷，坐贾于沪，广植兰蕙。道光时以洋蚨⑦八百，购绿蕙水仙一本，其时适蕊开见，花虽好，惜乎是十景⑧。即此一端，可知其爱花若命矣。
　　道光己丑，沪城张姓酷爱兰蕙，佳种颇多。有刘某见而悦之，购之不允，百计图之终不遂。乃密嘱穿窬⑨乘夜窃之，携三十盆去。张鸣于官。官饬⑩捕役查知，即往起赃，判归原主。刘几受责，以爱兰故出此诡计，几至身名俱辱，何贪痴之甚也。
　　余姚之老细种，庚申以前，每年多有载往各处求售者。其时富阳张升林，向余姚种户贩兰蕙，往各处发卖，或将假种赚人。购者不察，往往受其欺。匪乱以后，丙寅间，常莲元往余姚，载细种来沪，后黄阴齐载细种至沪，价则较前三倍。盖以别处细种皆断，惟余姚携出避匪乱，故其种独茂，彼故以奇货居之。近年愈种愈多，不但仍复旧价，较前更贱。余姚素无超品之种，嘉兴枫泾，超品最多，兵燹后尽遭毁伤。惜哉!
　　洪某寓沪，所植兰蕙，种于竹饭箩内，逢春则换新箩。此非法，徒骇人耳目。
　　四明周行芳寓沪。己巳春购得上海梅、关顶梅、金岙素三种。携归后，将花本全行出盆，就庭前空地起一高垒，将花种于顶，并植千年运、吉祥草之类。至冬霜雪交加，尽行冰坏。此爱之适以害之也。
　　同治庚午，沪城蒋姓花铺，有赤蕙一本，在窖烘受热，其色变黄，遂自以为金蕙。其时沪城内园有蕙会，蒋欲居首位。司事云“此花因受热而黄，复花时当仍绿，”抑末也。蒋怒，即于园内茶肆庭中，设一高台供之，盆中插尖角旗，大书“金蕙”两字，未几萎矣。
　　同治戊辰，有昌化人寓沪城客栈。有异品素心兰一本，遍贴招纸。余往观之，白色方形，其叶如兰，竟无人能辨其真伪。惟常连元前曾见过，云“此是马头兰，甚平常”。亦未知是否。旋因无问津者，即徙去。
　　朱君积山在沪，于同治初年起种兰蕙。于春间必购新蕙四五百篓，而抉择细种。虽有一二种，卒不得佳品。甚矣，佳品之可遇而不可求也。(以上袁忆江《兰言述略》)
　　[注释]
　　①事皆有弊：事，做事，职业。弊，作弊。各行各业都有作弊骗人的。②绐：，欺哄。③诡云：诡，欺诈。云，说。④耽花成癖：耽，沉溺，入迷。癖，癖好，特别的爱好。⑤赵家之璧：赵，指赵国，璧，指和氏璧。语出《史记·廉颇蔺相如列传》。本文借指被骗去的钱。⑥去如黄鹤：唐·崔颢作《黄鹤楼》诗中“黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。”“去如黄鹤”，比喻一去不见踪影。⑦洋蚨：蚨，青蚨，传说中的虫名，古代指铜钱。洋蚨，即晚清时流入中国的外国银元。⑧十景：又称什锦，十样锦，十样景。本是一种多年生草木植物的名称，花色繁富。艺兰者借指兰花中每朵各不相同的品种。⑨穿窬：窬，从墙上爬过去。穿窬，指偷窃者。⑩官饬：饬,饬令，上级命令下级。　　刘几受责：责，杖责，古代的一种刑罚，即俗称“打板子”。
　　匪乱：指太平天国起义。兵燹：燹，战火。兵燹，因战争而造成的焚烧破坏等灾害。窖烘：把带花苞的兰蕙放在窖中加温催花。招纸：即招贴，贴在街头或公共场所，以达到宣传目的的文字、图画。
　　余姚以莳兰蕙为业者，不下数十家。如莳有名贵之种，天井上面必罩以铁丝网，防偷窃也。其无力装置铁丝网者，往往妇女轮流守夜。相传莳花之家，如产有男女小孩，必将所植兰蕙各种，分莳一盆。迨起发后逐年分售，售得之款，即储为男女长成时婚嫁之需。是以家人妇子，皆视兰蕙如此珍重也。
　　杭州湖墅魏敦甫，性嗜兰蕙，手植佳种甚夥①。春素荷一种，尤为珍爱。光绪壬辰冬十一月，严寒旬余。敦甫将此素荷藏诸枕边，以为不致受冻。不料至春初已根空叶萎矣，其他佳种，亦竟片叶无存。大哭一场，如丧考妣②，真花痴矣。
　　嘉兴许霁楼云：“艺兰而不能亲手浇灌翻种者，其好必不专，而种亦不久。”盖许时年已七十余，于兰蕙之浇灌翻种，尚不假手于人也。同时，杭州邵芝岩与许有同好，事必躬亲，而年亦相若。步后尘者③又有陈和卿，亲手培养，几四十年矣。此外，苏、沪、宁、绍各地，凡真有兰癖者，均有同情④，否则未有不旋作旋辍也。
　　杭城顾晴岚，每于春日必购名种兰蕙数盆，以供玩赏。落剪后交佣奴浇灌。但虽满盆大草，至次年皆不起花。年年购买，年年如此。后经识者审视，所植均行花之草。盖为佣奴易换去矣。其所以不开花者，于起蕊时佣奴早经拔去，因顾但识花而不识草也。是后顾亦不复购莳，而三四年来所费，也数千金矣。
　　光绪中年，苏州顾翔霄爱兰成癖。每当春日，闻得某处出有佳种，不问路之远近，必雇舟往看，且不惜重金购买。有绍郡花贩某，故意住于乡僻之区，以初开大一品，将花罩于大竹筒中，用硫磺薰之变成净素，然后往告顾，顾即刻雇舟前往。绍人则藏于密篓中，奉为至宝。顾启视之，果素梅也。论价再三，以千金购归。次日，不但舌已转红，而花亦枯萎。往寻花贩，已杳如黄鹤矣。
　　光绪辛丑四月，杭州艺兰家举蕙花会于城隍山海会寺。桐庐臧芾伯拔贡，携绿蕙一种来会。三瓣头极阔大，而收根甚细，紧边厚肉，分窠浅软兜捧心，大圆舌，干细而长，乃官种水仙之绝佳者。草似金岙而较细，满盆约二十余筒，每筒需价二百元。是年适绿花极品⑤落山，众皆注意新花，且以臧氏需价太昂，致无人过问。臧见到会各花草皆阔茂，怪而询问，或以壅缸砂⑥对，臧亦不再细询。次年春，臧复来杭，同人问以上年到会之花曾否携来。臧云：“一式四盆，因壅缸砂，皆枯萎矣。”盖臧闻壅缸砂之说，而未详询如何壅法，竟于返桐时买得一斤，分壅四盆。宜乎⑦其腌死也。同人咸惜之。
　　光绪壬寅四月念⑧三夜，余所莳之兰蕙，尽为宵小⑨窃去。次早龚文漱为余至梅花碑“化三千”处测一字。启纸卷视之，盖“飞”字也。询何问，以失窃对。“化三千”云：贼非一人，失物殆甚巨，当有万金之值，然现已在逃，必待逢九破案。当将飞字拆写于水板上，云：飞，飞添习辶即成逃字，然拖辫而逃必易抓着；内升字，分为“十千”字，故知值万金也；　　去撇去直成九字，故破案必逢九，但或于失窃之日数起，在一九、二九、三九日，或逢月之初九、十九、念九日，将来必有验。后果于六月初九日破案于湖州，将花取归。不但日期逢九，且距失窃时，亦“五九”四十五日也。术也神矣。
　　民国七年戊午春，漓渚人某某等，肩来蕙花大块二十八个，分三担，花均大开。据云皆是细花。余细视之，外瓣、捧心皆短而圆，舌头亦短，大壳小箨，均无彩色。盖于初出铃时，蕊尖为蜒蚰⑩蚀去，故开时如此短圆，其实皆行花也。某某等不信余说，携至沪，由某花园主介绍，以番佛四百二十尊售与某艺兰家。言明次年复出，如系行花，加利还洋。不料年终严寒，冻死多数，仅留一盆，次年开出，竟是行花。漓渚人某某等已避匿不出，由某花园主偿还某艺兰家番佛二百尊了事。
　　卖蕙花头子，俗称“夏拐子”。故余素不喜买。民国戊午正月，漓渚刘德林携一头子来，云系绿梅。小包衣已见，亦是深绿色，肉彩甚厚，余视之，乃赤绿壳也，因小包衣上隐约现红沙耳。顾再三审视，知其开品必佳，因以番佛一百二十尊购得之。兰客钱鹤林见余以如此重价买一头子，代虑掷诸虚牝。迨至开花，果式式俱好，而颜色尤佳，即取名“涵碧”者是也。鹤林亦代欣喜。是年十二月，冯长金约余看一新落山绿蕙头子，余因事不果　　往。念七日，鹤林来，云与王鹿石、王长友合买一新种绿梅瓣，即前在冯长金处者，价英洋　　二百八十元。草八九筒，蕊三个，已剥视其一，捧心起兜不合，大圆舌，惟外瓣仅见一顶瓣，圆短而不喬皮出，两副瓣因剥损未见。余询以外壳之长短，云系半长壳出身。余笑谓之曰：“汝等看余买头子得佳种，学步后尘，今着拐矣　　。大凡大圆舌之花，乃荷花水仙，必是长梢壳出身，而半长壳出身之花，梅瓣居多，必是龙吞舌或硬如意舌，未有大圆舌者。且喬皮与不喬皮，必须看两副瓣，但看顶瓣不能辨识。今据汝所说，则此花开时，三瓣必喬皮，舌必圆缺无疑。因其外壳与裹身不符而决定者也。”鹤林不信余言。次年正月上旬，王长友携上年所买之花来余家。余视之，果是半长壳，小包微露，尖细无肉，因谓之曰：“前已剥视，行花可无虑，然赶速卖去，如能逃本幸矣。”迨后开时，果喬皮角缺舌，方信余言之不谬也。
　　民国三年正月上旬，友人寄一兰照来，云购得之新老花，草三筒，计洋九十元。余审视壳上筋路，乃是十圆。不数日，兰客王长有来。余询以近得见新花否，渠云：客腊由苏趁轮赴申，船中遇友人携一新老花，据云本年春间落山，伏盆得一花，惜借春开。取视之色嫩绿，花品极佳，干长七八寸，草三筒。许以英饼　　六十番，不肯见让，后闻以九十元售去。至今思之，甚为可惜。余因取照片示之，询以是否如此花样，若果是此花，汝即许以九十元，或再多些，亦不让与汝也。渠闻之不解所谓。余云：“此乃老花十圆，于窖中烘出，故正月初即开，如果借春开之花，有干长七八寸者乎汝与彼为同道中人，虽得价不肯相让，恐异日之费口舌也。”长有初尚不信，迨后访问，洵如余言。
　　老种兰蕙，伏于山中，谓之山伏。及起蕊，冲作新花售卖，骗得大价。此是兰客惯技，嗜兰蕙者稍一不慎，即受其欺。上年谷雨前后，有上江　　花客，携一绿蕙至汇芳花园，已经小排铃，草两筒，需价六百元。汇芳邀余往观，余谓：“此种‘潘绿’，余家甚多，不过在盆中起花，与此在山中起花不同耳。”渠一言不答，即携花而去。
