<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　近数年中，莳兰家时有被窃之事。民国五年，无锡荣文卿家；六年，宁波童　　香家；七年，沪上陆永生家；十年，无锡杨六笙家。此皆大宗失窃，有信四处通知，托为查访者。去年沪上惠雨亭家被窃，亦颇不少，竟不追查。其余被窃一二盆者，亦时有所闻。推其原故，或则得有佳种，不允恳让；或则受贩客怂恿，以昂价购买佳种空草，但其价必较有花者低廉二三成，且说明如假包退包换，实则所买均是假草，不一二年恐其起花看破，故设法尽行偷去，以灭证据，免得赔偿。盖由人类不齐，贩客中规矩者固多，而奸猾者亦间有。平时与此辈交接　　，不可不慎也。
　　紫绶金章一种，朱干黄花，春梅中奇品也。仅为余有。光绪癸卯春，兰客华佯僧，得一新蕙花头子极佳。因分草三筒，与之相易。二十年来，余处分留之草，竟未开花，而是否存在，因盆口过多，亦无从辨识，大概已无有矣。盖春兰未有种至二十年不开花者也，至为惋惜。不料去冬无意中易回一盆，计草三筒，欣慰万分。从知得有兰蕙佳种，如真有同嗜者，宜乎分让，以广流传；如过事珍秘，吝不予人，而人事天时难以逆料　　，万一枯萎，不但难得再飨眼福　　，而且使天地虚生此珍品乎!
　　民国十二年二月，编成《兰蕙小史》两卷，尚余素纸，因将半生闻见之关于兰蕙者，拉杂书之，附于纪事之后，藉博同嗜者一粲焉　　。
　　淳白吴恩元识
　　[注释]
　　①甚夥：夥，多。甚夥，很多。②如丧考妣：丧，失去，考妣，父母。如同死了父母一样，极言悲痛。③步后尘者：后尘：走路时后面扬起的尘土。跟在别人后面走的人，指追随、效仿的人。④同情：同样情况。⑤绿花极品：即老极品。⑥缸砂：即坑砂。⑦宜乎：差不多，几乎。⑧念：“廿”的大写，二十。⑨宵小：盗贼昼伏夜出谓之宵小。⑩蜒蚰：蛞蝓，一种软体动物，象蜗牛而无壳，为害植物花、叶，又叫鼻涕虫。头子：即花苞。虚牝：牝，鸟兽的雌性，与牡相对。虚牝，指溪谷。古代以丘陵为牡（阳），以溪谷为牝（阴）。不果：未能实现。英洋：英国银元。着拐：着，使接触，受。着拐，被骗。逃本：收回本金。渠：同“佢”，方言，他。客腊：客，过去。去年腊月。趁轮赴申：乘轮船到上海。　　借春开：冬天气温较高，兰花提前开花，称借春开。英饼：饼，银元。英饼即英国银元。上江：清代安徽、江苏两省称上下江，上江指安徽，下江指江苏。交接：交往接触，打交道。宜乎：应该。逆料：预料。　　再飨眼福：飨，用酒食等款待。再饱眼福。藉博同嗜者一粲焉：藉，同“借”。粲，粲然。笑时露出牙齿的样子。同嗜者，有共同爱好的人。借以博得有相同爱好的人一笑。

　　唐驼校雠《兰蕙小史》竟①，特将上海惠君雨亭今年第二次失窃兰蕙事附志之，以冀专事窃兰者，良心改善，无负惠君之盛意也。
　　民国十二年夏历癸亥二月初九日，点春堂春兰会，惠君雨亭独不至。询知惠君昨又被窃去兰蕙四十六盆。十六日余特往访，深怪惠君第一次被窃时未追究，致有再窃事发生。惠君慨然曰：“君言固是，但我有大不忍事在，故宁牺牲我数千元，免累数百卖兰绍兴人生计之困苦。自余初八晚被窃兰蕙后，捕探即有来询问者，余力白②无此事。盖捕房深恶数百绍兴卖兰人，自冬及春，沿街叫喊，无处不到，且均无租界照会者。我一报捕，捕房必先从卖兰人，着手追查。不数日，租界卖兰人，定可全被捕去，果是窃我兰蕙者罪固应尔，而无妄被累者，情实可悯。且捕房从此征收照会捐，则绍兴卖兰人，每年受无形损失数百元矣。此等玩好之物，我本浮云视之，设再三次窃我，我即尽弃之耳。”
　　噫!惠君之言，仁人之言也。使嗜兰蕙者，人人如惠君，则兰蕙无销路，窃人亦无所施其伎矣。彼窃者之由来，安知非好以重价收买兰蕙者之有以启之乎③彼窃兰者，不能明惠君之用意，恐且益神其伎而日出不穷。特记始末于此，深愿我同好诸君，有以善其后也。
　　[注释]
　　①唐驼校雠《兰蕙小史》竟：雠，校对文字。竟，结束，完成。②力白：白，说。极力说明。③安知非好以重价收买兰蕙者之有以启之乎：好以重价，喜欢用重金。启，开导，在本文中有唆使之意。这句话的意思是：怎么知道不是那些喜欢用重金收买兰蕙的人唆使的呢？

　　光绪辛丑、壬寅之际，余与九峰①及萧君世麟，从黄丈柳桥游②。黄丈酷嗜兰蕙，三人受其陶染，亦各植名种二三十盆，并购《蕙花镜》、《第一香笔记》、《同心录》等书，日夕揣摩。每当冬末春初，或买头子，或购篓件，悉本前人壳色沙晕之说，精心拣选，冀得佳种。而平时翻栽、浇灌则又恪守成法，毋敢或违。顾老花虽尚起发，而新种则梦寐颠倒③，竟无一遇。不数年，黄丈与萧君先后作古。余亦牵于俗累④，兼以病魔缠扰，所植兰蕙，位置失宜，灌溉不时，亦尽枯萎。惟九峰则乐此不疲，迄今二十余载中，老花之生发，除每年分赠亲友嗜此者不计外，积增至四五百盆。至逐年所得兰蕙新花，弃其粗者，留其精者，亦有百十余种之多。大江以南，无论识与不识，言及兰蕙老花之培植，新花之拣选，无有不钦慕其至善至精，窃议谓别得秘术。今读所编《兰蕙小史》三卷，大都采集众说，撷其菁华。若刍言所记选择新花之诀，寥寥数语，尤为扼要，以视《蕙花镜》、《第一香笔记》等著，壳色沙晕逐条评论，反不若斯之明白易晓。至其“自序”所谓：“随时随地以意消息之，务无戾乎物性之自然”，洵足为艺兰家之金针⑤。推是说也，小而持身涉世，大之极于家国天下，能消息乎阴阳盛衰之理，各顺其性之自然而培养之，而化裁⑥之，以几于⑦有利而无病，则修齐治平⑧之道在是矣。兰蕙云乎哉!因濡笔而书于后。
　　民国癸亥天中节⑨，同里谱兄⑩汝梅孙人杰识
　　[注释]
　　①九峰：吴恩元植兰处名九峰阁，以处所名代人名，指吴恩元。②从黄丈柳桥游：丈，古代对老年男子的尊称。游，交游，结交朋友。与黄柳桥前辈结交。③梦寐颠倒：梦寐以求，神魂颠倒。④牵于俗累：为世俗所累。⑤金针：针灸用针的美称，借喻至理名言。⑥化裁之：化，消除；裁，削减。指成功解决养兰中的各种问题。⑦几于：近于。⑧修齐治平：修身、齐家、治国、平天下的简略语。修齐治平是儒家的入世思想。⑨天中节：端午节的别称。⑩同里谱兄：同里，同乡。谱兄，族兄。

　　吾国人于植物类，对于兰蕙，若有特殊感情者，无论男女老幼，见之无不色喜。而江浙人士之艺兰蕙者，又甚于其他各省。有清以来①，著有专书，各尽其品题②培养之法。余幼时好兰蕙，又甚于他人。新年所获押岁资③，必蓄以买兰蕙；赁庑不足三楹④，年必植数十盆。然不过嗅其香泽，兼供亲友家妇女饰髻，不知有梅、荷、水仙之品别也。吾邑有名前北岸者，位常城之东北隅，有土地祠。祠有老僧植兰蕙、月季，花时陈列祠门，护以木栅，盆几极精雅。所植之兰，盆叶不过三两管，花无过两朵者。其瓣圆短阔狭，与余所植不类，骇为奇事。询诸老僧，又以我为童騃⑤，不足语此。怅恨之余，惟有每日徘徊栅外，对花嗟叹。如是者，约历数年。及年渐长，出外谋食，暂住之所，遇兰开时，亦必植数盆以自娱。庚子以后，来沪就中国图书公司事，由林丈景周介绍于艺兰专家俞君致祥，遇兰蕙会必到。于是沪上之同好者，相识日多，而兰蕙之品第，亦渐相习⑥矣，遂有增辑《兰蕙谱》兼制标本之意。十数年中，摄照有名兰蕙影片，不下百数十种。所制标本亦三数十种，嗣⑦闻浙江艺兰最富有者，杭州有吴孝廉淳白，余姚有张孝廉星枢。己酉夏，去杭访淳白，恂恂⑧儒雅，一见倾心。其所植兰蕙，多至四百余盆，躬亲翻种，不假人手；所持论议，亦不偏执一隅；相与谋增辑《兰蕙谱》事，吴君亦欣然。后晤张君星枢于沪上，立论亦与吴君相等，并告我新旧花影必慎选，余始不敢贸然从事。国体改革⑨后，余就文明书局事。四年十月，该局不戒于火，历年所集影片标本，尽付一炬，懊丧万状。幸吴君所植者，积照影片日多，爰⑩于去年会商属草。吴君本其经验所得，著成《兰蕙小史》三卷，搜罗宏富，考订详明。浅见寡闻如余者，岂能妄参末议　　，遂自任校订之役。今春开始排印，因余向各同好征集照片，又杂他事稽延　　，直至今日方始蒇事　　，深负吴君急切编纂之劳，并烦同好盼望之殷，良用歉仄。而我少壮好兰之癖，今竟能观此书之成，亦非徘徊于土地祠前时之所能梦想及之也。吴君真益我哉!
　　中华民国十二年十二月三十一日校订者
　　武进唐驼谨跋
　　[注释]
　　①有清以来：有，结构助词。清朝以来。②品题：评论。③押岁资：压岁钱。④赁庑不足三楹：庑，正房对面及两侧的小屋。借指普通房屋。楹，堂屋前面的柱子。⑤童騃：騃傻。童騃，不懂事的孩子。⑥相习：习，对某事物常接触面熟悉，相，指一方对另一方。相习，熟悉的意思。⑦嗣：后来。⑧恂恂：形容诚实的样子。⑨国体改革：指孙中山先生辛亥革命推翻清封建王朝统治，建立中华民国。⑩爰：于是。属草：撰写，起草。末议：自谦的话，意同前句所谓“浅见寡闻”。稽延：拖延。蒇事：蒇，完成。做完这件事。歉仄：仄，心里不安。歉疚不安。　　谨跋：谨，郑重。跋，一种文体，写在书的后面，起评介、说明的作用，与序相同，但序是写在书前面的。
