<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　豇豆红与茄皮紫之所以分别。辨色甚易。而名言甚难.豇豆在若鲜若黯之间。过鲜则为茄皮紫。稍黯又成乳鼠皮。语其难能可贵。至于不能形容。宜乎世之重苹果绿者。相提而并论之也。
　　登峯造极。各有独到之处。而不能以相掩也。曰均紫。曰宝石红。（即有明之祭红国初之红郎窑也）曰频果绿。曰豇豆红。曰美人祭。（皆积红也）曰胭脂水。曰雨过天青。曰粉定。曰吴十九之卵幕杯。至于硬彩粉彩。则又争妍竞胜。各出其奇。不可执一端以为言者也。
　　别致而有特色者。曰粉定夹彩。曰胭脂水夹彩。曰凸雕粉定。曰葡萄水。
　　若积红、西湖水、秋葵绿、茄皮紫、新桔抹蓝、生蛋黄、鸡油黄、窑变仿均、抑其次也。若茶叶末、鳝鱼黄、古铜彩、东青、豆青、影青、又其次也。下至积蓝鱼子蓝抹红建瓷之属。又次之次也。惟青花一种。优劣相去万万。亦正与五彩同。

　　【卷下匋雅十六】
　　有一种盘碟。表里皆如浓深之积蓝。而釉质发亮。亦名曰玻璃釉。康雍干三朝皆有之。略有似于毡包青也。
　　料质烟壶。有倭瓜（即俗所渭北瓜也）瓤。西瓜水（红色）各色。而瓷质曾不经见。（余不贵料质烟壶，而有时亦破蓄之者。则以瓷品瓶件所未备之色。不得不借料质烟壶，以弥其缺憾也）
　　轮隆古月轩料器。彩画之工。旷世一遇。若瓷器之填料款者。亦只祗曰仿古月轩款耳。不必其轩中藏庋之品也。
　　明祭之与郎制。后先晖映。桔釉不如亮釉。薄釉不如厚釉。
　　宣红桔釉近紫。虽甚黯晦。实颇高于郎制。
　　红瓷大颧音尊。及盘盌之属。无论苹果底。米汤底。皆有仿哥冰纹。大氐朱明故物。其白釉涂底。而并无冰纹者。或又郎制为多。雍正朝。年希尧所制青花小罐绝伙。彩瓶亦精致。今世肆中惟一种积红小瓶。目为年窑。他不之省也。
　　雍正官窑大瓶。式样略似如意尊。所画红梅水仙石草地。与雍窑过枝彩盌甚相似。有天竺豆而无翠竹。此其小异者也。水仙精妙绝伦。葳蕤垫角。尽态尽妍。梅树下鹌鹑厥数有九。三只在地觅食物。二只交翅宛颈。两吻相接。其一高张两翼飞且行。又非脂水宫盘所能几及其矣。
　　后周雨过天青。不可得而见之矣。赵宋所仿之青瓷。即今所谓东青者也。宋哥弟窑之雅靓者。殊耐人咀味。
　　日本绝重广窑。谓其国某氏来华所制。声价乃过于宋均。亦好事者欺人之语耳。
　　积红器皿红釉中，杂现白花。微微凸起。乃本色之釉。命曰露骨。而以蝶形为雅饬。即博物要览所载西红宝石，烧出鱼形者也。

　　【卷下匋雅十七】
　　影青双龙小杯。凹雕大明宣德年制楷款。而款上又颇罩有釉汁也。
　　纯庙御笔所铃极小玺章。上圆而下方。圆者阳文（即朱文也）曰干。（用卦文三作画）。方者阴文（即白文也）曰隆。亦多有施瓷器者。
　　康熙彩瓷之画人物。女不如男。文不如武。
　　胭脂水两面色釉之器皿。最为殊特。宝与夹彩珍品。同称罕觐。雍窑海棠圆式小碟。直径可四寸。六字双圈楷款者。四角各有凹直线一道。鲜艳殊绝。
　　凡所谓六字款者。皆大清某某年制六字。所谓双圈款者。皆大字楷书。圈作圆形两道。其方圈两道皆小楷也。篆书六字方式者。俗谓之图书款。
　　万厯小酒杯四字楷款。画两儿于上。一衣抹红。一衣豆绿。绿彩尤鲜明。亦希罕之品。
　　康窑影青双龙怀。虽不如吴十九卵窠之精。亦颇称难得。雍窑豆彩番莲杯。嵌有喇嘛奇字者。式様尤极可爱。
　　雍窑天青酒缸。高五六寸。口径三寸，弱底径二寸，强底系六字。篆画凹雕。款上蒙色釉，亦贵品也。
　　雍窑积红酒怀。内作鸡心窠（杯心圆而略深，以次边鋭谓之鸡心）者。式样绝美。六字双圈款。沿口泛白色。在积红釉中。亦最为鲜妍。式样最小，宜斟汾醸。子在王城二十余年。特仅一遇耳。
　　成化四字款酒怀。冰纹入骨。颜色葱翠。俗之所谓绿郎窑者。紫口铁足。世人乃不知实贵。
　　六字款横者三行。直者双行。
　　东青唾具。雍正六字篆款。高尺余。口径半尺强。牛毛纹绝雅余。又神似甚矮之花觚也。

　　【卷下匋雅十八】
　　雍正仿均花盆。状如灵芝。大如扫帚折。而有四足。篆款极优美。
　　雍正仿均。以淡色东青为质地，和以紫釉。散如杂星。亦颇夹灰墨小点。而青紫交晕。天然浑合。甚难觅也。
　　釉质甚平。而内现麤纹。屈曲蝠折。若蚯蚓之走沙泥中。均窑汝窑皆有之。均窑之莹润而直下者。则谓之泪痕。鉴家辨乎此。恒决为真宋物也。
　　雍窑扁瓶。腹之左右。两端作圆形。口横而方。较腹为小。底相若也。双耳式若飘带。柬青色。牛毛纹。古趣盎然。耐人寻味。
　　圆锥之稍长者。高及尺。肩从博。左右各有半圆形。盖凸雕而罩以釉汁者。俗谓之日月罐。以东青色乾隆篆款者为多。惟康窑始有积红耳。
　　深绿之有椽眼者。谓之新橘。（橘之未黄者也）近墨者为丽裙。近黄者为蟹甲。此三者为一类。
　　瓜皮缘分二种。一小开片。一无片。而皆有光彩。
　　雍窑新橘小缸。表裹一色。周身髪眼。细沙底。刻篆款其上。
　　抹红款甚不足贵。而慎德堂独为秾艳。楷法亦不恶。
　　广窑凹棱小酒杯。中有篮晕。外有极淡色之朱砂斑。若指螺所印者。价值奇昻。
　　乾隆积红美人肩式花瓶。六字篆款。颜色微紫。而有金彩梅花。笔法良美。其特色也。
　　绿瓷造端于青瓷。绿之浓厚者为瓜皮绿。为新橘。其微黄者为蟹甲青。稍黑者为龟裙。若鹦哥绿则近于浅蓝。亦殊葱翠。然不为时论所重。若葡萄水。若频果绿则超超玄箸矣。秋葵绿，舆西湖水二者亦颇足珍也。此外茶叶末。又分深浅数种。且有鼻烟舆菜尾之殊。殆难可一二数也。惟豆青一门。宜以绿色当之。若东青鱼肚白则渐远渐淡。入于素瓷本色矣。频果绿不在诸绿之中。而独超然于诸绿之土。不亦奇耶。

　　【卷下匋雅十九】
　　积蓝玻璃蓝（即亮釉之盐）最深。有芝麻星者为子蓝。天青乃蓝色之甚浅者。东青色颇淡。而可入于蓝可入于绿。
　　积红夹彩一种。宣窑时一见之。较胜于祭红之夹彩者。何也。一开片一不开片耳。
　　明祭有玻璃釉。种蓝有玻璃釉。窑变亦玻璃釉。
　　有一种小罐。釉质略似芝麻酱，底系螺纹十余道。中微凹而有光线一道。闪皪活泼。在若隐若现之间，名日指南针。无纶如何摆动。光缐所指方位不移。特晃漾如空际金蛇，不可捉摸耳。此等绝艺。云只一人能为之。盖在雍正年间云。余曾于某先生座上。一觇其异。
　　雍窑粉彩盘碟于牡丹门。无美不备。径寸者。三寸者。五寸者。七寸者。三寸又分二种。或平底。或凹底。各极其妙不相掩也。
　　有一种小虫。翠羽红襟，织丽波峭。头尖如舵尾。两眼微细。生于锐额之顶上。双须较短。能飞而不能呜也。余儿时。軓闻塾童呼其名曰桂花贲胭脂。盖随俗沿傅无开典要者也。此虫入画绝少。绢绣颇不经见。道光浅蓝款之中盌。绘有此虫。又杂以豆花蝈蝈之属，光采甚都。
　　鹦哥绿。甚不似鹦哥也。色微近于浅蓝。宜正名日翠羽。然较其秾艳。又弗若真翠。具新制夺古。无足贵也。
　　有一种翠地紫纹之垩质。细碎若鱼子。或若鸡翅木之纹理。市侩强名之日均釉。殊可憎也。
　　宜兴砂皿。上罩釉汁。多甜白淡青二色。乃欧氏所仿。曰宜均也。或以属之瓯越误矣。欧氏原制。尚有可观者。后人转相摹拟。纹片日益琐细。亦殊可厌。

　　【卷下匋雅二十】
　　广窑谓之泥均。其蓝色甚似灰也。日本以为其古先国人。来至吾华。手所创制。特宝贵之。宝无根之谈。近则方寸小品。几于媲价苹青。亦自有说以处此也。于灰釉之中。旋涡周遭。颇露异采。较之雨过天青。尤极秾艳。目为云斑霞片。不足以方厥体态。视彼窑变泪痕。若零雨之直下者。匪可相提并论。洛神赋曰。神光离合乍阴乍阳。彼其潆洄。缭绕之姿致。以苹青之珠晕例之。斯其流亚者欤。又有时于灰釉中露出深蓝色之星点。亦足玩也。
　　以绿里瓷（即俗所别为九江瓷者也）伪具.作为酒器.至猥极亵.万于鞵杯.而西人嗜之，蔑矣。
　　葡萄水甚似西湖水。而市俗所名为西湖水者。色又近于松花石。并不似西湖水也。且有略泛蓝色者。
　　蓝与紫相和。而蓝色浓厚者。谓之毡包青。德人嗜之。
　　余他书所载青范花。不注时代。皆康熙之无款者。大氐双圈。或圈内有秋叶者。
　　乾隆大字篆款天球瓶。青花夹紫。桃实嫣然。
　　雍彩花卉。干作墨彩。久而褪落。面盆画有络律娘。意态生动。不减康窑之蝈蝈也。盆底有指螺印数页。是其特色。
　　康窑七寸碟。四围淡赭锦纹。分嵌万寿无强篆字。盖六旬庆典所制。以赐大小臣工者也。画笔各体皆工。人物乌兽山水博古。乃无一不备。而以花卉草虫为绝生动。且贤于雍窑彩盒也。
　　康窑青花粥罐。左右各有雨眼。以穿铜环，故不甚可贵。而画笔生动，颜色鲜艳者。亦颇为鉴家所珍。

　　【卷下匋雅二十一】
　　雍窑天青渣斗舆圆盂。皆堪实贵。供盘细腰丰跃跃之内层。六字横楷款。笔法整饬。近出天青中盌。表里一色。质薄而色丽故可藏也。
　　供盌作鱼肚白者。裹外凸雕古纹。精美无伦。亦雍窑也。
　　雍窑天青高酒缸。质绝厚而色殊浅淡。高半尺许直径三寸弱。底径二寸弱。外容舆底一色。底有阴纹雕篆六字。罩以釉汁。亦有作鱼肚白者。
　　小花浇之似爵者。可用为酒器也。
　　道光窑墨床。每画一人牵懒驴过桥。极有种态。若茗盌所画骑驴少年。频拖辨髪。则康雍所未有也。康雍所画风雪寻梅之一翁一僮。又非道光窑所能几及者矣。
　　蟹甲青以雍窑为最美。有瓶垆盆罐之属。
　　古瓶何以无底。晋人赛会。以媚偶像。壮夫义手于腰。短衣健步。用示威猛。复以铁縆围于腰际。绕臂膊而出诸肩上。肩有瓶。铁縆从瓶底上出瓶口。则敲碎瓶底。以贯穿之。更饰彩衣小儿立瓶上。大抵装点戏曲。命之曰台阁。铁縆至末渐细瘦。又缚于儿之腰际。儿赖以不坠。于是以台阁媚神者，崴必壤多瓶。不问其为康窑，为雍窑也。嘻其僿矣。
　　康熙硬彩蟋蜶罐。每画故事一则。山水树木。俱有精神。盖上亦画人物。内容沙痕细腻。底则隐隐现有螺纹。皆康窑磪证。题识系青色楷画绍闻堂三字横款。笔法浑成。最有别趣。倘用作印泥巨合。亦殊奇特。

　　【卷下匋雅二十二】
　　硬彩草虫大盘。青花窄边。拙存斋三字直款。康窑也。
