<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　静镜堂三字直款子天青小酒盌。乾隆窑也。内有青花番蓬。画笔亦甚古雅。
　　豇豆红之于茄皮紫。差别在几希微忽之问。茄皮紫之于毡包青也亦然。
　　玉仿铜。锦仿玉。瓷仿锦。四者迭互为用。而铜器之式样。又出于陶。乾隆六字脂红大篆款之洋瓷巨盘。封径几二尺。四周黄地碎锦纹。约及四寸。工细殊绝。背面亦然。盘心画海屋添寿之属。仙山楼阁缥缈凌虚。盖参用泰西界画法也。敷彩之精。用笔之奇。有匪夷所思者。吾恐孟俯十洲。均当望风低首。惜当时不著作者姓名耳。粉定夹彩小罐。浆胎极轻色又洁白。盖干窑未开片者。仿成化四字款。墨彩殊艳。盖上亦有彩花一圈也。
　　雍窑积红大小花盆皆系圆式四字款。其有三足小盆座。（句）底系色釉六字款。尤为纤秾可喜。
　　西人于青花。笃啫番莲。康窑则有小渣斗。小观音尊。流光正碧。独称妖冶小观音尊高及尺。其细颈而博肩者。尤为奇特。
　　康熙无款采盘。有画后赤壁贼者。笔意苍雅。又非武装人马所能雁行聱价者矣。
　　盌有作仰钟式者。谓如钟之倒置几上者也。
　　祭红夹彩。振古所希。惟宝石釉之开小片者。尤不宜于人物。
　　均窑洗外紫内青。蚓纹呈露。底抹芝麻醤。有横镌永安寺。直镌悦生殿用七字者。殆圆明之役。流出人间者欤。
　　海王村旧名燕下乡。辽御史大夫李内贞之墓在焉。
　　瓯窑之冰纹古靓者。又非欧氏阳羡砂所能摹拟。

　　【卷下匋雅二十三】
　　胭脂水有款小瓶。绝不俓见。其有似如意尊而稍大者。高及尺。雨耳颇肥如象鼻。然彩釉汁不甚鲜美。且略有疙疸。盖雍正客货也。脂水只有小盌碟。偶遏遇水丞。诧为异宝。可见此种彩料之难得。
　　奶子盌之青花无款者。盖卑之无高论。
　　宋瓷亦有奶子盌。檐矮而质厚。当时不必以盛牛乳也。而满现紫黑色之淡斑。且有细碎纹片。或曰安南瓷也。
　　积红即祭红。同为祭品中贵重之器皿也。祭蓝亦然。(今惟以积蓝称之)自项子京古瓷图说出。遂以有纹无款之宝石红为祭红。而以无纹有款之鲜红为积红.俗亦有以积红作醉红者。又谓之鸡红。不知语其血其冠其羽也。大氐随其品色以定名称。望文生义。通人嘲之。
　　乾隆初叶款系楷画。中年以后。始用篆昼。
　　雍正初叶。款系圆圈。季叶乃改用方圈。
　　康熙小红合。非用以感印泥也。私家仿制。每舆官窑无别。亦以盛荳蔻砂仁之属。
　　茶叶末一种。雍正乾隆皆凹雕篆款。新橘则系细沙底。而雕款不罩以釉汁。
　　茶叶未一种。本合黄黑禄三色而成。以雍正仿成化者为贵。然则成化之有茶叶末也明矣。仿明者略偏于黑。雍正官窑则仿于黄矣。而尤以绿色独多者。最称希罕。盖乾隆窑也。嘉道以俊。取人憎厌。亦莫名其所以然。大氐色黯败而扳滞。釉汁不润。质又颇麤。顾康熙一代。不见有茶叶末之瓷品。抑独何欤。
　　瓶之碎者。瓶底可作小盂。瓶身可改带版。其尤碎者。以装画也。盘盌之属亦然。

　　【卷下匋雅二十四】
　　笔筒之大者。宜作花盆。其小而矮者。亦可代酒杯也。雍正小酒杯。口侈底敛。式样极美。六字楷画款。以素他无花着为真品。然不甚可贵。其有彩画鹌鹑芦苇者。景色甚佳。仅墨粉淡赭数色。不可多得。惟虑有后上彩者。（所谓真坯假彩者也）
　　雍干青花官窑。多作串枝莲者。颜色较浓。画亦少味。故声价亦为之不掦。
　　雍正官窑红梅过枝盌。双圈六字天青款。斜枝远出。亦画有鹌鹑二双。杂以草石。舆脂水吏夹彩官盘。盖出自一人之手。益足信官盘之为雍坯干款矣。（详见钵庵忆语）
　　康窑大笔筒。乃有淡描媟嬻之画。可以为亵矣。
　　康窑白罐盖有顶如桃。周身疙疸釉。颇称雅靓。盖德化（建窑也）之旧者。今德化所出白瓷花盆。瓷质雪白。价亷而式様不俗。
　　康窑无粉彩。而御制料款之盌。则有粉彩。而又浑成耐久。不似雍干之易于褪落。且有粉红为地。夹绘他彩卉者。尤为难得。盖脂水之醲醨者也。孰谓康熙朝无粉红并无脂水耶。亦惟见之于御制饭盌而巳。
　　万历朝多彩瓷笔管。上画云气。且有蓝款。而康雍无之。惜其笨重也。至若五色龙之笔格。则又诋为麤材矣。
　　雍正凸螭豆青大盘双圈六字款。近出最穆。皆官窑之仿龙泉者也。
　　康熙彩画。其红为深色之抹红易于磨擦。乃反谓之硬彩。盖指蓝绿各色不杂以粉质也。其蓝绿二彩，堆起甚厚。时亦有暴（舆凸池爆釉略有不同）裂之患。若龟拆者然。是又釉汁太净。黏力减少故也。

　　【卷下匋雅二十五】
　　素瓷有四种。一为粉定。以浆胎为正宗。瓷胎者次之。一为白釉。而内有影青雕花者。（亦有刻花者）一为白釉，而内无影青雕花者。而吴十九之卵摹杯，犀尘肉色。（略有红意）薄无可薄。则又贵于粉定。一则显露胎骨未上釉汁者也。其于卵幕各有影青不影青之别。大氐影青者质必加薄。粤若填白。（盖堆花之属作甜白者非）则凸雕（印花绣花之类是也）之亚也。
　　干窑背壶式之瓶。多画串枝莲。及花鸟果品。亦殊可赏也。
　　有一种泥金釉之瓷品。厥状类钟。而无追蠡。且顶上有孔。又一物形如巨钵。而浑圆其底。并无圈足。仰而置诸几上。则东西摇曳。乃真个不倒翁也。上绘杂彩。釉汁甚美。皆纯庙时物。然不知其何用。以意揣之。金釉者当系浆糊之盖碟。碟已失而盖尚存。其似钵者。或系墨罩菜罩之流亚矣。然不透空气。甚不宜于夏也。盖雍正东青钵。多有作此式者。上有盖。盖内有款。可以盛棋子。锦座或檀架宜可以承之。不必其有底足也。此则状式过巨。必非盛棋子之用。乾隆款红中盌，以有鸡心窝者为贵。小酒杯之有窝者为尤贵。宋定明祭。及仿哥。皆有纹片。而夹以彩画。甚无谓也。纹片而施于观世音之面部。则弥为无理。
　　彩地彩花。谓之夹彩。要贵于相因相避。如粉红地者。花必天青。天青地者。花必茄紫
　　康熙马蹄尊式之尺许小瓶。长项巨足。两面各画巨蝠。厥状极蠢。蝠色有似釉裹红。亦杂现绿点。虽有官窑六字款而聱价不高。其有釉裹红花朶。而名为矮马蹄者。涤去长项粗劣之状态。堪舆小酒坛式之水盂并重。
　　康熙官窑六字款之小罐短项小口。只绿叶数片。釉裹红花一两朶。厥名曰小酒坛。价稍逊于矮马蹄。状则罐也。用则盂也。
　　马蹄尊有二种。一为瓶一为盂。盂口巨，瓶项长。瓶价低。盂价昂瓶。有项。盂无项盂之画似小坛。别其名曰矮马蹄。红花碧叶固优于两蠢蝠也。

　　【卷下匋雅二十六】
　　歴朝瓷画人物。其面目神采。大氐相同。缘当时画手不过一二人。惜姓氏不传耳。至运笔不同。代有宗派。不独石树花鸟。颇分王恽也。
　　北人呼龟为忘八。色釉之有龟裙。俗乃谓之忘八绿（北音谓绿若虑）宜乎。吾宗剑潭之嘲为不雅驯也。
　　康窑御制饭盌。有淡红作粉色者。非客货所能有也。厂伙皆知康熙无粉彩。焉知康熙之粉彩，绝无暴裂褪落之虞。以视雍正官窑尤为难能可贵。第寻常康熙官窑，已不见有粉红之影响。况客货耶，志之以穷其变。
　　窑变器皿。有碧色玻璃釉。堆厚若绿晶者。殊可宝也。近虽伪制绝伙。而能仿雍干之窑变者。则未之一见。
　　宣祭之变绿者。惟盂独多。丑其词曰翻江。要亦大有不同。譬如盂绿而沿口泛红若缐一圈者。边檐宽博。口径甚小。质多麤劣。盖嘉道以后所制之劣品。若盂绿而中心泛红。乃窑变之奇特者。式如康窑之荸荠扁。釉汁精美而滋润。国初佳皿。仅一见之。未宜漫加菲薄。其有芳烈拂拂。发为古香者。尤足舆频香馆之康窑红合。并傅不朽。皆绝品也。近日赝鼎纷陈。被欺者众。又非嘉道以后之劣品。所可同语者也。或曰翻红乃矾红之转音。解人不在兹乎。
　　宣祭小孟。苹果底而底有红釉一片者。亦希世珍也。
　　康熙仿明款之豆彩。大抵郎制为多。往往绿色含有渣滓。盖余膜会等之料也。雍正官窑则不然。特用甚佳之釉质。以供其挥洒。故精粗美恶。万有不同。所谓斗胜者非欤。至其余用之料汁。或时作次等器皿之用。亦不画系上品。所谓姘逗之彩点者也。以斗释豆。以逗解豆。均之一音之转而巳。

　　【卷下匋雅二十七】
　　青花大笔筒。或者用以种花。可谓善于作用。康窑四体画笔筒。多写王铁箫圣主得贤臣颂。款系釉裹红篆画。作熙朝傅古四字。颇杂绿点。行楷又有多作圣教序者。
　　乾隆胭脂水酒杯。系海棠方式。内外舆底皆一色。四角各有深凹缐一道。质地甚平。而釉汁深紫。沿口灯草边。底沙绝细腻。亦可贵也。置诸海裳式小碟中。直是一家眷属。
　　海棠式成窑压手大杯。有紫垣仿制，有真成化窑。但真者绝少。
　　有宝石红[即祭红也]。有朱红[又曰鲜红即积红也]。有美人祭[即粉红也]，有豇豆红[近于茄紫也]。有胭脂水，有抹红[即珊瑚釉也]，抹红亦分两种。其带黄色者。直同于杏子衫矣。若频果绿。则鲜红之化身。不可方物者也。
　　康窑山水似王石谷。玄雍窑花卉似恽南田。康窑人物似陈老。道光窑人物似改七芗。
　　菜盘有四季花果。而果盘则数止一双。果盘之画鸟盘各二尾者。乃具有飞鸣食宿之态。此其明徽也。
　　有紫建。有鸟泥建。有白建。
　　明建窑之白地者。瓷质颇厚而映日照之。能见指影在外闪动者。非雁鼎也。
　　近世有以真正粉定。用后上彩之法者。其彩必不鲜。非不能鲜也。不敢鲜也。不敢鲜也。鲜则露其为雁矣。
　　青花印合。以宣德为上。成化次之。正德嘉靖之画法。皆不能及也。若雍干官窑，膛乎后矣。
　　粉定而描以青花者。印合为独多。他器亦有之。亦夹彩之遗意也。而惜乎粉定印合之，绝无夹彩者也。

　　【卷下匋雅二十八】
　　宋定圆斗式之小孟。纹亦凸凹如藤斗。
　　民间所卖之瓷器。厂人则谓之曰客货。凡所以别于官窑也。官窑之尤精者命曰御窑。御窑也者，至尊之所。御也窑也者妃嫔以下之所得用者也。
　　曰馒头。曰饽饽（北音读勃曰波）皆厂人象形语也。即馎面之类
　　梵音谓脂益为多罗。疑即钵也。
　　宣红之有款者。厂人亦沿项子京之说。呼之曰积红。其无款而宝石釉者，则误呼之曰郎窑。
　　万塺有所谓宝石红，而无所谓积红者。康熙有所谓积红，而无所谓宝石红者。惟宣德兼之。
　　厂者琉璃厂也。京师骨董市场也。是曰辽村，辽之海王村也。亦曰燕乡，燕下乡之海王村也。
　　西乡青花重仿古。而五彩则重武装。
