<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明彩之不如康彩者。瓶式劣也。
　　宣万无款宝石釉。亦有娇娆如娃娃脸者，又皆谓之美人祭也。
　　雍正蟹甲青之器皿，有黑色篆款者。
　　厂人所称广窑以沙泥为胎，故谬曰泥均。其产于宜舆者，又曰宜均。泥宜者相近，而阳羡砂遂舆广窑混合矣。
　　成化而有篆款，乃凹雕上釉者也。
　　以鳝鱼皮色为较多。或曰雍正仿也。
　　康熙末叶。彩画盘碟。有中央藻绘。四圈空白者盖巳浸入雍正矣。故验其采色碓系康熙，而款识则雍正也。
　　宋官窑绝不经见。铁足鳝血纹之押手杯。则异宝也。世人罕能识之者。若厂村所谓哥舆龙泉。大氐明仿为多。

　　【卷下匋雅二十九】
　　雍正之粉彩仿成化者。其盘碟之属。类皆中央藻绩。四周空白。且于空白内，雕有影青螭虎。
　　康熙苹绿小合。以盛荳蔻槟榔之属。不必其为印泥池也，若属之于匙着三件。则小劈沈檀。此其部聚。有瓶有合。何独无小炉也耶。殆不然矣。
　　印合重哥窑。若泥均亦可喜也。雍正之仿哥者。聱价不在东青下。宋龙泉之佳者。日本人谓之砧手（手者式样之谓）
　　磨盘式之印合。古所谓甘蔗段也。
　　宋窑粉定圆印合。式样极扁。殆如两片厚瓷。周遭圂笋合缝。内容征凹。其底下一片。略有圈形之足而巳。
　　绿者、谓之苹果绿也。而厂人于竟体朱红者。亦以苹果绿呼之。粉红者，谓之美人祭也。而沪商之于竟体变绿者。亦以美人祭呼之。绿点者。谓之苔点绿。其款若绿雾者。则谓之苹果绿。厂人则不知有苔点也。而概以苹果呼之。
　　无款宝石釉之宣祭万祭。舆宣康两朝之积红。其浅淡似桃花者。则皆谓之美人祭。西人又呼美人祭为桃花色也。牡丹芍药。亦无非形容其粉红而巳。
　　九江瓷者。景德镇窑之通称也。官窑胥于是乎出。此外若越、若建、若广、若均、若汝、若定。或几乎息矣。
　　康熙苹果绿六字款之印合。初年两行。行三字。中年三行。行二字。皆无圆方边缐者也。
　　慎德堂瓷器皆抹红楷款。亦有金款者。
　　宋之粉定凸雕者。翔鳯固不如鱼藻也。其作桐油色者又不必皆为玛瑙釉。

　　【卷下匋雅三十】
　　俗以泥均为广窑实则二物也有细纹者。宜舆砂居多
　　广窑有似景德镇者。嘉道间十三行开辨。初筑有阿芙蓉馆，其所设茗盌。皆白地彩缋，精细无伦。且多用界画法，能分深浅也。
　　棒锤名称俗恶已极。再有软硬之别，可谓至蠢极鄙。然厂人象形相沿巳久。亦实无以易之也。
　　瓜皮绿，有绿裹者其乾隆窑欤。
　　宣祭中有葡萄水一种。外碧而内紫。（句）釉垂垂如漆，光亮而满含唾星。其香尤烈
　　康窑有以鱼子蓝为质地，而夹填釉裹红三果者。
　　古窑釉汁往往露其瓷骨。其露出质地之较小者，谓之缩釉。
　　釉形相亦有长短麤细之不同。大抵明瓷较长，康窑较细，雍干官窑已绝少缩釉者矣。
　　宋元釉汁。往往不到底足。其露出瓷骨处。皆大块片段。且多半有釉半无者。
　　抹红之盘，厥色甚深。开以青花串枝番莲，古雅名贵。真明瓷也。
　　庚子后流出蛋黄果盘。触眼若新，有弘治款，有雍正款，雍正又皆夹有青花也。
　　有以细眼如尘。为瓷地之粟纹者。殆不然也。
　　宣红之有纹无款者，曰宾石釉。无纹有款者，曰美人祭。
　　宋土定纹如鱼子。然不害其佳。
　　有一积正德款龙凤印合。香味甚浓。非瓷质所发香也。蓝当时以盛髪泽（即梳头油也）者。曰油香也。
　　有一种浆胎青花龙凤之祭品。若豆登之属。其底足露骨虑。往往有异香。若藏香也者。

　　【卷下匋雅三十一】
　　红花浇非用以致祭也。仿其色焉耳。
　　别致云者。厂人语也。犹言逸趣也。此二字虽俗。故可以傅世。
　　明代祭红分两种。宝石釉者，无款识，或红或紫。俗所称郎窑者也。其有款识者，以康雍干三朝言之，所谓公惭卿，卿惭长者也。若宣德精品。则又崔颢题诗矣。
　　宝石釉之祭红。乃有似于小开片。
　　康彩饮中八仙酒杯。小者多系官窑。画笔特为生动。彩亦精美，极为难得。其高数寸者。皆民窑也。
　　日本人重泥均。而以有纹者为贱。细如鱼子者为下。盖纹片细碎。乃阳羡砂之上釉者。欧氏之所仿也。要不得以广窑目之。
　　西洋亦重东青舆天青。而皆以无纹片者为贵。
　　嘉靖青花。有绝秾艳者。画笔亦美。盖官窑久藏内府。近始流出者也。若用之径久。则光彩就晦矣。
　　宣德有款之积红大盘。有质厚而式巨者寻是以推。则大瓶大壶之属。时必所在多有。
　　近世亦偶见越窑小盌。其色微青。两面透映。所谓越瓷如冰者也。其殆唐窑欤。盌有龂缐纹甚多。惟卷口不卷口。与古说有异耳。纹如袜缐。短细而屈曲者。谓之断线纹。唐窑有之。垩泽垂垂直下者谓之泪痕。蟠屈麤拙者，曰蚯蚓走泥印。宋窑有之。若水眼。若棱眼，宣红有之。
　　票纹。盖即橘眼棱眼之类。曰如灰如面者。殆非也。
　　歙县程啠。字埾跂者，所著窑说，类舆朱琰陶说相同。而不及朱说之富。朱说亦有蓝本。政不知其孰先孰后也。惟程说内。有宣青为麻叶青二语。乃朱说所无。余皆舆朱说无少区别。练川唐氏。窑器肆考。于朱说互相出入。较朱说尤多。

　　【卷下匋雅三十二】
　　项子京瓷器图说。为西人所重。绘有英国文字。其称祭红为积红。自后乃有鲜红宝石红之别。南村随笔。以祭红为祭品所用。理故可通。当有所本。项说或仍音之转耳。
　　隆庆顺治瓷品绝少。隆庆青色秾艳。画笔幽靓。顺治淡描美人。其衣带裙褶。飘飘然有凌云之气。
　　坯之坦口拆腰者。古谓之压手怀。今之所谓马铃式（俗谓之铃铛杯）者也。后人以压手杯专属之于甓盌。正必其折腰也。
　　南村随笔。谓正德弘治隆庆三朝。皆有宝石釉之祭红。而沪人专以属之宣德万历。其于郎紫坦之所仿者。正复相思。笠亭陶说亦不详祭红舆积红之区别。至祭红何以无款。朱氏更未叙及。
　　朱说所载隆庆藏器。美不胜收。今则青花琖托一枚。好事者亦珍同拱璧。
　　兔毫琖即鹧鸪斑。第鹧斑痕宽。兔毫针瘦。亦微有不同。或称近有闽人掘地所得古琖颇多。质厚色紫黑。茶盌较大。山谷诗以之斗茶者也。酒杯较小。东坡诗以之盛酒者也。证以蔡襄茶餯。其为宋器无疑。曰瓯寗产。曰建安所造，皆闽窑也。底上偶刻有阴文。供御楷画二字。格古要论。谓琖多瓷口。则不折腰之压手杯也。
　　慱物要览。谓宣盌红鱼。系寳石为未。宜即今之釉里红也。釉襄红也。釉里红又舆项说之积红无异。然则子京所说之积红。舆南村所说之祭红。自是一物。但造法舆胎骨不同耳。若事物绀珠。所称鲜红土绝一语。宝石果得以土视之耶。
　　有明祭红之胎骨。（瓷之本质曰胎骨）最为坚致而洁白。
　　西珐音同。西红宝石。或即碧霞珐耳。

　　【卷下匋雅三十三】
　　宋均之无紫而有异光发现者。盖仿柴天青之佳品也。何必玫瑰紫始为悦哉。今以月白俗名污之。謲妄甚矣。盖世人俚语。不知世有紫窑者也。
　　私家制作。以堂名人名为佳。不宜用公司字样。
　　粉彩有天然生成之淡红石质。不必皆以白粉料犀入红釉之内。大红鲜红。皆宝石釉也。（今则专以寳石釉属之明祭）一道釉之器皿。最为珍贵。康窑非御制饭盌，不肯轻以寳石釉施诸彩画。其明微也。御制盌上之脂水颜色。或即碧霞珐之类。康之硬彩。雍之粉彩。其红绿蓝黄茄紫各品。大氐寳石釉为多。寳石无美不备。不专属之于大红也。或曰。彼时民窑之所以能发异采者。亦盗用官料搀入石汁中也。国初库存颜料。多系胜朝留贻。虽不必画为寳石。亦断非后来所能有。重以土膏秾腻。工作坚致。画法精妙。历年久远。安得不驰誉寰球，为我曹著作生色耶。
　　成庙喜鸽，而贵嫔喜小狗。故当时瓷盌多画此二物。
　　瓶盌之黑边黄边者。祗取人憎耳。而宋瓷紫口铁足。又颇异常名贵。
　　干窑有以胭脂红。制成荷花瓣九片。外红而内白。偏反掩映。姿态横生。茎作葵绿色。迎面另有一瓣，作为上盖。子口胎质极细腻。乃画碟也。
　　胭脂红一种。在乾隆初叶。亦神似雍窑之细腻鲜艳。盖仍雍正朝制胚罩釉。迨乾隆御极。始填款耳。末叶渐入嘉庆。其官窑脂水品物。类皆边围闪黄。垩泽粗黯，满雕阴文。细花绘以杂彩。中间相隔五十年。直不可以道里计。嘉庆尚有此种小瓶。绿底绿裹。抹红篆款。而声价不少眨损。

　　【卷下匋雅三十四】
　　康窑双耳黄酒杯。双龙耳固不易得。其寻常双耳。以小如豇豆仁者为佳。款字以如蝇头者为贵。
　　柴窑所谓青如天，明如镜，薄如纸三者，均指釉汁而言。不指胎骨而言。元以前之瓷皿。虽亦偶有薄胎者。要亦不能如明瓷脱胎之薄也。此言薄如纸者。蓝谓所上之釉。其薄如纸也。清袐藏所述绦环一片。竟以纸薄属之于胎骨。殆不其然。
　　项子京（元汴）瓷器图说。所载瓷灯甚多。大氐摹仿两汉铜器。
　　西人以康熙黄茄绿三色之瓷品为素三采。声价极高。寳则中才以下之麤材也。特波磜老到，颜料浑朴耳。非精品也。所画花卉。亦寻常式样。绝少恢奇飞动之趣。西商又以此种素三彩为明彩。明明康熙款识。而谓之为胜朝物。嘻其异矣。
　　绿色瓶罐。西商亦以明瓷为贵。实则乾隆无款者居多。
　　嘉靖款字似严分宣。万历橱叶似沈石田。皆一时风尚使然。
　　成化亦有描金瓷品。康雍仍之。乾隆亦尚名贵。嘉道以后，虽寻常器皿。殆无不描金者。殊使人可憎。
　　雍窑有一种菊瓣小盘。各彩具备，边若锯歯。余雅不喜之。
　　天生之淡红石质。非搀以粉质者。黏合力较足。固不易于残褪也。若粉红色寳石为末。又非淡红石质所可比拟者矣。青绿亦然。
　　事物绀珠。谓嘉靖间鲜红土断绝。盖寳料之鲜红者。焉得以寻常红土视之。
　　盌有外绿内红。绿如湖水红如火者。盖宣祭窑变之怪伟者。非秘色也。吴越秘色。当属之青器。仍柴周遗风也。朱说疏证甚详。
　　沪商呼雍正仿龙泉之品曰哥绿。以弟为兄。以章生一为章生二也。或又谓之果绿。乃哥音之转。非苹绿之省文。窘陋殊甚。或又曰哥绿者。鹦哥绿也。于义亦通。

　　【卷下匋雅三十五】
　　嘉靖黄釉。不如成化之尤为浓厚。康雍只浅黄为超妙耳。
　　万历彩画。自不如成化之工。要其颜色深厚。画笔雄迈。亦迥非后世所及。
