<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　美人霁之名。羌无故寳。市俗同音相呼。以讹傅谬。亦殊不易改变。近人所指目者。约分三种。曰寳石釉（俗所谓之郎宝）之粉红者。曰豇豆红之鲜艳者。（绿多及红色艳者厂人皆谓之苹绿）曰胭脂水之浅淡者。其寳非也。当时呼粉红为娃娃脸一拟人比之牡丹芍药。西人所谓桃花片海棠红者也娃娃脸一变而为美人脸。（作俗又谓之杨妃色）再变而为美人祭。霄者祭之转音。而又祭之讹字。言如美人之开笑脸者也。此种美人脸之祭红瓷品。只有雍正官窑。无款时代。曾特制天球式小瓶一次。高约一尺以内。其娇艳不可形容。式様亦极优美。盖于明祭红苹果绿胭脂水二者之外。独树一帜。以瓶之式様论。脂水近似橄搅尊。苹绿则为小颧音尊。及下半凸雕荷瓣者。明祭红则大颧音尊及油锤等件。以颜色论。明祭红有红瘯，豇豆苹绿。皆杂以绿色斑点。其无绿色者。窑之名称。亦不能以有无绿色为区别。胭脂水则色近于紫。且均系至薄之吹釉。惟然而美人祭之颜色。其即项氏所谓积红者耳。积红之浅淡美丽者耳。至其容光焕发。自非屑浅红寳石（如碧霞弘之类）为。亦何得惊心动魄至于此极。今未见庐山真面。辄以豇红苹绿之属当之。正不能日呼逢人。而一一告语之也。时方以宣康有款之粉红。为美人脸祭红。而焉知豇苹佳皿。皆朱红之化身耶。

　　【卷下匋雅三十六】
　　永乐款盖盌。有青花夹彩。表里绘龙者。形式绝巨。庾子前一见也。厂人初不知其可寳贵也。
　　子口二字。今以阉笋合缝者为子口。乃紫口之讹音盖紫口铁足。宋瓷所艳称者也。
　　宋均满涂紫釉。元则于青釉中夹以紫色一二片。以成鱼形者为佳。
　　傅闻汉口人家藏有一柴窑器皿。或即冰玉主人之天青盌。盌为湖北人买去或即万（航）欤。盌为怡贤亲王故物。仍宋器之精美者。未必即为柴窑也。怡邸自号冰王。岂藏有越州窑欤。
　　宋龙泉青器。亦浓淡不一其色。
　　今之堆花。以手工做成人物。粘于瓶罐之上。与以笔蘸粉堆坯者不同。划花则凹雕也。印花凹凸皆有。往往于宋定得之。镂花镂空玲珑。殊乏天然之趣。盖魔道也。锥花以锥尖戳成花纹。绣花针工加细。此种古法近世巳不甚踵用。
　　粉定凹雕者多。凸雕者少。有一种小合。底盖均凸雕。牡丹式様。浑圆而略扁。满身大开片。亦足藏也。
　　近世所称果绿。其色葱翠。有碎冰纹片。而无款识。以小坛为多。在当时并非精品。近则声价颇昂。
　　欧罗巴人之于瓶件。颇喜彩地夹彩者。是以黑地独尊。黄地次之。若素地五釆。则巳不甚重视。英商之言如此。
　　古者蘸釉之法。以器皿置诸釉之汁中。一浸而捉起。是以厚若堆脂。而短釉处甚多。不似后世涂釉必匀。且有截竹豢沙。细细吹匀者。补彩者易。补釉（纯色之釉所谓一道釉者是也）者难。
　　黄茄紫三彩之盘盌。式様寻常。画笔亦较粗。略似诸秀宫之庋果大盘。庚子后流出最伙。几于坑谷皆满。每封尺索四金。近则涨至百余倍。实则中下之官窑耳。有一种黄地六方瓶高不及二尺。式样恶劣。每方所绘之人物故事。若孤山放鹤。又颇形其鄙。虽亦有康熙款识。只取憎耳。乃至落釉缺口。声价犹及数千金。西国嗜好之不可思议。顾如是耶。盖储秀大盘，至为伟大。一二贵人争藏之。久乃不复可得。而寻常大盘聱价十倍矣。又久而寻常小盌。亦增利市。市僧忽见破瓶。自必异常居奇。殊堪齿冷。

　　【卷下匋雅三十七】
　　古月轩所藏之套料鼻煌瓶。款皆乾隆年制字样。其直题古月轩款者。雁鼎也。料款之瓷皿亦然。
　　翻红乃鬈红之讹。瓷无专画。市侩以音相呼而巳。
　　建窑原系建宁。乃黑色兔毫琖也。后以属之德化。则皆白瓷矣。
　　有硬棒锤。有软棒锤。市侩多称。至为劣恶。
　　肩耸拥肿。身如截筒。口有凸边一道者。为硬棒锤。肩亸口哆足稍饮者。为软棒锤。
　　苹绿荷花瓣之瓶。皆凸雕也。宋龙泉撇口盌，亦有此式者。
　　苹果尊于苹果绿之外又有天青，釉里红两种。皆珍玩也。
　　苹果尊以形式言。厥分两种。有缩项者。有巨口而无项可缩者。
　　康采水中丞有二种。一则口小而腹皤。釉裹红花数朶。枝叶亦罗罗清疏者。曰小酒坛。一则巨口丰下。高约二寸。花叶亦如之。曰矮马蹄。
　　物希为贵。固也。然孤高之品。举世无其俦匹。悠悠者转莫名其妙。此硬彩软彩黑彩素三彩之所以轰动一时。而葡萄水一种。世人迄无有知其名者。而况于唐之白器。宋之青器耶。
　　明人欧子明所制宜舆花盆之属。每有阳文子明仿古字样。是曰欧瓷。亦犹之葛明祥也。葛乃干嘉时人。欧葛瓷釉略相似。在灰墨蓝绿之间。厂人鄙之。以为溺壶色。日本人美之。以为海鼠色。且谓四时花光。皆舆之相宜。

　　【卷下匋雅三十八】
　　时大彬所制砂壶。紫泥中有白点。若花生果也。陈曼生壶。式样较为小巧。所刻书画亦精。壶嘴不淋茶汁。一美也。壶盖转之而紧闭，拈盖而壶不脱落。二美也。
　　明瓷釉汁滋润者。谓之蜜淋釉。
　　香瓷种类不一。凡泥浆胎骨者发香较多。瓷胎亦偶一有之。要必略磨底足。露出胎骨。而后香气歆溢。鉴家又安肯一一试之耶。
　　香瓷最不易得。有土胎香者。有泥浆胎香者。有瓷胎香者。此自然之古香也。有藏香胎者。有沈香胎者，有各种胎香者。此人工之香也。然亦希世之珍有梳头油香者。古宫奁具。虽颇伤大雅。却别有一种风流佳活。
　　太白尊惟康窑有之。各色俱备。惟红独多。
　　乾隆有五福堂。堂中饭盌。内画红蝠五只。外系万花攒密。若锦灰堆也。款为堆料铁缐篆。
　　乾隆未叶。款始改用抹红。初惟绿底者红款。继乃白地者亦写红款。遂开嘉道先声。殊不见其佳。此种白地抹红。乾隆款有小酒杯。外画绿色海水内画红鱼十数头。亦尚别致。
　　李唐越器人间无。赵宋官窑晨星看。殷周鼎彝世颇多。坚脆之质于马辨。坚构脆巧久度蹔分。立德琖行义可玩。朱明去此弗甚遥。宣成雅具时犹见。寒芒秀釆总称珍。就中鸡缸最为冠。牡丹丽日春风和。雌鸡逐隧雄鸡绚。全尾铁巨首昻藏。怒势如听贾昌唤。良工物态肖无遗。趋华风气随时变我独警心在斋诗。不最眈安舆以晏。此乾隆丙申御题仿古鸡缸诗也。缸有大有小。小者尤尠。

　　【卷下匋雅三十九】
　　揠苗鄙宋人。抱瓮惭豪荘。何如街尾鸦。倒流竭池塘。椤稏舞翠浪。遽荫生晨凉。斜阳耿疏柳。笑歌问女郎。此康窑耕织图灌溉诗也。图凡多幅。有青花。有五彩。以康彩为最精。官窑盘面。有泥金篆款。或者以西商不喜华字。辄将各图诗字。磨刷而去之。殊不知近数年来。西人颇研考华文。见有御制原诗者。矜为完壁。往者彩盘彩盌触眼而有。今则青花亦如星凤矣。海上画箱益尠。求一刻本图诗而亦不易得。况盘盌也耶。
　　器弇口谓之雅。明粉定盂多肖之。朱说有所谓磬口者。磬亦曲折之义也。
　　余初着画时。宋均且不见重于西商。今则宋元瓷品。声价陡增。然犹必沾沾于紫釉。犹未得天青之三眯也。
　　乾隆有五福堂。御制文以记之。堂内所藏盌，万花攒绕。所画皆外国奇卉。天青堆料四字篆款盌，系黄地内画红蝙蝠五尾。犹五福之义也。
　　青器有于粉青上。杂绘深青色之古篆。参差错落。若寿字者。然其元明间物。而即青花之所自舆。
　　宋汝有甚薄者。宋定多印花者。
　　瓷钉有二种。有垂垂如足者。所谓爪者是也。又有以竹签支撑皿底而入窑者。迨火候圆满。撒去竹签。则亦有釉如钉形。（即挣钉也）
　　阳文花纹凡数种。有凸雕者。有印花者。有填白者。以粉料堆填瓷上。再罩釉汁。则谓之填白。
　　刻花用刀。锈花用针。印花用版。堆花用笔。堆花者填白也。
　　镂花则两面洞透。所谓玲珑瓷者也。
　　划花纹凹。印花纹凸。雕花有凹有凸。

　　【卷下匋雅四十】
　　客货者。民窑也。
　　官窑别于民窑。御窑别于官窑。
　　章氏兄弟窑。近世皆谓哥窑。色白而有冰裂纹。实则赝本甚多。哥窑有粉青一种。较弟窑更为幽靘。弟窑色绿即龙泉窑也。东西商人以无纹者为贵。雍正所仿龙泉。皆无纹者也。制佳而款精，后起者胜。岂不然欤。
　　明仿弟窑有一种色极葱精。厂人妄呼为绿郎窑。则又满身纹片。且甚细碎。价乃奇贵。即雍干所仿。亦珍同拱壁。其实皆粗材也。
　　口绝奓而无肩。亭亭玉立。腰敛缩直下。及于足者谓之觚。此明制也。康雍则腰际凸起。较有不同。
　　永栾长式横盂。有青花而方者。有仿哥而椭圆者。
　　康窑御制彩盌。有一种薄釉，甚似雍正之胭脂水。惟微作金酱色。若谓康窑无粉红。亦无脂水。何以御制彩盌中。有脂水料款粉红花蕊。且釉汁极腴润。其故何哉。自御制彩盌外。虽康熙官窑。亦不见有粉红脂水二色。其所谓硬彩者。抹红而已矣。
　　西狮得其真相。华狮出于理想。此为可鄙耳。然较诸四爪双角之龙。犹为此胜于彼。亦瓷画刻绣之魔也。
　　康雍干三朝料款。初似永舆。继似宋椠。后乃作鐡缐篆。
　　太白尊即鱼捕尊。盖渔父罾也。小而瘦者。曰田鸡篓。
　　雍正窑极精之脱胎瓷画。有四绝焉。质地之白。白如雪也。一绝也。薄如卵幕。口嘘之而欲飞。映日或灯光照之。背面能辨正面之笔画彩色。二绝也。以极精之显微镜窥之。花有露光。鲜艳繊细。蜨有耸毛。且茎茎竖起。三绝也。小品而题极精之楷篆，各款细如蝇头。四绝也。

　　【卷下匋雅四十一】
　　深红浅红。参差相间。而异采发越。若断若续。曰桃花浪。雍正窑为多。亦桃花片。英人祭之亚匹也。
　　纹片滋润活泼。其纹之两旁。闪闪有光者。曰蜻蜓翅。
　　宣德浆胎小盌。内外大开片。有外画有花三圜龙者。有内作釉襄红石榴一枚者。且带有贵花枝业也。
　　抹红釉质薄如脂水。其微黄者。曰珊蝴釉。
　　脂水影青票子杯。犹偶一遏之。若莲子杯。则不易见也。
　　厌胜瓷画至猥也。以康彩为最活泼。雍窑次之。道光以后骏蠢不可名。
　　以抹红精画串枝连之盘盌。皆雍正官窑也。论其品格。在才不才之间。
　　抹红为地。内外夹以青花古纹。若串枝莲之属。每题为宣德款。此舆蛋黄地夹。以青花之雍正款者。正复不甚相远。若黄地大小盘盌。成化甚浓。嘉靖次之。弘治又次之。似均在康雍之上。康雍以淡胜。明瓷以浓胜。
　　纯色之釉盘盌绝伙。有红有蓝。（分天青深蓝两种）有黄有白，惜绿为较少。黑者更不易见。见之亦不足珍也。
