<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陶人若晋赵叔明。唐之陶玉霍仲。初宋之章生一、章生二。元之彭均寳。明之周丹泉、殴子明、翟志高、吴十九、陈仲英。吴明官、数子者。得傅其姓名。若唐之盛姓。明之崔公舒，翁舒娇者。则仅传其姓。或并姓而不传焉。亦有幸有不幸矣。成嘉康雍之画瓷者。佚而不彰，则大憾事也雍干间之书墨彩者红印。曰陶其姓耶。（或曰陶钧乃人名也）乾隆朝画古月轩彩之金成字彤映者。亦人名耶。有脂水小篆印文在。
　　或谓明祭之有纹无款者为矾红。然则无纹有款为鲜红耶。岂嘉靖以后。鲜红己绝。至康雍而复现耶。康雍而降，又益不鲜耶。
　　六朝瓶往往似葬器。高二尺许。口起厚棱。项颈细长。附项每作人物形。别黏于瓶上。刀法甚麤。釉作青白色。近于赝本纷陈矣。
　　瓶有刻隶画云麓等字者。盖庙名也。六朝瓶盌每有刻字者。其字往往在正面。不在底足也。
　　陶为胎骨。略有灰质之釉质盌。似甆制有刀纹如鱼笔法。若武梁刻石曰汉之葬器也。
　　元以前之瓷。无碹坯之器。但以竹刀旋之而已。
　　守宋瓷天青色之滋润者。不独泪痕可爱也。青光中闪有紫光。若隐若现。则谓之异采。盖异寳也。
　　脱胎之最薄者。可以映出指尖之螺蚊。
　　嘉靖官窑素彩之盌，表裹皆大绿（即硬绿也）为地。满画圆圈。螺蚊，若凤眼。墨有彩，笔有力。（赝者墨凤无笔力无意致）渭之海涛。表里各有怪兽二尾，歕散若扇，头有须，如猛狮也。又有海马二盌。心龙有翼。凡四兽。四马一龙。尾须蹄爪皆黑色。身则或深紫若墨。或（音诊上聱）绿。（绿中略泛黄色若蟹甲也。非官窑不能有此绿，盖寳料也）或碧绿。（较硬绿淡翠，俗谓之三绿）或蜜蜡黄绿。涛中浪头皆白，为玻璃白。沿盌底一图绿中。有梅花八朶。白质黄心。浪花中又皆有梅花也。此盌有十异马焉。曰素三彩（实则素七彩也）曰彩夹彩。曰两面彩。曰绿地。曰绿套绿。曰海马。曰嘉靖六字官窑款。曰真明瓷。曰恢奇。曰硬札。（兼彩色笔力二者而言）

　　【卷下匋雅四十九】
　　正德嘉靖万历青花印合。每画一龙一凤。均不及宣德也。
　　均盎不如盆盎者盆连也。即盆座也。
　　万历有海马盌，画四马。杂以海水。有五彩。有青花状。似奶子盌
　　天青贵于均紫。而均紫贵于鼻涕釉。今之宋均盆盎。其颜色劣者。皆鼻涕釉也，非天青也。是以有月白之诡称。
　　元代紫鱼紫姜釉之器皿。其质地颜色。亦只能于月白分优劣。而不能如宋均之追摹天青矣。去柴周远也。
　　厂人不知宋以前之窑。亦不知明有几帝。其遇晋唐五代器。则以宋窑赅之。遇永栾正德弘治隆庆诸器。则以明窑赅之。而不知其希贵。
　　古瓷犹古钱也。不徒论年代久远。而又颇珍。惜夫享暦短少之帝者之年号也。
　　元代之胭脂石宝料。存者盖寡，珍惜倍至。昰以仅仅作鱼形。其劣者作姜形。不能如宋器之满紫矣。
　　元瓷之紫釉双鱼。即釉裹红之所始也。
　　釉之薄者曰脱胎。曰吹釉。曰卵幕。其厚者曰垂漆。曰堆胎。曰寳石釉之绝佳者。南人曰肥。北人曰滋润。东人曰蜜淋。西人曰寳光。皆吾党所谓古色者也。
　　绿釉黑釉之有异采者。映天光视之。闪有紫片金银片。
　　吴音读雍如熊，遂曰粉彩为熊窑。熊何人哉。亡是公矣。

　　【卷下匋雅五十】
　　郎窑之仿成化者。有硬彩。有豆彩。而无粉彩。粉彩者雁也。
　　历代瓷器谱。谓晋州王衡以造祭器著名。又谓朱元佐者。成化朝之制瓷者也。
　　宋以前瓷器有浑身缩釉如虫画者。然虫画云者。虫蠧之谓也。
　　历代瓷器谱谓郎世宁所制器皿。有青蓝墨绘各种。盖不仅寳石红也。又谓永栾时已绘五彩。亦不仅有鲜红也。
　　以茄黄绿三色晕成杂斑。曰虎皮班也。法国人初颇嗜之。此素三彩之权舆也。近日素三彩腾踊百倍。以怪兽为上。人物次之。花卉又次之。而所谓虎皮斑者。转致无人问津。
　　素三彩亦以大瓶大罐为上。大盘大盌次之。若肖生之单个人物。较逊一筹。
　　洪武酒缸，有老僧衣一种，亦茶叶末之亚流也。
　　兔毫琖有一种绝小者。口径寸许。殊可翫也。或谓此种宋器。乃闽人掘地所得。亦躗说也。
　　宋元紫器。明官窑。大抵流出蘖沟，歕溢海国。岂有世家乔木。能历数朝者耶。虬髯碧眼，重译来寳，一掷万金。昌言罔讳。守者盖藏。不谨很者亡命。以求偶一拜章辄报闻罢。盖难言之矣。所从来远矣。
　　建瓷以无字无花纹者为贵。以正圆者为贵。坛罐有仿武梁画象者。或黑质白章。或丹质白章。曰附近中国之小国之沙胎器也。以年考之。殆已在康雍上矣。
　　中和堂拙存斋。皆在康熙朝。值本堂之茶叶末，盖在嘉道间。又与彩华堂同时也。

　　【卷下匋雅五十一】
　　卵幂俗名鸡蛋壳。兔毫即是鹧鸪斑。
　　浆胎者。煨瓷也。浆胎所开之片为细片。仿哥所开之片为麤片。
　　葡萄水之外绿而内红者。麤片垂釉。雁制风行。被赚者伙。某馆西人惩羹吹。虽遇有明真本。而亦目为燕石。不足怪也。若康熙初叶之太白尊。式样既巨。款字仿明。尤不甚经见。亦竟以藉为茄。则试有目无珠者矣。又奚诧其于新造之素三彩。爱不忍释手耶。某馆颇以贬瓷获利。或者辗转售伪。匪伊朝夕。彼都贵族。争相贡谀。盖直道不行久矣。区区陈列品。其一端焉耳。
　　瓮托者。琖托也。宋官窑之仿剔红者也。剔红漆托始于宋。
　　柴窑出河南郑州。七颂堂识小録。称其光色黝然。又谓马布奄目之为绛霁。曰黝曰绛。又不仅一雨过天青矣。
　　缩釉之虫画者。又如蛇者灰。海南人以蛇骨研未，和入绿香中焚之，则香灰不落。且屈曲蟠绕，若蛇形。
　　泥均宜均唐均。各应正其名日蓝均。
　　素三彩之盘盌。各有凹雕暗龙。其浅碧一色。最为鲜艳。
　　卵摹茗盌。盖有圆式影青之细纹。较寻常式様为尤小。铢两最轻。光色如良玉。近亦赝本孔多矣。
　　康熙臧窑乃臧应选鹰也。
　　唐时秦窑。亦有凸鱼杯盌。历代瓷谱，谓系纯青冰纹。舆阮亭所述之隗宫二鱼盌，迥乎不同。凝斋业话。则称宋安雅得古瓷。一窑随手散尽。仅余三器，大小花素皆有之。初来指为隗盌也。刘体仁识小录，又言器墓有陶器数十。见一酒琖于京师。如龙泉之淡黄者，又未尝有鱼藻纹也。

　　【卷匋雅五十二】
　　博物要览十二卷。明末谷应泰撰事物绀珠四十一卷。明扬州黄一正字定父者撰万历辛卯始成画。
　　清秘藏二卷。明昆山人张应文字茂宝者撰。其子谦德者润色之。谦德原名丑。
　　格古要论三卷。明松江人曹昭字明仲者撰。画成于洪武十二年。
　　留青日札三十九卷。明田艺衡撰。
　　妮古录。明陈眉公撰
　　六砚斋笔记十二卷。明李日华撰。
　　考御余事四卷。明屠隆撰。
　　辍耕录元陶宗仪撰。画成于至正十六年。载在津远袐画。
　　南村随笔六卷。国初嘉定人陆廷灿字秩昭者撰。

　　终

　　附录：

　　陶雅　瓷器专着。原名《古瓷汇考》。寂园叟着。分上下二卷，共八百八十九条。刊于清末宣统二年。一物一条，文字简炼，以谈清代瓷器为主，涉及到器物名称、釉色、款识、特征等各个方面，对研究清瓷有一定参考价值，并便于初学者获得鉴定要领。但前后前重复较多，眉目不清，翻检不便。
　　陈浏，字湘涛，别署寂园叟，望云轩、唐经室，丹徒（江苏镇江）人。

　　陈浏别号寂园叟，清同治、光绪间古陶瓷研究家。作《陶雅》一书，对我国陶瓷起源、瓷器胎质、釉色、装饰、历代名窑及古瓷市场情况均有记载，还涉及瓷器款识及制瓷工匠，对清康熙、雍王、乾隆官窑瓷记录尤详。因时代局限，内容有讹误。又因属札记性质，随于记录，故未将内容系统归类。尽管如此，仍为占陶瓷研究的重要参考史料。

