<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　康熙人物。衣褶最为生动。树则老斡槎枒。花则风枝袅娜。而作者姓氏湮佚无闻。可喟也。
　　永乐款之器血。有长方盂。椭圆盂。及瓶盌。顺治款则甚不易见。
　　旧瓷款识。有满文。有洋文。有喇嘛文。
　　款有边者。有无边者。有方圈者。有圆圈者。有长方圈者。而扁方圈线。甚不多见。
　　雍正官窑彩盘。外层若系花卉。其内层之底。亦往往有彩花一二朶。或茉莉。或兰。更有画樱桃数枚者。则三果盌也。康窑亦时一有之。

　　【卷上匋雅十二】
　　慎德堂匙。以画鹤二十四双者为上。一二三四鹤者次之。一儿捧桃者又次之。荷花瓣为下。
　　慎德堂。系道光官窑。而价侔雍干之高品。亦一时风尚使然。以三字直款者为贵。
　　广窑羹匙极别致。惜柄太短耳。明建亦然。
　　宋瓷水盌。高足细腰质如千年之王。
　　豆彩人物大瓶。康熙之仿成化款者。画稿甚美。而多录华文于瓶上。西人遂不甚重之。
　　羹匙绝少佳品。崩竹主人所制（在嘉庆道光间）每画甚蠢之彩蝠。殊不足贵也。
　　圴窑。独花盆为多。秘色葱蒨。雍正仿之。且犹不能逼肖。况其后耶。
　　康熙彩绘人物。多用蓝笔勾出面目。甚为耐久。美人两頬。又往往晕以淡赭。亦颇娇娆。
　　康窑最善画松。茄色之干。墨色之铖。渲以硬绿。浓翠欲滴。其壮彩老笔。又足令人惊叹者。起石谷地下。作意为之。殆无以复过也。人物精妙诙诡。亦匪夷所思。
　　补彩之法诡矣。五彩之涉绘事者易补。纯色之上一道釉者。较为难补。
　　康雍天青。淡而弥隽。且中有秾蒨之小点。殊可喜也。惟广窑亦然。干雍窑变瓶罐。口际每有蟠螭一条。乃全身凸起者。
　　太白尊。腹有团螭三个。系浅凹雕也。康窑而后。遂无仿制者。
　　软棒锤之式。口略撇。肩略垂。底足略敛而无胫。此其所以异于硬者。

　　【卷上匋雅十三】
　　成化万历五彩。皆画献出之习战斗者。洋商所谓刀马人者也。波矞云诡。牛鬼蛇神。又似宋代法画。一一有故事可指。
　　青花又名淡描。同一色也。见深见浅。有一瓶一罐。而分至七色九色之多者。娇翠欲滴。西人甚重梅花罐。画笔虽基麤劣。而容光姣丽。一涉灰黯。则索然寡味矣。其画兽也。毛细于发。竦然直立。有绘水绘声之妙。雍正朝已欲步。而况于干嘉以后耶。
　　康熙积红大碗。厚有过二分者。雍正胭脂红小碗。薄有如卵幂者。
　　干雍大瓶。有以白粉涂地。而上绘九秋图者。花枝生动。最有书卷气。彩釉亦鲜艳异常。其豆青地而夹以彩绘者。又不如寻常白地之足珍也。
　　粉地虽甚美观。惟易于剥蚀。亦一病也。
　　康窑大梅瓶。有豆青地。而晕以釉里红龙者。
　　康熙青花观音尊。其有人物工细者。又皆官窑之仿成化款者也。瓶底可作小盂。碎瓷可作带版。（其尤碎者以装画躞）
　　大笔筒可作花盆。小笔筒可代酒杯。
　　日本喜素洁之瓷。若豆青。若建窑。若广窑。若茶叶末。皆谓之日本庄。法商则尚五采。虽极破碎。亦不甚计较。英商爱青花。近则价锐减。而上品者仍不减。美商则以红色天青色官窑之有款者为上。俗谓之一道釉。尤重瓶罐。德人又喜毡包青之瓶罐也。
　　豆青地而加以彩绘。以干窑为多。康熙朝亦时一见之。
　　世界之瓷。以吾华为最。吾华之瓷。以康雍为最旧。世界之瓷。以质朴为贵。新世界之瓷。以彩画为贵。学术不同。文章因之而变。今吾华瓷业。盖甚凋瘵矣。工既弗良。质亦粗劣。此丧其本有者也。守常蹈故。销路阻滞。此懵于今情者也。

　　【卷上匋雅十四】
　　康窑有青花大盘。椭圆而长。长可二尺。宽及尺。盖西餐所用。颜色美好。笔法工细。为国初教士所特制。或即南怀仁汤若望之流亚欤。盘中画皇冕徽章。旁有两翼之狮狗。分攀于其上。载有腊丁古文。阳历年月。吾华业瓷者。宜知所取材焉。,（详见世界瓷鉴）
　　洋瓷种类亦不一。康乾以来。输入良多。大氐为粤海关监督所定制精细绝伦。或谓近世洋瓷。亦颇退化。非讆言也。
　　洋瓷亦分粗细两种。其乾隆贡品。颇有华字年识。续于料欵。柬西人皆争购之。尤以女神像之属。为极珍秘。
　　康窑有瓜皮绿一种。满开小片。以大罐形如西瓜。盖上有瓜藤者为佳。其它瓶类。转无定贵也。
　　道光窑。喜于茶杯。或鼻便壶上。画极小之人物。树木楼台。船只旗帜。颇参用泰西画法。人大如蚊。树小于齐。纤毫毕现。亦夯品也。
　　明瓷大采盒。底藇盖表与里各画故事一则。有若宋画也。
　　康窑青花耕织图大盌。妇孺鸡犬。神情宛。五彩尤奇美。中外珍之。
　　雍正粉彩大盌。亦多画西厢风景。盘制最浅。宜于张挂。大氐粉彩人物。每苦面目漫漶。若釉汁完美。无少缺蚀。而古妆女子。又不作社会恶态者。亦能于康画之外。独树一帜。惟客货多系锦边。殊觉麤糙。
　　圆印合之式样。无论高矮。以上盖作馒头形者佳。磨盘式（圆形而平者谓底面皆之磨盘）为下。其上盖为平面瓷片。而有子口（平面瓷片内有圈口关阑者谓一圈形如底足以作之子口）者。亦殊不见其佳也。
　　或谓宋瓷有以香质入料。久则异香喷发。且香气随年代而改变。嗅而知办某代之物。其说非也。盖瓷胎净细。闲岁浸久。自发古香。书籍亦然。非另有香料也。

　　【卷上匋雅十五】
　　（附录瓷香馆记）
　　（昔南田草衣有鸥香馆居常不得其解说云茶香者非也辛卯岁余家草帽胡同得一苹果绿之印合盛以愎匣袭以锦囊已而发异香非兰非麝盖瓷香也嘻异哉或日是檀匣之香其说非也余所藏檀匣伙矣有与斯合之匣同一檀材而别制为数匣者胡他匣之寂寂无闻也且檀梨之檀非沈檀之檀檀质不同臭味逈别其芬芳郁烈浮现于锦囊之际者悠然以清至为微妙异乎木质所发之香盖可评量而得之也或日宋瓷胚胎原质往往杂以香料时或喷溢嗅而知为某代之物其说近是而亦非也瓷质之净细而优美者积年既多乃吐幽馥亦如名书法帖古香醰醰自在流露并非别有药料麝入土坯中而始有此异也盖料屑微末离其本体渐即漫灭非若瓷质所发之香久而弥浓鼻观参详心知其故一经识着道破世文钝根人犹莫不点首会意斯为无上上乘禅矣余蓄古瓷日益富香各不同瓶盂尊罍往往而有而以此合为第一余二十年来所见苹果绿印合以百十计均陈康熙六字三行横款此合独双行直款定为仁庙初年物颜色妖丽当世殆无其比一若流露倒映白波中碧苔数十点容与其际西人所谓天然之三彩在康熙三彩中最为贵重洪北江咏苹果句云绿如春水初生日红似朝霞欲上时足以形容其百一矣馆三谥花木深秀以嘉名宠之复诠次其说而为之记）
　　瓷器之画龙者。雅不足为奇。惟釉里红官窑。无论大小器皿。皆为绝品。且又杂有苔点也。其施诸彩画者。亦略分两种。譬如同一康窑。有拏空夭矫。状态恢奇者。有呆板拙滞。无足挂眼者。有抹红描金。典重名贵者。（其抹红釉中亦杂泥金故釉带黄光）有一红（亦系抹红但釉色深滞低取厌耳）一绿触处多有者。大氐物稀为贵。而昼笔灵蠢之辨。又微乎其微。
　　印合之一龙一凤者。以青花为绝品。惟宣德有之。成化尚避三舍。雍窑直是麤材。若盘盌之一龙一凤者。虽日官窑。康彩亦适嫌其俗耳。明窑亦然。
　　青红瓶盌之口际。有白釉一线。状如灯草。谓之灯草边。
　　瓶罐盘盌之类。皆有底。且有圈形之足。故厂人号称之日底足。器皿之作方式者。其底足亦方。又底足着物之处。必有圈线一围。亦谓为灯草边。鉴家于此辨别土坯之精粗焉。

　　【卷上匋雅十六】
　　瓷质有浆（泥浆也）胎磁（石粉也）胎之别。宋之粉定。明之青花印合。多系浆胎。其开片也较易。然致于漏油。（印泥之油促开片处漫出谓之漏油）则又患其敝矣。
　　某朝某代。署款者。必于底足之内。足高者或且题字于垂跗内层之边际。亦有在口上及腰腹者。年号堂名人名之外。大小罐头多有在底足内。题一天字。盛行于康熙朝。昰为天字罐。康熙客货。（非御窑所造谓御之客货）有但画双圈者。于双圈内但画一叶者。命日秋叶底。雍正亦有天字小罐。凡罐以不失原。盖为可贵也。
　　粉定印合。都无款识。而合盖之内。往往有焦黄似略痕者。亦颇有淡墨细点。望之若麃星然。
　　雍正官窑。大小盘盌。白胜霜雪。既轻且坚。上画彩花数朶。每一朶横斜萦拂。袅娜多姿。笔法绝不板滞。花作茄紫蛋黄天青各色。皆非乾隆朝所能几及。尤以粉红秋海棠为绝艳。
　　豆彩（豆青色之彩画也）串枝莲中盌。杂以抹红之点画。精彩逼人。章法工致。亦绝代奇品也。小酒盌略作压手式。尤为可爱。
　　客货有款。官窑无款。已甚奇矣。乃有明明官窑。而画稿了无意味者。有的真客货。而笔意工细绝伦者。瓷虽小道。亦微乎微矣。
　　圆印合之最大者。对径一尺弱。双钩懋勤殿三字。左右蟠二龙。金彩为贵。青花夹彩者次之。底有嘉庆六字蓝篆款。
　　康熙朝酒器多卖饮中八仙。类皆恢奇恣肆。惟贺知章骑马落井一幅。最为可鄙。按少陵原诗语意谐妙。谓尔如眼花。必且落并。而眼于水中矣。画手呆着迹相。辄于马前画一井。己不可通矣。又忌讳落井二字。特画一极小之井于马前。以示不至作溺鬼之意。尤堪齿冷。

　　【卷上匋雅十七】
　　康雍蛋黄器皿。颜色俱极鲜明。康窑小酒杯。皆有双耳。款字精细凹雕龙螭。亦有凸雕者。茶叶罐甚精。然颇罕见。
　　雍窑青花盘盌。乃极能耐久之品。
　　明之粉定押手大杯。椠有阴文暗花。若鱼若蝶。类仿宋制浆胎。大开片质亦甚轻。若大笔洗。大水丞。又有凸雕花卉。或古纹者。印合所椠笔锭之属。虽甚麤简。而无伤大雅。
　　早年软彩一种。殊不足贵。近则雍正粉彩。声价陡增。惟豆彩亦然。然均以画笔之优劣为轩轻。
　　雍正络子罇。甚有名望。豆青色者。篆款六字甚精美。高不及尺。状类绍兴酒坛。而殊无底足。腹亦微皤。又似惠泉山所制之不倒翁也。肩花作本色绳圈。凸纹数道。具有条理。另有一种雪地彩络者。较豆青大及数倍。有两耳。有底足。其络纹如带。宽及半寸。墨绿相间。杂以他彩。若古锦所裁。有双圈六字款。甚可宝也。
　　胭脂水酒杯。有雍正御制款者。往往夹以花彩。或谓不若净地之佳。然画笔工整吾见亦罕。收藏家每视为珍品。
