<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　墨彩之浓厚而发亮者。厂伙异其名日黑彩。黑彩之淡。薄而无光者。又区而别之墨彩。其寳一物而已。曰墨曰黑。虽分犹之不分也。
　　墨彩专指画笔而言。黑彩则兼及质地矣。

　　【卷上匋雅四十三】
　　先挂绀色厚釉。再挂微黄淡墨子绿釉则为虌
　　康熙十二月花卉酒杯。一杯一花。有青花。有五采。质地甚薄。铢两自轻。采花以有黄色小兔者为最美，菊与荷鸳者为下。昔者十二杯不不过十数金。所在多有。今则黄兔者一只。巳过十笏矣。若欲凑合十二月之花。諴戛戛乎其难。青花价值。且亦不甚相悬也。
　　定窑子牙色者。鱼藻纹。有似浆胎也。其白色者。质地较脆。大开片乃瓷胎也。
　　蛇蝎蜈蚣癞虾蟆守宫谓之五毒。万历道光。颇杂发以人物。康窑但有花草。画法尤恢诡。
　　雍窑白瓷大尊。凸雕仿汉六字楷款。甚精美。
　　秋葵绿小瓶。乃无康雍窑者。今世所觐。大氐道光密耳。葵绿至道光。虽官窑小盌亦殊不觉其可喜。
　　点作米形而放大者。攒凑成圈。在豆彩中殊为低劣。其有凹雕影青。仿作此等花様者。填以淡碧。亦下骃也。
　　康熙官窑彩盌。上画过海八仙。而并无海水。面目秀异。身纹灵活。乃叹康窑画手。非后世所及。吕岩有一第子。捧画立吕
　　旁。俗呼柳树精。顶上生柳枝。殊怪特也。又有一鹤一鹿。鹿旁立一画子。鹿前一女。当是麻姑。后一翁脑绝巨。当是南极老人。寿星舆麻姑。何时成一家眷属。世俗祝嘏者。辄为子撮合。使人哑然。此则六旬埾寿贡品也。衣褶皆系淡色抹红。
　　亦颇不恶。此后画笔益工。而殊嫌板滞。且一蟹不如一蟹。
　　釉汁忌搀粉，亦忌矾质二者黏合力不足。时或径行蜕落。如泥金然。非磨擦之病也。粉质太厚。久而剥蚀。矾质遇薄，自然飘散。圴于手工火力不相干涉。
　　涂粉为地。上绘杂花。粉固易于残褪。花亦因之不牢。若将粉质羼于它色釉汁之中。则为粉彩。且或较本质尤形娇艳而露冷莲房。亦殊可惜也。

　　【卷上匋雅四十四】
　　矾质少而他汁多者。又或上釉较厚。尚不至有此蜕之虞。
　　康窑彩画红。为深色之抹红。不知何故。且与它色釉质。有平凸之殊容易褪落。直如泥金。雍正以后红釉凸起而又皆系粉彩。舆明祭之大红宝石釉。积红之鲜红釉。又圴不相侔。岂大红鲜红二种。迄不能施之于彩画耶。今无谓大红鲜红者矣。恨不得古人而问之。
　　釉里红。即是鲜红釉。而颜色略淡。岂鲜红之釉。仅能施之釉襄耶。
　　近世红釉之劣。殆无舆伦比。
　　粉彩云者。不专指红色而言。黄绿茄紫。亦皆有粉也。
　　搀粉之釉。不独彩绘为然。所谓一道釉者。亦莫不有粉也。
　　有浓深之釉。有浅淡之釉。有和以粉质。而成浅淡者。有不和粉质。而自来浅淡者。有和以他汁。而成浅淡者。
　　同一手也。用之此釉则鲜明，用之彼釉则黯败。则釉质之有美恶也。同一釉也。此人画之则鲜明，彼人画之则黯败。则画手之有优劣也。画瓷者之用釉。犹之画家之用墨，绣工之用铽。此就绒光墨采言之。尚未及美术之作用也。
　　优劣相去万里。其发端甚微。此人之结构。巧亦恢奇也。拙亦恢奇也。彼人则无巧无拙。圴堕入恶劣一派。一则颦笑皆工。一则笑皆罪。东施捧心。未免唐突。夷光矣。画家之舆瓷品，大氐不甚远耳。
　　宋元器皿。不厌古拙。近世官窑胎骨。以薄为贵。（宋元亦甚簿者）以轻为贵。釉汁以匀为贵。以润为贵。

　　【卷上匋雅四十五】
　　先挂绀色厚釉。再挂微黄淡墨之绿釉为虌裙。
　　罩釉一次者命曰纯色。所谓一道釉者是也。而虌裙一种系以此一色之釉，蒙而罩之。彼一色之釉。则仍谓子纯色也。
　　红黄蓝黑绿。是分五色。得其一色者。谓之色釉。参伍而错综之。则成彩矣。凡挂一色之釉者。皆谓之纯色釉。
　　白釉谓之本色。若茄色。葵色。皆间色也
　　先画彩花。后填色釉。则谓之夹彩。
　　先施圈阑。内绘花彩。外填色釉则谓之开光。
　　开光器皿。亦有不填色釉而于界阑之外满画各色锦纹者。锦纹类仿宋制。色目繁多。名称不一。而以卍字舆串枝莲为较多。
　　釉汁中含有水星。如小珠历历可数曰水眼。若起泡沫舆膜质。则不得冒此名称矣。棱眼较巨缩而凹。亦谓之发眼。
　　豇豆红与淡茄不甚相远。而较之淡茄。尤觉雅驯。以满含水眼者，为最难得。若稍涉厌贬则命之曰鼠腊。俗谓之耗子皮。斯其劣下者矣。
　　宣德以红胜。有似康熙成化以彩画胜。有似雍正。成采固不易多见。近则宣红之佳者。亦寥寥如晨星矣。
　　明瓷青花笔筒，往往凹雕一围填以影青。画笔工致无款识，瓶觚亦然。而官窑之有款者。笔意转麤。抑何也。
　　瓶中之观音尊一种。高二尺以外。三尺以内，式样佳妙。羣相推重。以青花五彩而最多。其较小者。高不过一尺。青花犹时一遇之。五采则罕觏矣。红色厥夸明祭。大小毕备。再小者不过数寸。颀瘦而织趺。所谓豇红苹緑者也。棒锤为通常格式。青花五彩。与观音尊略同。惟盈尺小瓶。亦颇多彩画耳。

　　【卷上匋雅四十六】
　　粉定种类不一。胎有厚薄。色有牙黄粉白二种。花纹分凸雕平雕彩画三种。有开片有不开片。宋为上。明次之。至乾隆而止
　　永栾窑有一种素盌。假露瓷骨。（瓷骨云者未上釉之白瓷也）以质簿如纸。而内有影青雕花者为上品。
　　有一种积红瓶。高才及尺。色颇鲜艳。寻常白釉。底而有青花一天字。然又甚小。不得以康熙朝之天字罐为比例。其式样盖左饽饽凳玉壶春之间。乾隆东青茶叶末两种。多有作此式者。则仍乾隆时物也。
　　雍正窑变远摩像。高尺余。袈裟宽慱兜风尤巨。似步行江风中。飘飘欲动。赤脚草履。头上戴有软兜。面貌秀野。无狰狞之态。面及手足未上釉。刻工精妙。一物隐肩后。系以芦干络草帽。而扛之肩上者。
　　干窑如来趺坐像。亦高尺余，金身蓝髻。座涌莲花。袒一臂，披袈裟。系乾隆初年之胭脂水。亦颇鲜艳也。
　　协理窑务笔帖式六十四。（人名也）所塑神像。奕奕有精彩，軓用青色题名于神之背后。盖雍正以前之官窑也。六十四。乃窑官之监塑者。非工人也。
　　郎世寗。系法国人。康熙年间所制之郎窑。乃江西巡抚郎廷极所仿。亦不止祭红一种。非世寗也。世寗游雍干间。善用中国笔作画。尝为纯庙造像。亦颇参用泰西界画法。今之厂人。以明祭为郎窑荒矣。又以郎廷极为郎世寗。尤为可哂。

　　【卷上匋雅四十七】
　　近日官窑之劣。不如摹古假伪者远甚。通常器皿。大小二千余件。销价至六万金。尚属减之又减。核实开报。亦云巨矣。
　　日本甚重广窑。大氐盂罐瓶垆。颇称珍秘。而以灰地之晕蓝色者为贵。若紫黑之大鱼缸状如荸荠。灰白之大瓶状又如方式之鱼缸。皆容水数石。颇饶古趣。及无通而问者。
　　瓶之绝大者高与人齐。西人置谓楼梯之侧以为陈设。其二尺上下者。云以安顿电灯于几案之间。若五六寸者。视为最合格之珍品。以多为贵。既供玩赏。且播花也。

　　●匋雅下卷
　　江浦寂园叟初稿

　　【卷下匋雅一】
　　明永乐有凹雕款。青花楷款两种。成化楷法峭劲。姿态飞动。嘉靖万历款字苍拙。惟官窑有之。宣德款如宋椠昼。最有意昧其客货署年者。又颇瘦硬倜傥也。宋盌有政和款字。亦未穷其究竟。
　　康熙小盆孟。皆青花六字款。不加变圆圈，笔意浑成绝似宣德青花印合款也。若盘盌则皆加双圈，亦仿宣窑。但楷法清刚耳。雍窑大楷。时复瘦硬通神。论其工整有姿骨。或且过于康熙时。其康雍之仿成化者。康极飞动，雍极雅隽。
　　康熙方圆楷款。则未之见也。仿明之外。又有开元年号。殆仿唐时铜器而题此款耳。
　　雍正各款自以变圆圈六字台画为最多。亦有作方圈小指者。皆蓝款也。其凹雕篆款。而罩以釉汁者。甚为名贵。
　　乾隆款识。多系青花六字篆画。初年亦多双圈楷画者。若堆料楷款凸雕篆款。弥足珍贵。其绿底抹红之篆款。亦官窑也。乾隆又有抹红款而非绿底者。较为希罕。
　　慎德堂制四字楷款。款外不画方圆之圈。笔法工穏。以抹红为最多。亦有泥金者。
　　嘉庆以后。官窑亦系抹红篆书款。殊不足贵。
　　康雍青花彩瓶客货无款者居多。而盘盌之采画者。又频皆官窑。若官窑有款之瓶件。以一道釉为最伙。
　　嘉靖坛供盌。黄地红龙，细腰高足。盌内青花篆画一寿字。笔意飘瞥。
　　康窑之粗者。仪黄绿茄三色为素三采。近出莲实三采吸杯（莲实莲叶各居其半数。于莲叶莲实之外别有莲茎。茎细而中空。以口就茎而吸洒以饮谓之吸杯）甚多。既非官窑。又未经人用。不知所自来。惟一种不带莲实。但作莲叶式。底缀三小螺，中蹲一小蟆者，亦别有莲茎仪通吸饮。较为细润（近又出鸭子吸杯颇多）

　　【卷下匋雅二】
　　圴窑有紫青两种。青者俗谓之月白。实渊源于柴周之雨过天青。康雍两窑。青色益淡。再淡则为鱼肚白矣。其较深者。厥称东青。至干窑而有纹片，实月白天青子化身也。后此则绝响矣。新制崛起。颇有可观，亦仅能仿天青而巳。月白一种演为两派，天青东青双标声峙。东青一派又分而为二。近于绿色者曰豆青。近于蓝色者日积蓝。绿之种类益繁。枝条百万辈作朋生。而锁錀于雍干之窑变。蓝紫交汇而成章。紫之黯晦者为墨彩。为黑彩稍稍鲜明者。为祭红。为积红。自白而黑。舆自红而白。相距径庭。循环合轨，涂辙四出，五采混同，理有固然，无足怪者。
　　慎德堂十六子中盌。笔法甚俗，彩色亦劣。
　　成丰官窑款之中盌，有大有小，各画十八罗汉。虽未能免俗。亦殊为精致。多系恩侯家故物。揣其年戚，当在洪杨倡乱以前。维时距道光甚近。瓷地雪白。乃与慎德堂不相上下。
　　瓷品之画花鸟者。鸟不甚可大，花不可甚小。反是则于画理欠合。又画龙不宜于写正面。虫鱼鸟兽。又莫不然也。
　　海盐朱氏陶说。谓吕爱山冶金。朱碧山冶银。蒋抱云冶铜。赵良璧冶锡。今则铜器且不得一见。所谓金银器锡器，更属无徙寓目。大低金银各器，典守颇严，不至遗失。其流落人间者，又必镕化兑用，销归乌有。此金银不如瓷铜之证也。
