<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　前辈或埋瓮于地，上鸣琴，此说恐妄传。盖弹琴之室宜实不宜虚，最宜重楼之下。盖上有楼板，则声不散，其下空旷，清幽则声透彻。若高堂大厦则声散，小阁密室则声不达，园囿亭榭尤非所宜，若必幽人逸士于高林大木或岩洞石室之下。清旷之地，更有泉石之胜，则琴声愈清，与广寒月殿何异。

　　○　挂琴 

　　挂琴不宜箸壁，有土气。惟纸糊格及漆格上当风处为妙。然须无人往来，小儿、妇女、猫犬所不到处，当挂时加袋以障尘。匣之则去袋。葢袋能引湿气，梅月须早入匣，以厚纸糊缝，安楼上阴凉处。琴匣之制须低矮窄小，仅可容此琴，葢令容受于口，仍钉铰加鎻。若令僮仆抱琴，勿横抱，多前遇物触损云牙。不若于袋上作大襻，竖肩背后则不损，然襻须■不可寛。

　　○　露下弹琴 

　　露下弹琴而声不泛，葢阳材也。若钟鸣鸡唱，霜清月皎，以阳琴鼔之，声更清彻。阴材则不然。

　　○　弹琴盥手 

　　未弹琴先盥手。手泽能腻弦损声，夏月尤甚。唯早晚差凉宜弄琴，正午炎热非惟汗污，天气太燥亦难为弦，若阴凉处无害。

　　○　焚香弹琴 

　　惟取香清而烟少者。若浓烟扑鼻，大败佳兴。当用水沈、蓬莱，忌用龙涎、笃耨、儿女态者。

　　○　对花弹琴 

　　弹琴对花，惟岩桂、江梅、茉莉、荼■〈艹縻〉薝卜等。香清而色不艳者方妙。若妖红艶紫，非所宜也。

　　○　弹琴对月 

　　夜深人静，月明当轩，香■〈爇，火代灬〉水沈，曲弹古调。此与羲皇上人何异，但须在一更后三更前，葢初更人声未寂，三更则人倦欲眠矣。

　　○　弹琴舞鹤 

　　弹琴舞鹤未必能舞，观者閧然，弹者心不専，此与观优何异，诚非君子之事。

　　○　临水弹琴 

　　湍流（曝/瀑）布，凡水之有声，皆不宜弹琴。惟澄净池沼，近在轩窗或在竹邉林下，雅宜对之。微风洒然，游鱼出听，其乐无涯也。

　　○　膝上横琴 

　　春秋二候气清而和，人亦中夜多醒。月色临窗，披衣趺坐，横琴膝上，时作小操，然须指法精熟方可为此蚌徽，古人所以不用金玉而贵。

　　○　蚌徽 

　　者葢蚌有光采，得月光相射则愈焕发，了然分明，此正谓对月。及膝上横琴，设若金玉则否，今人少知此理。然当用海产珠蚌更多光采。

　　○　道人弹琴 

　　道人弹琴，琴不清亦清。俗人弹琴，琴不浊亦浊。而况妇人女子、倡优下贱乎。

　　●　古砚辨 

　　世之论砚者，皆曰多用歙石，盖未知有端溪，殊不知历代以来皆采端溪。至南唐李主时端溪旧坑已竭，故不得已而取其次。歙乃端之次，其失一也；近时好事者作《研谱》，惟分端溪上、中、下三岩，而不知下岩唯有旧坑，无新坑。上、中二岩则皆有旧、新坑，于歙亦然，其失二也；世之论端溪者唯贵紫色，而不知下岩旧坑唯有漆黑、青花二种。初未尝有紫，无它，未曾观古研耳，其失三也。余虑世人贵耳鉴而无心赏，故述《古研辨》，惟说端、歙二溪而不它及，盖端、歙或强以为砚，宁不羞见子墨客卿乎？是说非老于用研者，其孰能知之？ 

　　○　端溪下岩旧坑 

　　端溪下岩旧坑，卵石黑如漆，细润如玉，叩之无声，磨墨亦无声，有眼，眼中有晕，或六七眼相连，排星斗异形。石居水底，须千夫堰水汲尽，深数丈，篝火下缒，深入穴中，方得之。此岩南唐时已难得，至庆历间坑竭。下岩旧坑又一种卵石，去膘方得材，色紫青黑，细如玉，有花点如筯头大，其点别是碧玉清莹,与砚质不同。唐吴淑《砚赋》所谓“点滴青花”是也，故名“青花子石”，今讹为青花紫石，李长吉诗已讹作“紫”字，其实未尝紫色。青黑之中，或有白点如粟，排星斗异象，水湿方见，扣之无声，磨墨亦无声。此品南唐时已难得，庆历间坑竭。已上二品石，久用锋芒愈出，不退钝,不假磨砻。下岩上有一坑出此二种石，别无新坑。所谓新坑，盖元坑已尽，而别开一坑，下岩则否。 

　　○　端溪中岩旧新坑 

　　端溪中岩旧新坑，石色紫如新嫩肝，细润如玉，有眼，小如绿豆粒，纯绿色而无晕。或有绿条纹或白条纹如线,盖(坚)竖而圆者为眼，横而长者为条纹。此种亦是卵石，外有黄膘包络，叩之无甚声，磨墨亦无声，久用锋芒不退，不假磨砻。今此坑取之亦竭。中岩新坑，色淡紫，眼如鸲鹆眼大，重晕而紧小，其中如瞳人状，石老者扣之有声，嫩者扣之无甚声,磨墨则微有声。石有极润者,虽难得，然久用则锋芒退乏，必假磨砻。今此品难得，遂为稀奇之宝，百砚之中见一二耳。世人见其稀有，又目未曾见古砚，遂目此为下岩旧坑，不知此去下岩已低三等矣。 

　　○　端溪上岩新坑 

　　端溪上岩新、旧坑,皆色灰紫而粗燥，眼大为雄鸡眼，叩之珰珰然，磨墨相拒如锯声，久用则锋乏，光如镜面，不堪用，然旧坑差胜新坑。今士大夫所藏砚多此品。 

　　○　他处石类端溪而非端溪者 

　　一种名潻石，出九潻溪。表淡青，里深青紫而带红，有极细润者，然以之磨墨，则墨涩而不松快。愈用愈光，而顽硬如镜面。间有金线或黄脉，直截如界行相间者，号“紫袍金带”。高宗朝，戚里吴琚曾以进御，不称旨。一种辰沅州黑石，色深黑，质粗燥，或微有小眼，黯然不分明。今人不知，往往称为黑端溪，相去天渊矣。今端溪民负贩者，多市辰沅砚璞而归，刻作端溪样以眩人，江南士大夫被获重价。若辰沅人自镌刻者，则太雕琢，或作荷莲、水波、犀牛、龟鱼、八角、六花等样，藻饰异常，虽极工巧而材不堪用，此亦辨辰沅研之一法。

　　○　歙溪龙尾旧坑新坑 

　　歙溪龙尾旧坑(新坑)，色淡青黑，湛如秋水，并无纹。以水湿之，微似紫，干则否，细润如玉，发墨如泛油，并无声，久用不退锋。或有隐隐白文，成山水、星斗、云月异象，水湿则见，干则否。此亦是卵石，故难得。大者不过四五寸，多作月研，就其材也。或有纯黑如角者，东坡最贵此品。今得之亦贵重，不减端溪下岩。然龙尾旧坑虽极细，犹微涩墨，端溪下岩则直如鏊盘塌蜡矣，以此为辨。南唐时方开龙尾旧坑，今已无之。新坑色亦青黑无纹，而粗燥砺墨退笔，久用则钝乏，有大盈三尺者。 

　　○　歙溪罗纹、刷丝、金银间刷丝、眉子四品，新、旧坑。 

　　四品旧坑，并青黑色，纹细而质润如玉。罗纹直如极细罗；刷丝如发密；眉子如甲痕，或如蚕大；金银间刷丝亦细密，久用不退锋，磨墨无声，无阔大者。然皆次于龙尾旧坑，亦南唐时开坑，今已无如得之，贵重不减龙尾旧坑。四品新坑，并纹粗而质枯燥且不坚。眉子大者或长二三寸，刷丝每条相去一二分，罗纹如萝茯纹，拒墨如锯，久用退乏光硬，大者盈一二尺。 

　　○　金星旧坑、新坑 

　　金星新旧坑并粗燥，淡青色。虽金星满面，然砺墨退笔，久用退乏，大者盈尺。别有一种黑石金星，姿质亚端溪下岩漆黑石，乃是万州悬金岩金星石也，色漆黑，细润如玉，隐隐金星，水湿则见，干则否，发墨如泛油，无声，久用不退乏，非歙比也。今万崖亦已取尽，如得之，不减端溪下岩。

　　○　银星旧坑、新坑 

　　银星新旧坑，并粗燥，淡青黑色，有银星处不堪磨墨。工人多侧取之，置其星于外，谓之“银星墙壁”。拒墨如锯，久用退乏如镜面，大者盈尺。 

　　○　洮河绿石砚 

　　除端、歙二石外，惟洮河绿石，北方最贵重。绿如蓝，润如玉，发墨不减端溪下岩。然石在临洮大河深水之底，非人力所致，得之为无价之宝。 旧相传，虽知有洮砚，然目之所未睹，今或有绿石砚名为洮者，多是潻石之表，或长沙谷山石。 潻石润而光，不发墨，堪作砥砺耳。 

　　○　墨玉砚 

　　荆襄鄂渚之间，有团块墨玉璞，并与端溪下岩黑卵石同，而坚缜过之，正堪作砚。虽不如玉器出光，留其锋耳。但黑中有白玉相间，甚者阔寸许，玉石谓之“间玉玛瑙”，其白处又极坚硬拒墨，若用纯黑处为砚，当在端溪下岩之次，龙尾旧坑之上。 

　　○　砚匣 

　　砚匣不当用五金。葢石乃金之所自出，金为石之精华，子母同处则子盗母气，反能燥石而又诲盗，当用佳漆为之，砚虽低匣，葢必令高过寸许方雅观。然只用琴光素漆，切忌用钿花、犀皮之属。四角须用布令极牢，不宜用纱，匣取其容砚而周围寛三指，或作皂绢衬尤妙。今人于匣底作小穴小窍容指，本以之出砚而多泄润气，令匣稍寛不必留窍，或有黒汁流下多污几案。又或匣底之下作豹脚，取其可入手指以移重砚，此尤非所宜。葢砚实则易发墨，虚则否。故古人作砚多实，其趺又加以絣褥，正为是也。

　　●　古钟鼎、彛器辨 

　　○　三代制 

　　[夏]尚忠，[商]尚质，[周]尚文，其制器亦然。商器质素无文，周雕篆细宻，此固一定不易之论，而夏器独不然，余尝见夏琱戈于铜上相嵌以金，其细如发，夏器大抵皆然岁久金脱，则成阴窍，以其刻画处成凹也。相嵌今俗讹为商嵌，诗曰“追琢其章，金玉其相”。

　　○　水、土、传世，三等古铜器。

　　铜器入土千年，纯青如铺翠。其色子后稍淡，午后乘阴气，翠润欲滴。间有土蚀处，或穿或剥并如蜗篆，自然或有斧凿痕，则伪也。铜器坠水千年，则纯緑色而莹如玉。未及千年緑而不莹。其蚀处如前。今人皆以此二品体轻者为古，不知器大而厚者，铜性卒未尽，其重止能减三分之一或减半。器小而薄者，铜性为水土蒸淘易尽。至有锄击破处，并不见铜色，惟翠緑彻骨，或其中有一线红色如丹，然尚有铜声。传世古则不曾入水，惟流传人间，色紫褐而有朱砂班，甚者其班凸起如上等辰砂，入釡以沸汤煑之，良久班愈见。伪者以漆调朱，为之易辨也。

　　○　铜腥三等

　　古铜并无腥气。惟上古新出土尚带土气，久则否。若伪作者，热摩手心以擦之，铜腥触鼻可畏。

　　○　识文 

　　[夏]用鸟迹篆。[商]用虫鱼篆。[周]用虫鱼大篆。[秦]用大小篆。[汉]以小篆隶书。[三国]用隶书。[晋宋]以来用楷书。[唐秦]用楷隶。[三代]用阴识，谓之偃囊字，其字凹入也。[汉]以来或用阳识，其字凸，间有凹者，或用刀刻如镌碑者，葢阴识难铸，阳识易。为阳识决非古物也。

　　○　欵文 

