<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　识、欵，篆字以纪功，所谓铭书。锺鼎，欵乃花纹以阳识。古器，欵居外而凸。识居内而凹。[夏][周]器有欵有识，[商]器多无欵有识。

　　○　欵识眞伪 

　　古人作事必精致，工人预四民之列，非若后世贱丈夫之事。故古器欵必细如发而匀整分晓，无纎毫模糊。识文笔画宛宛如仰瓦而又大小深浅如一，亦明浄分晓，无纎毫模糊。此盖用铜之精者并无砂颗一也。良工精妙二也。不吝工夫，非一朝夕所为三也。今设有古器欵识稍或模糊，必是伪作。颜色臭味亦自不同。

　　○　蜡模 

　　古者铸器，必先用蜡为模。如此，器様又加欵识刻画毕然后，以小桶加大而畧寛入模于桶中，其桶底之缝微令有丝线漏，处以澄泥和水如薄糜，日一浇之，候干再浇，必令周足遮护讫，解桶缚，去桶板，急以细黄土，多用盐并纸筋固济，于元澄泥之外，更加黄土二寸留窍中，以铜汁泻入，然一铸未必成此，所以为之贵也。

　　○　句容器 

　　句容器非古物。盖自[唐]天宝间至南唐后主时，于升州句容县置官场以铸之。故其上多有监官花押，其轻薄、漆黒、欵细，虽可爱然要非古器，岁久亦有微青色者，世所见天宝时大凤环瓶，此极品也。

　　○　伪古铜器 

　　其法以水银杂锡汞，即今磨境药是也。先上在新铜器上令匀，然后以酽醋调细碙砂末，笔蘸匀上，候如蜡茶之色，急入新汲水浸之，即成蜡茶色。候如漆色，急入新汲水浸，即成漆色。浸稍缓则变色矣。若不入水则成纯翠色。三者并以新布擦令光莹，其铜腥为水银所匮，并不发露。然古铜声彻而清，新铜声洪而浊，不能逃识者之鉴。

　　○　古铜瓶钵养花果 

　　古铜器入土年久，受土气深，以之养花，花色鲜明。如枝头开速而谢迟，或谢则就瓶结实。若水锈、传世古则尔，陶器入土千年亦然。

　　○　古铜器灵异 

　　古铜器多能辟祟，人家宜畜之。葢山精木魅之能为祟者，以歴年多耳。三代锺鼎彛器，歴年又过之，所以能辟祟。范文正公家有古镜，背具十二时，如博棊子，每至此时则博棊子明如月，循环不休。又：有士人家五十二钟能应时自鸣，非古器之灵异乎。

　　○　古印章 

　　古之居官者必佩，印以带穿之，故印鼻上有穴或以铜环相绾。汉印多用五字，不用孹窠篆、上移篆，画停匀。故左有三字右有二字者，或左二字右三字者。其四字印则画，多者占地多，少者占地少，三代以前尚如此，今则否。

　　○　古器无识文 

　　古人惟钟鼎祭器称功颂徳，则有识。盘盂寓戒则有识，它器亦有。无识者不可遽以为非古，但辨其体质、欵文、颜色、臭味，则无余藴矣。

　　○　刁斗、镌斗

　　字书曰刁斗，以行军昼炊夕击，今世所见古刁斗，柄长尺四五寸，其斗仅可容勺，合如此，则恐非炊具击之，则可此物乃王莽时铸，威斗厌胜家所用耳。或于上刻贰师将军字及其它官号，尤表其伪。大抵刁斗如世所用有柄铫子，宜可炊一人食。即古之刁斗，讹刁斗字为铫字，《尔（雅）》字书以铫，为田器，不言可知也。若镌斗亦如今有柄斗而加三足，予尝见之，辨其质与色，真三代物。葢刁、镌皆有柄，故皆谓之斗，刁无足而镌有足，《尔（雅）》又字书以镌为温器，葢古以鼎烹，夫鼎大卒难至热，故温已烹之冷物，今一二人食则用镌，余所见者正然。

　　○　鼎大小 

　　予犹及见汉馆陶侯鼎，可容今之斗。则三代可知矣。然近世所存古鼎，或有容一升半升者，考其欵识，则真古物也。亦谓之鼎。鼎乃大烹之器，岂尔耶此？葢古之祭器，名曰从、彝、曰从则其品不一，葢以贮已熟之物以祭宗庙。象鼎之器，形而实非鼎也。犹今人食器亦有象鉎釡者。凡，曰鬲、曰■〈匚外〈拖去扌〉内〉、曰献、曰尊，其形有甚小者，皆然，故小尊或识曰宝、尊、彝。

　　○　香炉 

　　古以萧埃达神明而不焚香，故无香炉。今所谓香炉，皆以古人宗庙祭器为之。爵炉则古之爵，狻猊炉则古踽，足豆香球则古之鬵，其等不一，或有新铸而象古为之者，惟博山炉乃汉太子宫所用者，香炉之制始于此，亦有伪者，当以物色辨之。

　　○　古器不知名 

　　余姚一达官家有古铜盆，大如火炉而周回有十二环。婺州马铺岭人家，掘得古铜盆，而两环在腹下足之上。此二器文字所不载，或以环低者为古敧器。

　　○　追蠡 

　　禹之声尚文王之，声以追蠡，赵岐注：“以追为钟纽”。于义未安“追者琢也”。诗云：“追琢其章”。今画家滴粉令凸起，犹谓之追粉。所谓追蠡，葢古铜器欵文追起处，漫灭也。赵氏释蠡为絶亦非絶，葢剥蚀也。今人亦以器物用久而剥蚀者为蠡。

　　○　舂陵塜镜 

　　道州民，于舂陵侯塜得一古镜，于背上作菱花四朶极精巧，其镜面背用水银，即今所谓磨镜药也。镜色畧昏而不黑，并无青緑色及剥蚀处。此乃西汉时物，入土千余年，其质并未变，信知古铜器有青緑剥蚀者，非三代时物无此也。

　　○　晋塜古器 

　　或傅：嵊县僧舍治地得砖，上有永和字。及得铜器，如今香炉而有葢。上仰三足如小竹筒空而透。上筒端各有一飞鹤，炉下亦三足，别有铜盆承之。

　　●　怪石辨 

　　恠石小而起峯，多有岩岫耸秀嵚嵌之状，可登几案观玩，亦竒物也。其余有灵璧、英石、道石、融石、川石、桂川石、邵石、太湖石、与其它杂石，亦出多等。今列于其后。

　　○　灵璧石 

　　灵璧石出绛州灵璧县。其石不在山谷，深山之中掘之乃见，色如漆，间有细白纹如玉，然不起峯，亦无岩岫，佳者如菡萏或如卧牛如蟠螭，扣之，声清越如金玉，以利刁刮之畧不动，此石能收香，斋阁中有之则香云终日盘旋不散，不取其有峯也。伪者多以太湖石染色为之，葢太湖石亦微有声，亦有白脉，然以利刀刮之则成屑。

　　○　英石 

　　英州出此石。如铜矿，声亦如铜。倒悬生岩下，以锯取之。故底有锯痕，大者或长七八尺，起峯至二三寸，亦几案竒玩。然色润者可爱，枯燥者不足贵也。

　　○　道石 

　　道州石亦起峯可爱，但石麄又枯燥之甚，且体脆不任冲撞。

　　○　融石 

　　融州老君洞所出。亦起峯，麄燥体脆又甚于道州石。

　　○　川石 

　　竒耸高大可爱，然多人力雕刻后，置急水中舂撞之，其色枯燥。

　　○　桂川石 

　　靖江府所出。虽出自然，然石麄而色不佳，或有玲珑者雅，宜置之花槛中，它无用也。

　　○　邵石 

　　宝庆府所出。色黒，多以作博棊子刻作笔架，并无自然峯峦。

　　○　太湖石 

　　出平江太湖。土人取大材或高一二丈者，先雕刻置急水中舂撞之，久如天成。或用烟薫或染之，色亦能黒，微有声，宜作假山用。

　　○　怪石有水自出 

　　绍兴一士大夫家有异石，起峯峯之趾有一穴，中有水应潮自生，以之供研滴。嘉定间，越帅以重价得之。

　　○　东坡小有洞天 

　　东坡小有洞天石。石下作一座子，座中蔵香炉，自变量窍正对岩岫间，每焚香则烟云满岫。今在豫章郡山谷家，其家珍重，常与谷身同置一匣。

　　●　研屏辨 

　　○　山谷乌石砚屏 

　　古有研屏或铭砚，多镌于砚之底与侧。自东坡山谷始作砚屏，既勒铭于砚，又刻于屏，以表而出之。山谷有乌石、研石屏，今在婺州义乌一士夫家。南康军乌石，葢乌石坚耐，它石不可用也。

　　○　宣和玉屏 

　　洪景卢《夷坚志》云：“一士夫赴官就道，其子妇方怀妊，轿夫颠仆而半产，乃翁呼轿夫欲治之，夫曰：‘逼晓不辨道路，为一石所碍’。翁不信，亲往视之，匾阔微吐，良玉璞也。携诸玉工解作三片。青质白章成山林、云月、飞鸟象歴歴分明，自取其二，以一谢工。工治作屏，因贵珰以献御府，惜其无对。召工问之，工具以士夫姓名对，被旨以重赏。宣辏成三屏，置之玉虚殿。” 

　　○　永州石屏 

　　永州祁阳石。虽成纹景，丛杂不清逺，又多刻画而成。以手摸之，有凸凹可验。间有自然者，不甚佳。

　　○　蜀中松林石 

　　蜀中有石，解开自然有小松形，或三五十株行列成径，描画所不及，又松止高二寸，正堪作研屏。屏之式，止须连腔脚高尺一二寸许，阔尺五六寸许，方与葢小研相称。若髙大，非所宜。其腔宜用黑漆并乌木，不宜用钿花犀牛之类。

　　○　画屏 

　　取名画，极低小者。嵌屏腔亦佳，但难得耳。古人多留意作玩面，大如小盌者亦宜，嵌背茍非名笔则不可，或用古人墨迹亦妙。

　　●　笔格辨 

　　○　玉笔格 

　　惟黒白琅玕二种玉。可用须镌刻，象山峯耸秀而不俗方可，或碾作蛟螭尤佳。尝见一士家用玉作二小儿交臂作戏，面白头黒而红脚白腹，以之格笔竒絶。或以小株珊瑚为之，以其有枝，可以为格也。

　　○　铜笔格 

　　铜笔格须竒古者为上，然古人少曾用笔格。今所见铜铸盘，螭形圆而中空者，乃古人镇纸，非笔格也。

　　○　石笔格 

　　灵璧、英石，自然成山形者可用。于石下作小漆朱座，高半寸许，竒雅可爱。

　　●　水滴辨 

　　○　晋人水盂 

　　余尝见长沙故官家有小铜器，形如桶，可容一合，号右军砚水盂，其底内有永和字，此必晋人贮水以添砚池者也。古人无水滴，晨起则磨墨汁盈砚池，以供一日用，墨尽复磨，故有水盂。

　　○　铜水滴 

　　铜性猛烈，贮水久则有毒，多脆笔毫，又滴上有孔受尘，水所以不清，故铜器不用。金银锡者尤猥俗。今所见铜犀牛、天禄、蟾蜍之属，■〈行外缶内〉衘小盂者，皆古人以之贮油点灯。今误以为水滴耳，正堪作几案玩具。

　　●　古翰墨真迹辨 

　　○　南北纸 

　　北纸用横帘造，纸纹必横。又其质松而厚，谓之侧理纸。桓温问王右军求侧理纸是也。

　　南纸用竖帘，纹必竖。若二王真迹，多是会稽竖纹竹纸。葢[东晋]南渡后，难得北纸，又右军父子多在会稽，故也。其纸止高一寸许而长尺有半。葢晋人所用大率如此，验之兰亭押缝可见。

　　○　硬黄纸 

　　硬黄纸：唐人用以书经，染以黄蘗，取其辟蠧。以其纸如浆，泽莹而滑。故善书者多取以作字。今世所有二王真迹或有硬黄纸，皆唐人仿书，非真迹也。

　　○　建安帖真迹 

