<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　营丘作山水，危峯奋起，蔚然天成。乔木倚磴，下自成阴，轩甍闲雅悠然，逺眺道路深窈，俨然深居。用墨颇浓而皴散分晓。凝坐观之，云烟忽生；澄江万里，神变万状。予尝见一双幅，每对之，不知身在千岩万壑中。

　　○　范寛 

　　范寛(画),山川浑厚，有河朔气象；瑞雪满山，动有千里之逺；寒林秀孤，挺然自立，物态严凝，俨然三冬在目。

　　○　赵昌王友 

　　赵昌折枝有工，花则含烟带雨，笑脸迎风；果则赋形夺真，莫辨真伪。设色如新，年逺不退。王友乃昌之上足，赋形入昌之室，写生则未逮。继友之后者，惟长沙吴泽也。

　　○　徐熙、黄筌 

　　徐熙乃南唐处士，腹饱经史，所作寒芦、花烟、水鸟、野鳬，自得天趣。黄筌则孟蜀王画师，目阅富贵，所作多绮园花锦，真似粉堆者而不作圏线，孔雀鸂■〈氵鶒〉，艶丽之禽，动止生意。

　　崔白 

　　崔白作花鸟，必先作圏线，劲利如铁丝，填以众彩，逼真如生。所画荷芦，飒然风生。顺之乃白之孙，绰有祖风。所作翎毛，独步天下。上有御宝，乃顺之所作。玉虚殿立屏面，流落人间，徽庙时以价得之。

　　○　韩干 

　　干与李杜，同时所作马，世间见一二长幅，上作街道阑干，不作马拢并无他物象，其马神骏，不可名状。

　　○　李伯时 

　　伯时惟作水墨，不曾设色，其画殆无滞笔。凡有笔迹重浊者，伪作。其于人物面相尤妙。

　　○　厉归真 

　　厉归真、范子泯，皆异人。厉多作寒林，而牛则逺观如活，近视有未工处。范多作杨栁，笔嫩。而牛亦不及厉，然二家近时所无。

　　○　孙太古 

　　太古，蜀人。多用游丝笔，作人物而失之软弱，出伯时下，然衣褶宛转曲尽，过于李。

　　○　石恪 

　　恪亦蜀人。其画鬼神，竒恠笔画劲利。前无古人后无作者，亦能水墨作蝙蝠、水螭之属。笔画轻盈而曲尽其妙。

　　○　何尊师、周照 

　　尊师不知何许人。照则熙寜画院。祗应所作猫大（犬），何则有士夫气。周则工人态，度生动自然，二家皆有。

　　○　直幅横披 

　　古画多直幅，至有画身长八尺者。双幅亦然。横披始于米氏父子，非古制也。

　　○　画绢 

　　河北绢，经纬一等，故无背面。江南绢，则经麄而纬细，有背面。唐人画，或用捣熟绢为之。然正是生捣，令丝褊不碍笔。非如今煮练加浆也。古绢自然破者，必有鲫鱼口与雪丝。伪作者则否，或用绢包硬物椎成破处，然绢本坚，易辨也。

　　○　古画色 

　　古画，色黒或淡，墨则积尘。所成有一种古香可爱。若伪作者，多作黄色而鲜明不尘，暗此可辨也。

　　○　古画轴 

　　古人多作簪顶，轴小而重。今人所用如蔗段，大而轻。古人用■〈朿上束下〉木、降眞，或乌木、象牙，它木不用。

　　○　米氏画 

　　米南宫，多游江浙间，每卜居，必择山水明秀处。其初，本不能作画，后以目所见，日渐摹仿之，遂得天趣。其作墨，戏不专，用笔或以纸筋，或以蔗滓，或以莲房皆可为画，纸不用胶矾，不肯于绢上作。今所见米画或用绢者，后人伪作。米父子不如此。

　　○　杨补之 

　　临江杨无咎，补之，学欧阳，率更楷书，殆所逼真，以其笔画劲利，故以之作纸梅，下笔便胜花光、仲仁。补之尝游临江城中一娼馆，作折枝梅于乐工矮壁。至今，往来士夫多往观之。娼藉此以壮门户。端平间为偷儿窃去其壁，车马顿希。今江西人得补之。一幅梅价，不下百千金，又诗笔清新，无一点俗气。惜其生不遇苏黄诸公，今人止以能作墨梅目之，竟无品题之者。

　　○　名画多无对轴 

　　郭忠恕、石恪、厉归真、范子泯辈，皆异人，人家多设绢素笔砚，以伺其来而求画，然将成，必碎。间有得之者，不过一幅半幅耳。李营丘、范寛，皆士夫，遇其适兴则留数笔，岂能有对轴哉。今人或以孤轴为歉，不足与之言画矣。

　　○　挂画 

　　择画之名笔，一室止可三四轴，观玩三五日别易名笔。则诸轴皆见风日，决不蒸湿。又轮次挂之，则不惹尘埃。时易一二家，则看之不厌。然须得谨愿子弟，或使令一人细意卷舒，出纳之日，用马尾或丝拂轻拂画面，切不可用椶拂。室中切不可焚沈香、降真、脑子，有油多烟之，香止宜蓬莱笺耳。牕牖必油纸糊，户常垂帘，一画前，必设一小案以护之。案上勿设障面之物，止宜香炉、琴、砚，极暑则室中必蒸热。不宜挂壁。大寒于室中渐着小火，然如二月天气候，挂之不妨，然遇寒必入匣，恐冻损。

　　○　装褙 

　　画不脱落不宜数装褙，一装禙则一损精神，此决然者，至墨迹亦然。

　　○　古画绢 

　　古画绢，脱以手指点之，皆能破损，一坏则不可复救。又有酒余、汗染、食油腻，此皆大戒。切须片纸先写此，粘窗以呈客，方可引客入观。然又多以此获罪于贵客。所以人家有法书名画，止可时以自娱，茍以竒品自衒，诚贾祸之媒，切宜谨之。墨迹法帖亦然。若古钟鼎尤脆烂者，手触之则糜溃，米元章之言如此。

　　○　辨名画 

　　人物顾盼语言，花果迎风带露，飞禽走兽精神脱真，山水林泉清闲幽旷，屋庐深逺桥彴往来，山脚入水澄明，水源来歴分晓。有此数端，虽不知名，定知妙手。

　　○　辨谬画 

　　人物如尸似塑，花果类瓶中所插，飞禽走兽但取皮毛，山水林泉模糊遮掩，屋庐高大不称，桥彴强作断形山脚，水面水源无来歴，几此数病，皆谬笔也。

　　○　名画印识 

　　徐熙画，于角有小熙字印。赵大年、永年，则有大年某年笔记，永年某年笔记。萧照，以姓名作石鼓文书。崔顺之书，姓名于叶下。易元吉书于石间。王晋卿家蔵者，有宝绘堂方寸印。米元章，有米氏翰墨，米氏审定真迹等印，或用团印，中作米芾字如蛟形。江南李主所蔵，则有建业文房之印，内合同印。陈简斋则有无住道人印。苏武功家，则有许国后裔苏耆国老等印。东坡则用二寸长形，印文曰；赵郡苏轼图籍。吴传朋则曰：延州吴说，又曰：吴说私印。

　　○　异画 

　　石恪作飞鼠，张之，则鼠不入室。何尊师作猫，则鼠皆逺避。闗仝于霅川长兴成山寺罗汉壁作猿鹤，皆走而复归。吴道子作山水小龙，（缺文）家舒之，则云雾生，信州懐玉山有名画，画（缺文）请祈雨，常有一二身飞还寺中。

　　○　宋复古 

　　宋复古作潇湘八景，初未尝先命名，后人自以为洞庭秋月等，目之今，画人先命名，非士夫也，卢楞伽，唐。

　　○　卢楞伽笔 

　　世人罕见，余于道州见所作罗汉十六，衣纹真如铁线，惟崔白作圏线，颇得绪，余至伯时，方不及也。

　　○　画无笔迹 

　　画无笔迹，非谓其墨淡模糊而无分晓也。正如善书者蔵笔锋，如锥画沙印泥耳。书之蔵锋在乎执笔，沉着痛快人能知善书执笔之法，则能知名画无笔迹之说。故，古人如王大令，今人如米元章，善书必能画，善画必能书，实一事尔。

　　○　画家点睛

　　画家点睛，人物、鬼神，生动之物，全在点睛。睛活则有生意。宣和画院工或以生漆点晴，然非要诀要须先圏定目晴，填以藤黄，夹墨于藤黄中，以佳墨浓加一点作瞳子，然须要参差不齐，方成瞳子，又不可块然。此妙法也。

　　○　摹临 

　　临者谓以元本置桉上，于旁设绢素象，其笔而作之。缪工决不能摹此，则以绢加画上摹之，墨稍浓则透元本，顿失精神。若以名画借摹临，是自弃也。就人借而不从，尤非明鍳者也。米元章就人借名画辄模本，以还而取其元本，人莫能辨此。人定非鉴赏之精也，金碧山水，唐小李将军始作。

　　○　金碧山水 

　　其后，王晋卿、赵大年，近日，赵千里，皆为之。大抵山水，初无金碧、承墨之分。要在心匠布置如何耳？若多用金碧，如今生色罨画之状而畧无风韵，何取乎？墨其为病则均耳。

　　○　画忌如印 

　　画忌如印。吴道子作衣纹，或挥霍如莼菜条，正避此病耳。由是知李伯时、孙太古专作游丝，犹未尽善。伯时有逸笔，太古则去吴天渊逺矣。  
　
