<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　行书十八人：宋文帝、司马攸、释智永、萧子云、萧思话、齐高帝、陶弘景、汉王元昌、王导、王承烈、孙过庭、高正臣、裴行俭、王智敬、王修、卢藏用、薛稷、释智果。 

　　章草十五人：罗晖、赵袭、徐干、庾翼、张超、王濛、卫觊、崔寔、萧子云、杜预、陆柬之、欧阳询、王承烈、王知敬、裴行俭。 

　　飞白一人：刘邵。 

　　草书二十五人：王导、何曾、杨肇、郗愔、庾翼、司马攸、李式、宋文帝、萧子云、陆柬之、宋令文、齐高帝、谢朓、庾肩吾、萧思话、范晔、孙过庭、梁武帝、王知敬、裴行俭、释智果、卢藏用、高正臣、王廙、王愔。 

　　右包罗古今，不越三品。工拙伦次，迨至数百。且妙之企神，非徒步聚。能之仰妙，又甚规随。每一书之中，优劣为次；一品之内，复有兼并。至如神品，则李斯、杜度、崔瑗、皇象、卫瓘、索靖，各惟得其一；史籀、蔡邕、钟繇得其二；张芝得其三；逸少、子敬并各得其五。考多之类少，妙之况神，又上下差降，昭然可悉也。他皆仿此。后所列传，则当品之内，时代次之。或有纪名而不评迹者，盖古有其传，今绝其书，粗为斟酌，列于品第，但备其本传，无别商榷。然十书之外，乃有龟、蛇、麟、虎、云、龙、虫、鸟之书，既非世要，悉所不取也。 

　　○神品 

　　周史籀，宣王时为史官，善书，师模苍颉古文。夫苍颉者，独蕴圣心，启冥演幽，稽诸天意，功侔造化，德被生灵，可与三光齐悬，四序终始，何敢抑居品列。始籀，以为圣迹湮灭，失其真本，今所传者，才仿佛而已，故损益而广之，或同或异，谓之为“篆”，亦曰“史书”。加之銛利钩杀，自然机发，信为篆文之权舆，非至精，孰能与于此。穷物合数，变类相召，因而以化成天下也，故其称谓无方，亦难得而备举。今妙迹虽绝于世，考其遗法，肃若神明，故可特居神品。又作籀文，其状邪正体，则《石鼓文》存焉。乃开阖古文，畅其戚锐，但折直劲迅，有如镂铁。而端姿旁逸，又婉润焉。若取于诗人，则《雅》、《颂》之作也，亦所谓楷、隶曾高，字书渊薮。使放小学者，渔猎其中，籀大篆、籀文入神。秦李斯，楚上蔡人，少从孙卿学帝王术，西入秦，位至丞相。胡亥立，赵高谮之，要斩，夷三族。斯妙大篆，始省改之以为小篆。著《苍颉》七篇，虽帝王质文，世有损益，终以文代质，渐就浇漓。则三皇结绳，五帝画象，三王肉刑，斯可况也。古文可为上古，大篆为中古，小篆为下古。三古为实，草、隶为华。妙极于华者羲、献，精穷于实者籀、斯。始皇以和氏之璧琢而为玺，令斯书其文，今《泰山》、《峄山》、《秦望》等碑，并其遗迹，亦谓传国之伟宝，百代之法式。斯小篆人神，大篆入妙也。 

　　后汉杜度，字伯度，京兆杜陵人，御史大夫延年曾孙。章帝时为齐相，善章草，虽史游始草书，传不纪其能，又绝其迹。创其神妙，其唯杜公。韦诞云：“杜氏杰有骨力，而字画微瘦。”崔氏法之，书体甚浓，结字工巧，时有不及。张芝喜而学焉，转精其巧，可谓草圣，超前绝后，独步无双。张芝自谓上比崔、杜不足，下方罗、赵有余，诚则尊师之辞，亦其心肺间语。伯英损益伯度章草，亦犹逸少增减元常真书，虽润色精于断割，意则美矣。至若高深之意，质素之风，俱不及其师也。然各为今古之独步。萧子良云：“本名操，为魏武帝讳，改为度。”非也。案蔡邕《劝学篇》云：“齐相杜度，美守名篇。”汉中郎不应预为武帝讳也。崔瑗，字子玉，安平人，曾祖蒙，父骃。子玉官至济北相，文章盖世，善章草，师于杜度，点画之间，莫不调畅。伯英祖述之，其骨力精熟过之也。索靖乃越制特立，风神凛然，其雄勇过之也。以此有谢于张、索。(一本云：“师于杜度，媚趣过之，点画精微，神变无碍，利金百炼，美玉天姿，可谓冰寒于水也。”)袁昂云：“如危峰阻日，孤松一枝。”王隐谓之草贤。晋平苻坚，得摹子玉书。王子敬云：“张伯英极似之。”其遗迹绝少，又妙小篆，今有《张平子碑》。以顺帝汉安二年卒，年六十六。子玉章草入神，小篆入妙。 

　　张芝，字伯英，敦煌人，父焕，为太常，徙居弘农华阴。伯英名臣之子，幼而高操，勤学好古，经明行修，朝廷以有道征，不就，故时称“张有道”，实避世洁白之士也。好书，凡家之衣帛，皆书而后练。尤善章草书，出诸杜度。崔瑗云：“龙骧豹变，青出于蓝。”又创为今草，天纵尤异，率意超旷，无惜是非，若清涧长源，流而无限，萦回崖谷，任于造化。至于蛟龙骇兽，奔腾拏攫之势，心手随变，窈冥而不知其所如，是谓达节也已。精熟神妙，冠绝古今，则百世不易之法式，不可以智识，不可以勤求。若达士游乎沉默之乡，鸾凤翔乎大荒之野。韦仲将谓之“草圣”，岂徒言哉！遗迹绝少，故褚遂良云：“钟繇、张芝之迹，不盈片素。”韦诞云：“崔氏之肉，张氏之骨。”其章草《金人铭》可谓精熟至极；其草书《急就章》，字皆一笔而成，合于自然，可谓变化至极。羊欣云：“张芝、皇象、钟繇、索靖，时并号‘书圣’，然张劲骨丰肌，德冠诸贤之首。”斯为当矣。其行书则二王之亚也。又善隶书。以献帝初平中卒。伯英章草、草、行入神，隶书入妙。 

　　蔡邕，字伯喈，陈留圉人。父棱，徐州刺史，有清行，谥贞定。伯喈官至左中郎将，封高阳侯。仪容奇伟，笃孝博学，能画，又善音律，明天文、数术、灾变。卒见问，无不对。工书绝世，尤得八分之精微。体法百变，穷灵尽妙，独步今古。又创造飞白，妙有绝伦，动合神功，真异能之士也。董卓用天下名士，而邕一日七迁，光照荣显，顾宠彰著。王允诛卓，收伯喈，付廷尉，以献帝初平三年死于狱中，年六十一。搢绅诸儒，莫不流涕。伯喈八分、飞白入神，大篆、小篆、隶书入妙。女琰，甚贤明，亦工书。魏钟繇，字元常，颍川长社人。祖皓，至德高世。父迪，党锢不仕。元常才思通敏，举孝廉尚书郎，累迁尚书仆射、东武亭侯。魏国建，迁相国。明帝即位，迁太傅。繇善书，师曹喜、蔡邕、刘德升。真书绝世，刚柔备焉。点画之间，多有异趣，可谓幽深无际，古雅有余，秦汉以来，一人而已。虽古之善政遗爱，结于人心，未足多也。尚德哉若人！其行书则羲之、献之之亚，草书则卫、索之下，八分则有《魏受禅碑》，称此为最。太和四年薨，八十矣，元常隶、行入神，八分入妙。吴皇象，字休明，广陵江都人也，官至侍中。工章草，师于杜度。先是有张子并，于时有陈良辅，并称能书。然陈恨瘦，张恨峻，休明斟酌其间，甚得其妙，与严武等称八绝，世谓沉着痛快。抱朴云：“书圣者，皇象。”怀瓘以为右军隶书，以一形而众相，万字皆别；休明章草，虽相众而形一，万字皆同：各造其极。则实而不朴，文而不华，其写《春秋》，最为绝妙。八分雄才逸力，乃相亚于蔡邕，而妖冶不逮，通议伤于多肉矣。休明章草入神，八分入妙，小篆入能。 

　　晋卫瓘，字伯玉，河东安邑人。父觊，魏侍郎。瓘弱冠仕魏为尚书郎，入晋为尚书令。善诸书，引索靖为尚书郎，号一台二妙。时议放手流便过索，而法则不如之。尝云：“我得伯英之筋，恒得其骨，靖得其肉。”伯玉采张芝法，取父书参之，遂至神妙。天姿特秀，若鸿雁奋六翮，飘飘乎清风之上。率情运用，不以为难。后为侍中、司空。楚王玮矫诏害之。元康元年卒，七十二。章草入神，小篆隶、行、草入妙。 

　　索靖，字幼安，敦煌龙勒人，张伯英之离孙。父湛，北地太守。幼安善章草书，出于韦诞，峻险过之。有若山形中裂，水势悬流，雪岭孤松，冰河危石，其坚劲则古今不逮。或云“楷法则过于卫瓘。”，然穷兵极势，扬威耀武，观其雄勇，欲陵于张，何但于卫。王隐云：“靖草书绝世，学者如云。”是知趣者皆然，劝不用赏。时人云：“精熟至极，索不及张；妙有余姿，张不及索。”萧子良云：“其形甚异，又善八分，韦、钟之亚。”《毋丘兴碑》是其遗迹也。大安二年卒，年六十，赠太常。章草入神，草入妙。 

　　王羲之，字逸少，琅琊临沂人。祖正，尚书郎。父旷，淮南太守。逸少骨鲠高爽，不顾常流，与王承、王沉为王氏三少。起家秘书郎，累迁右军将军、会稽内史。初度浙江，例有终焉之志。升平五年卒，年五十九。赠金紫光禄大夫，加常侍。尤善书草、隶、八分、飞白、章、行，备精诸体，自成一家法，千变万化，得之神功，自非造化发灵，岂能登峰造极。然割析张公之草，而浓纤折衷，乃愧其精熟；损益钟君之隶，虽运用增华，而古雅不逮。至研精体势，则无所不工，亦犹钟鼓云乎，雅、颂得所。观夫开襟应务，若养由之术，百发百中，飞名盖世，独映将来。其后风靡云从，世所不易，可谓冥通合圣者也。隶、行、草书、章草、飞白俱入神，八分入妙。妻郗氏，甚工书。有七子，献之最知名。玄之、凝之、徽之、操之，并工草隶。凝之妻谢道韫有才华，亦善书，甚为舅所重。 

