<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　献之字子敬，逸少第七子，累迁中书令，卒。初娶郄昙女，离婚后，尚新安愍公主。无子，唯一女，后立为安僖皇后。后亦善书，以后父追赠侍中、特进、光禄大夫、太宰。尤善草隶，幼学于父，次习于张，后改变制度，别创其法，率尔师心，冥合天矩。观其逸志，莫之与京。至于行、草兴合，如孤峰四绝，迥出天外，其峭峻不可量也。尔其雄武神纵，灵姿秀出。臧武仲之智，卞庄子之勇。或大鹏抟风，长鲸喷浪。悬崖坠石，惊电遗光。察其所由，则意逸乎笔，未见其止。盖欲夺龙蛇之飞动，掩钟、张之神气。惜其阳秋尚富，纵逸不羁。天骨未全，有时而琐。人有求书，罕能得者。虽权贵所逼，了不介怀。偶其兴会，则触遇造笔，皆发于衷，不从于外，亦由或默或语，即铜鞮伯华之行也。初谢安请为长史，太康中，新起太极殿，安欲使子敬题榜，以为万世宝，而难言之，乃说韦仲将题凌云台事。子敬知其指，乃正色曰：“仲将，魏之大臣，宁有此事？使其若此，知魏德之不长。”安遂不之逼。子敬五六岁时学书，右军潜于后掣其笔，不脱，乃叹曰：“此儿当有大名。”遂书《乐毅论》与之。学竟，能极小真书，可谓穷微入圣。筋骨紧密，不减于父。如大则尤直而少态，岂可同年。唯行、草之间，逸气过也。及论诸体，多劣于右军。总而言之，季孟差耳。子敬隶、行、草、章草、飞白五体俱入神，八分入能。或谓小王为小令，非也。子敬为中书令，太康十一年卒于官，年四十三。族弟珉代居之，至十三年而卒，年三十八。时谓子敬为大令，琰为小令。 

　　○妙品 

　　秦胡毋敬，本栎阳狱吏，为太史令，博识古今文字，亦与程邈、李斯省改大篆，著《博学篇》七章，覃思旧章，博采众训。时赵高为中车府令，善史书，教始皇少子胡亥书及狱律法令，亥私幸之，作《爰历》篇六章。汉兴，总合为《苍颉篇》。 

　　后汉杜林，字北山，扶风茂陵人，凉州刺史，邺之子，位至司空，尤工古文，过于邺也。故世言小学由杜公。尝于西河得漆书《古文尚书》一卷，宝玩不已，每困厄，自以为不能济于乱世，常抱经叹曰：“古文之学，将绝于此。”初卫宏方造林，未见，则暗然而服。及会面，林以漆书示宏曰：“常以此道将绝，何意东海卫君复能传之，是道不坠于地矣。子曰：‘德不孤，必有邻。’岂虚也哉！”光武建平中卒。灵帝时，刘陶删定古文、今文《尚书》，号《中文尚书》，以北山本为正。陶亦工古文，是谓“就有道而正”焉。卫宏，字次仲，东海人，官至给事中。修古学，善属文，作《尚书训指》。师于杜林，后之学者，古文皆祖杜林、卫宏也。 

　　曹喜，字仲则，扶风平陵人，明帝建初中为秘书郎。篆隶之工，收名天下。蔡邕云：“扶风曹喜，建初称善。”卫恒云：“喜善篆，小异于李斯。”邯郸淳师焉，略究其妙。韦庭师淳而不及也。善悬针、垂露之法，后世行之。仲则小篆、隶书入妙，虽贺彦先沉潜，乃青云之士也。 

　　刘德升，字君嗣，颍川人。桓灵之时，以造行书擅名。虽以草创，亦丰妍美，风流婉约，独步当时。胡昭、钟繇并师其法，世谓钟繇行押书是也。而胡书体肥，钟书体瘦，亦各有君嗣之美。 

　　师宜官，南阳人。灵帝好书，征天下工书于鸿都门，至数百人，八分称宜官为最。大则一字径丈，小乃方寸千言，甚矜其能。性嗜酒，或时空至酒家，书其壁以售之，观者云集，酤酒多售，则铲去之。后为袁术将命，《钜鹿》、《耿球碑》，术所立，是宜官书也。 

　　梁鹄字孟皇，安定乌氏人，少好书，受法于师宜官，以善八分知名。举孝廉为郎，灵帝重之，亦在鸿都门下。迁幽州刺史。魏武甚爱其书，常悬帐中，又以钉壁，以为胜宜官也。时邯郸淳亦得次仲法，淳宜为小字，鹄宜为大字，不如鹄之用笔尽势也。 

　　张昶，字文舒，伯英季弟，为黄门侍郎。尤善章草，家风不坠，奕叶清华，书类伯英，时入谓之“亚圣”。至如筋骨天姿，实所未逮。若华实兼美，可以继之。卫恒云：“姜孟颖、梁孔达、田彦和及韦仲将之徒，皆张之弟子，各有名于世，并不及文舒。”又极工八分，况之蔡公，长幼差耳。华岳庙前一碑，建安十年刊也。《祠堂碑》昶造并书。后钟繇镇关中，题此碑后云：“汉故给事黄门侍郎、华阴张府君讳昶，字文舒，造此文。”又题碑头云：“时司隶校尉、侍中、东武亭侯、颍川钟繇字元常书。”又善隶，以建安十一年卒。文舒章草入妙，隶入能。 

　　魏武帝姓曹氏，讳操，字孟德，沛国谯人。尤工章草，雄逸绝伦，年六十六薨。张华云：“汉安平崔瑗子寔、弘农张芝弟昶并善书，而魏武亚焉。”子植，字子建，亦工书。 

　　邯郸淳，字子淑，颍川人。志行清洁，才学通敏。初为临淄王傅，累迁给事中。书则八体悉工，师于曹喜，尤精古文、大篆、八分、隶书。自杜林、卫宏以来，古文泯绝，由淳复著。卫恒云：“魏初传古文者，出于邯郸淳。蔡邕采斯、喜之法为古今杂形，然精密闲理不如淳也。”梁鹄云：“淳得次仲法，韦诞师淳而不及也。”袁昂云：“应规入矩，方圆乃成。”张华云：“邯郸淳善隶书。”子淑古文、小篆、八分、隶书并入妙。 

　　胡昭字孔明，颍川人。少而博学，不慕荣利，有夷、皓之节。甚能史书，真、行又妙。卫恒云：“昭与钟繇并师于刘德升，俱善草、行，而胡肥钟瘦，书牍之迹也，动见模楷。”羊欣云：“胡昭得其骨，索靖得其肉，韦诞得其筋。”张华云：“胡昭善隶书，茂先与荀勖共整理记籍，立书博士，置弟子教习，以钟、胡为法。”嘉平二年公车征，会卒，年八十九。孔明隶行入妙，大篆入能。 

　　韦诞字仲将，京兆人，太仆端之子，官至侍中。伏膺于张芝，兼邯郸淳之法，诸书并善，尤精题署。明帝时凌云台初成，令诞题榜，高下异好，宜就加点正，因致危惧，头鬓皆白。既以下，戒子孙无为大字楷法。袁昂云：“仲将书如龙挐虎踞，敛拔弩张。”张华云：“京兆韦诞子熊、颍川钟繇子会，并善隶书。”初青龙中，洛阳许邺三都宫观始成，诏令仲将大为题署，以为永制。给御笔墨，皆不任用。因曰：“蔡邕自矜能书，兼斯、喜之法，非流纨体素，不妄下笔。夫‘工欲善其事，必先利其器’，若用张芝笔、左伯纸、及臣墨，兼此三具，又得臣手，然后可以建劲丈之势，方寸千言。”然真迹之妙，亚乎索靖也。嘉平五年卒，年七十五。八分、隶、章、飞白入妙，小篆入能。兄康，字元将，亦工书；子熊，字少季，亦善书。时人云：“名父之子，不有二事。”世所美焉。 

　　嵇康，字叔夜，谯国铚人，官至中散大夫。奇才不群，身长七尺八寸，而土木形骸，不自藻饰，未尝见其疾声朱颜。人以为龙章凤姿，天质自然，恬静寡欲，学不师受，博览该通，以为君子无私，心不惜乎是非，而行不违乎道。叔夜善书，妙于草制，观其体势，得之自然，意不在乎笔墨。若高逸之士，虽在布衣，有傲然之色。故知临不测之水，使人神清；登万仞之岩，自然意远。钟会谮康，就刑，年四十四，太学生三千人请为师，不许。 

　　钟会，字士季，元常少子，官至司徒。咸熙元年，卫瓘诛之，年四十。书有父风，稍备筋骨，美兼行、草，尤工隶书，遂逸致飘然，有凌云之志，亦所谓“剑则干将、莫耶”焉。会尝诈为荀勖书，就勖母钟夫人取宝剑。会兄弟以千万造宅，未移居，勖乃潜画元常形像，会兄弟入见，便大感恸。勖画亦会之类也。会隶、行、草、章草入妙。吴处士张弘，字敬礼，吴郡人，笃学不仕，恒着乌巾，时号“张乌巾”。并善篆、隶，其飞白妙绝当时，飘若云游，激如惊电，飞仙舞鹤之态，有类焉。自作飞白序势，备说其美也。欧阳询曰：“飞白张乌巾冠世，其后逸少、子敬，亦称妙绝。”敬礼飞白入妙，小篆入能。 

　　晋张华，字茂先，范阳人。父平，后汉渔阳太守。茂先官至司空壮武公，博涉群书，盈万余卷。高才达识，天文、数术，无所不精。善章草书，体势尤古。度德比义，嵇叔夜之伦也。 

　　卫恒，字巨山，瓘之仲子，官至黄门侍郎。瓘尝云：“我得伯英之筋，恒得其骨。”巨山善古文，得汲冢古文，论楚事者最妙。恒尝玩之，作《四体书势》，并造散隶书。元康中，楚王玮害之，年四十。古文、章草、草书入妙，隶入能。弟宣，善篆及草，名亚父、兄。宣弟庭，亦工书。子仲宝、叔宝，俱有书名。四世家风不坠也。

　　卫夫人，名铄，字茂猗，廷尉展之女弟，恒之从女，汝阴太守李矩之妻也。隶书尤善规矩，钟公云：“碎玉壶之冰，烂瑶台之月。婉然芳树，穆若清风。”右军少常师之。永和五年卒，年七十八。子克，为中书郎，亦工书。先有扶风马夫人，大司农皇甫规之妻也，有才学，工隶书。夫人寡，董卓聘以为妻，夫人不屈，卓杀之。 

　　王廙，字世将，琅琊临沂人。祖览。父正，尚书郎。导从父之弟也。官至平南将军、荆州刺史、侍中，逸少之叔父。工于草、隶、飞白，祖述张、卫遗法，自过江，右军之前，世将书与荀勖画为明帝师。其飞白，志气极古，垂雕鹗之翅羽，类旌旗之卷舒。时人云：“王廙飞白，右军之亚。”永昌元年卒，年四十七。世将飞白入妙，隶入能。

　　郄愔，字方回，高平金乡人。父鉴，太尉，草书卓绝，古而且劲。方回官至司空。善众书，虽齐名庾翼，不可同年。其法遵于魏氏，尤长于章草。纤能得中，意态无穷，筋骨亦胜。王僧虔云：“郄愔章草，亚于右军。”太元六年卒，年七十二。方回章草入妙，草、隶入能。妻傅氏，善书。子超，字景兴，小字嘉宾，亦善书。 

　　王洽，字敬和，导第四子。理识明敏，拜驸马都尉，累迁中书令。书兼诸法，于草尤工。落简挥毫，有郢匠乘风之势。虽卓然孤秀，未至运用无方。而右军云：“弟书遂不减吾。”饰之过也。升平三年卒，年四十四。敬和隶、行、草入妙。妻荀氏，亦善书。 

　　谢安，字安石，陈郡阳夏人。十八征著作郎，辞疾，寓居会稽，与王逸少、许询、桑门支遁等游处十年，累迁尚书仆射。太元十年卒，赠太傅，谥文靖公，年六十六。人皆比之王导，谓文雅过之。学草、正于右军，右军云：“卿是解书者，然知解书者尤难。”安石尤善行书，亦犹卫洗马，风流名士，海内所瞻。王僧虔云：“谢安得入能书品录也。”安石隶、行、草入妙。兄尚，字仁祖。弟万，字万石，并工书。 

