<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王珉，字季琰，洽之少子，官至中书令。工隶及行、草，金剑霜断，崎嵚历落，时谓小王之亚也。自导至珉，三世善书，时人方之杜、卫二氏。尝书四疋素，自朝操笔，至暮便竟，首尾如一，又无误字。子敬戏云：“弟书如骑骡，骎骎欲度骅骝前。”斯可谓弓善矢良，兵利马疾，突围破的，难与争锋。隶、行入妙。妻汪氏，善书。兄珣，亦善书。

　　桓玄者，温之子，为义兴太守，篡晋，伏诛。尝慕小王，善于草法。譬之于马，则肉翅已就，兰筋初生。畜怒而驰，日可千里。洸洸赳赳，实亦武哉。非王之武臣，即世之刺客。列缺吐火，共工触山，尤刚健倜傥。夫水火之性，各有所长。火能外光，不能内照；水能内照，不能外光。若包五行之性，则可谓通矣。尝与顾恺之论书，至夜不倦。恺之，字长康，善书，小名虎头，时人号为三绝：痴、书、画也。(彦远案：长康三绝者，才绝、画绝、痴绝，书非痴数也。) 

　　宋文帝，姓刘，讳义隆，彭城人，武帝第三子。善隶书，次及行、草，规模大令，自谓不减于师，虽庶几德音，引领长望，尚辽远矣。然才位发挥，亦可谓“倬彼云汉，为章于天”。时论以为天然胜羊欣，工夫恨少。是亦天然可尚，道心唯微，探索幽远，若泠泠水行，有岩石间真声。帝隶书入妙，行、草入能。 

　　羊欣，字敬元，泰山南城人，官至中散大夫、义兴太守。师资大令，时亦众矣。非无云尘之远，若亲承妙旨，入于室者，唯独此公。亦犹颜回与夫子，有步骤之近。扌戚若严霜之林，婉似流风之雪。惊禽走兽，络绎飞驰。亦可谓王之荩臣，朝之元老。沈约云：“敬元尤善于隶书，子敬之后，可以独步。”时人云：“买王得羊，不失所望。”今大令书中，风神怯者，往往是羊也。元嘉十九年卒，年七十三。敬元隶、行、草入妙。时有丘道护，亲师于子敬，殊劣于羊欣。谢综亦善书，不重敬元，亦惮之云：“力少媚好。”又有义兴康昕与南州惠式道人，俱学二王，转以己书货之，世人或谬宝此迹，亦或谓为羊。欧阳通云：“式道人，右军之甥，与王无别。” 

　　薄绍之，字敬叔，丹阳人，官至给事中。善书，宪章小王，风格秀异，若干将出匣，光芒射人；魏武临戎，纵横制敌。其行、草倜傥，时越羊欣。若用力取之，则真正悬隔。敬叔隶、行、草入妙。 

　　谢灵运，会稽人。祖玄，父焕。灵运官至秘书监、侍中、康乐侯，模宪小王，真、草俱美。石蕴千年之色，松低百尺之柯。虽不逮师，歙风吐云，簸荡川岳，其亦庶几。虞和云：“灵运，子敬之甥，故能书，特多王法。”王僧虔云：“子敬上表多在中书杂事中。灵运窃写，易其真本，相与不疑。”元嘉初，帝就索，始进。亲闻文皇说此。元嘉十年，年四十九，以罪弃广州市。隶、草入妙。 

　　孔琳之，字彦琳，会稽山阴人。父廞。彦琳官至祠部尚书。善草、行，师于小王，稍露筋骨。飞流悬势，则吕梁之水焉。时称曰：“羊真孔草。”又以纵快比于桓玄。王僧虔云：“孔琳之放纵快利，笔迹流便，二王已后，略无其比。但工夫少，太自任，故当劣于羊欣。”斯言俞矣。景平元年卒，年五十五。行、草入妙。妻谢氏，亦善书。 

　　齐王僧虔，琅琊临沂人。曾祖洽，父昙首。官至司空。善书，宋文帝见其书素扇，叹曰：“非唯迹逾子敬，方当器雅过之。”后孝武欲擅书名，僧虔不敢显迹，大明之世，常用掘笔书，以此见容。虞龢云：“僧虔寻得书术，虽不及古，不减郄家所制。”然述小王尤尚古，宜有丰厚淳朴，稍乏妍华。若溪涧含水，冈峦被雪，虽甚清肃，而寡于风味。子曰：“质胜文则野。”是之谓乎？永明三年卒。僧虔隶、行入妙，草入能。(一本云：“隶、行、草入妙。”)子慈，亦善隶书。谢超宗尝问慈曰：“卿书何当及尊公？”慈曰：“我之不得仰及，犹鸡之不及凤。”时人以为名答。 

　　张融，字思光，吴郡人。祖祎，父畅。思光官至司徒左长史。博涉经史，早标孝行，书兼诸体，于草尤工，而时有稽古之风，宽博有余，严峻不足，可谓有文德而无武功。然齐、梁之际，殆无以过。或有鉴不至深，见其有古风，多误宝之，以为张伯英书也。而拓本大行于世。 

　　梁萧子云，字景乔，晋陵人。父嶷，景乔官至侍中。少善草、行、小篆，诸体兼备，而创造小篆飞白，意趣飘然。点画之际，若有骞举。妍妙至极，难与比肩。但少乏古风，抑居妙品。故欧阳询云：“张乌巾冠世，其后逸少、子敬又称绝妙尔。飞而不白，萧子云轻浓得中，蝉翼掩素，游雾崩云，可得而语。”其真、草少师子敬，晚学元常。及其暮年，筋骨亦备，名盖当世，举朝效之。其肥钝无力者，悉非也。今之谬赏，十室九焉。梁武帝擢与二王并迹，则若牝鸡仰于鸾凤，子贡贤于仲尼。虽绝唱于彼朝，未曰阳春白雪。以太清三年卒。景乔隶书、飞白入妙，小篆、行、草、章草入能。子特，字世达，亦善书，位至太子舍人，先景乔卒。

　　阮研，字文几，陈留人，官至交州刺史。善书，其行、草出于大王，甚精熟。若飞泉交注，奔竞不息，时称萧、陶等各得右军一体，而此公筋力最优，比之于勇，则被坚执锐，所向无前；喻之于谈，则缓颊朵颐，离坚合异，有李信、王离之攻伐，无子贡、鲁连之变通。其隶则习于钟公，风神稍怯。庾肩吾云：“阮居今观古，窥众妙之门，虽师王祖钟，终成别构一法矣。然迟速之对，可方于陆柬之。”则意此公性急，亦犹枚皋文章敏疾，长卿制作淹迟，各一时之妙也。行、草入妙，隶书入能。 

　　陈永兴寺僧智永，会稽人。师远祖逸少，历记专精。摄齐升堂，真、草唯命。夷途良辔，大海安波。微尚有道之风，半得右军之肉。兼能诸体，于草最优。气调下于欧、虞，精熟过于羊、薄。智永章草、草书入妙，隶入能。兄智楷，亦工草。丁觇亦善隶书，时人云：“丁真永草。” 

　　皇朝欧阳询，长沙汨罗人，官至银青光禄大夫、率更令。八体尽能，笔力劲险，篆体尤精。高丽爱其书，遣使请焉。神尧叹曰：“不意询之书名，远播夷狄。彼观其迹，固谓其形魁梧耶？”飞白冠绝，峻于古人。有龙蛇战斗之象，云务轻浓之势。风旋电激，掀举若神。真、行之书，虽于大令亦别成一体，森森焉若武库矛戟，风神严于智永，润色寡于虞世南。其草书迭荡流通，视之二王，可为动色。然惊奇跳骏，不避危险，伤于清雅之致。自羊、薄以后，略无勍敌。唯永公特以训兵精练，议欲旗鼓相当。欧以猛锐长驱，永乃闭壁固守。以贞观十五年卒，年八十五。飞白、隶、行、草入妙，大小篆、章草入能。子通，亦善书，瘦怯于父。薛纯陀亦效询草，伤于肥钝，乃通之亚也。 

　　虞世南，字伯施，会稽余姚人。祖俭，梁始兴王谘议。父荔，陈太子中庶子。世南受业于吴郡顾野王门下，读书十年，国朝拜银青光禄大夫、秘书监、永兴公。太宗诏曰：“世南一人有出世之才，遂兼五绝，一曰忠谠，二曰友悌，三曰博文，四曰词藻，五曰书翰。”有一于此，足为名臣，而世南兼之。其书得大令之宏规，含五方之正色。姿荣秀出，智勇在焉。秀岭危峰，处处间起。行、草之际，尤所偏工。及其暮齿，加以遒逸，臭味羊薄，不亦宜乎。是则东南之美、会稽之竹箭也。贞观十二年卒，年八十一。伯施隶、行书入妙。然欧之与虞，可谓智均力敌，亦犹韩卢之追东郭兔也。论其众体，则虞所不逮。欧若猛将，深入时或不利；虞若行人妙选，罕有失辞。虞则内含刚柔，欧则外露筋骨。君子藏器，以虞为优。族子纂，书有叔父体则，而风骨不继。杨师道、上官仪、刘伯庄并立，师法虞公，过于纂矣。张志逊又纂之亚也。 

　　褚遂良，河南阳翟人。父亮，银青光禄大夫、太常卿。遂良官至尚书左仆射、河南公。博学通识，有王佐才，忠谠之臣也。善书，少则服膺虞监，长则祖述右军。真书甚得其媚趣，若瑶台青锁，窅映春林，美人婵娟，不任罗绮。增华绰约，欧、虞谢之。其行、草之间，即居二公之后。显庆四年卒，年六十四。遂良隶、行入妙。亦尝师授史陵，然史有古直，伤于疏瘦也。 

　　陆柬之，吴郡人，官至朝散大夫、太子司议郎，虞世南之甥。少学舅氏，临写所合，亦犹张翼换羲之表奏，蔡邕为平子后身。而晚习二王，尤尚其古。中年之迹，犹有怯懦。总章已后，乃备筋骨。殊矜质朴，耻夫绮靡。故欲暴露疵，同乎马不齐髦，人不栉沐。虽为时所鄙，“回也不愚”。拙于自媒，有若通人君子。尤善运笔，或至兴会，则穷理极趣矣。调虽古涩，亦犹文王嗜昌蒲葅，孔子蹙頞而尝之，三年乃得其味。一览未穷，沉研始精。然工于效仿，劣于独断，以此为少也。隶、行入妙，章草书入能。(一本云：“隶、行、草、章草并入能。”)  
卷下

　　△能品 

　　汉张敞，字子高，河东平阳人，官至京兆尹。善古文，传之子吉，吉传之杜邺，杜邺传其子林。吉子靖，字伯松，博学文雅，过于子高。三王以来，古文之学盖绝，子高精勤而习之。其后杜林、卫宏为之嗣。子高好古博雅，有缉熙之美焉。 

　　严延年，字次卿，东海人，河南太守。雅工史书，规模赵高，时称其妙。后以罪弃市。 

　　后汉班固，字孟坚，扶风安陵人，官至中郎将。工篆，李斯、曹喜之法，悉能究之。昔李斯作《苍颉篇》，赵高作《爰历篇》，胡毋敬作《博学篇》，汉兴，闾里书私合之，想谓《苍颉篇》，断六十字为一章，凡五十五章。至平帝元始中，征天下通小学者以百数，各令记字于未央庭中。扬雄取其有用者作《训纂篇》二十四章，以纂续《苍颉》也。孟坚乃复续十三章。和帝永初中，贾鲂又撰《异字》，取固所续章而广之为三十四章，用《训纂》之末字以为篇目，故曰《滂熹篇》，言滂沱大盛。凡百二十三章，文字备矣。明帝使孟坚成父彪所述《汉书》。永平初受诏，至章帝建初二十五年而成，以窦宪宾客，系于洛阳狱，卒。年六十三。大小篆入能。 

　　徐幹，字伯张，扶风平陵人，官至班超军司马。善章草书，班固与超书称之曰：“得伯张书，稿势殊工，知识读之，莫不叹息。实亦艺由已立，名自人成。”后有苏班，亦平陵人也。五岁能书，甚为张伯英所称叹。 

　　许慎，字叔重，汝南召陵人，官至太尉、南阁祭酒。少好古学，喜正文字，尤善小篆，师模李斯，甚得其妙。作《说文解字》十四篇，万五百余字。疾笃，令子冲诣阙上之。安帝末年卒。 

