<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　篆则周史籀，秦李斯，汉有蔡邕，当代称之。俱遗芳刻石，永播清规。籀之状也，若生动而神凭，通自然而无涯。远则虹绅结络，迩则琼树离披。斯之法也，驰妙思而变古，立后学之宗祖。如残雪滴溜，映朱槛而垂冰；蔓木含芳，贯绿林以直绳。伯喈三体，八分二篆。棨戟弯弧，星流电转。纤逾植发，峻极层巘。周、秦、汉之三贤，余目验之所先，石虽贞而云泐，纸可记而宝传。（史籀，周宣王时史官，著大篆教学童。岐州雍城南有周宣王猎碣十枚，并作鼓形，上有篆文，今见搨本。吏部侍郎苏勗叙记卷首云：“世咸言笔迹存者，李斯最古，不知史籀之迹，近在关中。”即其文也。李斯，上蔡人，终秦丞相。作小篆书《峄山碑》，后具名衔。碑既毁失，土人刻木代之，与斯石上本差稀。又至德中安史败后，四从弟治于河阳清水渠下得传国玺，其文曰：“受命于天，既寿永昌。”点画皆隐起，作龙鸟状。侧文小篆曰：“魏所受汉传国玺。”背上蟠螭一角折，鼻尖有黄疵瑕，按验谱牒，乃无差舛，云斯所书。蔡邕字伯喈，陈留人。终后汉左中郎将，今见打本《三体石经》四纸。石既寻毁，其本最稀，惟《棱隽》及。《光和》等碑时时可见。）草分章体，肇启伯度。时君重而立名，自我行而作故。掣波循利，创质畜怒。（杜操字伯度，京兆人。终后汉齐相。章帝贵其迹，诏上章表，故号章草。）魏之仲格，奋藻独步。或迸泉涌溢，或错玉班布。皆迹遗情忘，契入神悟。然而负才艺，履危惧，膏明自煎，鬓发改素。生非其代，痛惜不遇。名微格高，复见叔茂。体裁简约，肌骨丰嫮。如空凝断云，水泛连鹭。（韦诞字仲将，京兆人。终魏光禄大夫。时凌云台成，先误钉榜，明帝使诞坐笼，以辘轳引上就书，去地二十五丈。及下，鬓发皓然。虞松字叔茂，会稽人。终魏中书令、大司农。）挹子元之瑰迹，高子上之雄神。量蕴文儒，才苞古人。或寄词达礼，任道怀仁，或仰则钟繇，平视卫臻。如睛郊驷马，维岳降神。（司马师字子元，河内人终魏录尚书事、大司马、忠武公。炎受禅，追尊景皇帝。弟昭字子上，终魏相国、录尚书事，封文王，追尊文皇帝。）观士季之轨辙，审钟家之超越，将望古而偕遇，与象贤而蹈拙。如后生之可畏，实气盖子前哲。（钟会字士季，颍川人，繇子，终魏征西将军。）吴则广陵休明，朴质古情。难以穷真，非可学成。似龙蠖蛰启，伸盘复行。皇象字休明，广陵人。终侍中、吴青州刺史。贺氏兴伯，同时共休。瘠而不琉，逸而寡礼。等殊皇贺，品类兄弟。（贺劭字兴伯，吴兴人。终吴太子太傅。）司马氏之受禅，炎为帝祖。伟哉齐王，手迹目晴。翰墨之外，任贤是优。重则突兀嵩、华，轻则参差斗牛。（司马攸字大猷，文帝第二子，武帝弟。封齐献王。官至侍中大司马。）逮乎龙化东迁，景文兴嗣，天然俊杰，毫翰英异。元帝之用笔可观，世瑜之呈规仰似。如发硎刃，虎骇鹗眙；懦夫丧精，剑客得志。（元帝讳睿，字景文，东朝中兴之主。当东迁，谣曰：“五马浮渡江，一马化为龙。”即其人也。）成帝则生知草意，颖悟通谙。光使畏魄，青疑过蓝。劲力外爽，古风内含。若云开而乍睹晴日；泉落而悬归碧潭。（成帝讳衍，字世根，元帝孙，明帝子。）康帝则幼少闲慢，迥出凡境，驷马安车，不尚驰骋。（康帝讳岳，字世同，成帝弟。）真率孝武，不规不矩。气有余高，体无所主。若露滋蔓草，风送骤雨。（孝武皇帝讳酌曜，字昌明，简文子。）赳赳道叔，远淳迩俗。举姓名而孰多，议风度而不足。元子惮其威武，吾徒遵其轨躅。（武陵王晞字道叔，明帝弟）道子雅薄，绵密纤润。露轻藏沈，假曲蹑峻。犹尺水之含众象，小山之拟万仞。会稽王道子，孝武帝子）季初则隐姓名，展纤劲。写拓共传，赏能交盛。犹锯牙钩爪，超越陷阱。（杨肇字季初，荥阳人，晋荆州刺史。）巨源正书，朴略仍余。染翰忘筌，寄情得鱼。若被坚草泽，匿锐茅庐。（山涛字巨源，河内人，晋侍中、司徒。）叔夜才高，心在幽坟。允文允武，令望令闻。精光照人，气格凌云。力举巨石，芳逾众芬。（嵇康字叔夜谯国人，晋中散大夫。）季鹰有声，占貌磅礴，虽无名验，攀附张、索。如凝阴断云，垂翅一鹗。（张翰字季鹰，吴郡人，晋大司马掾。）子尼简约，片月孤峰。千岁之下，森森古容。（蔡克字子尼，陈留人，晋成都王掾。子谟，过江食蟹遇毒者，本朝尚书仆射。）彦先尚质，无而不有。犹崆峒上人，世俗谁偶。（顾荣字彦先，吴郡人，晋骠骑将军。今见草书带名三帖，共有一十二行。）越石伟度，纰糠翰墨。如伐树而爱人，似问鼎而在德。（刘琨，字越石，中山人，晋太尉。今见行书半纸，具姓名，五行。）敬思、敬康，二孔殊芳。思行则轻利峭峻，类惊虬逸骏；康草则古质郁纡，如落翮摧枯。（孔偘字敬思，会稽人，晋大司农。今见具姓名行书一纸，七行。孔瑜字敬康，会稽人，车骑将军。今见具姓名一纸，三行。）雍容士衡，季孟公旅。肌骨闲媚，精神慢举。如辞山登朝，混迹杂处。（陶侃，字士衡，秣陵人，晋侍中大将军。今见带名正书一纸，十行。）孝文刚断，谨正援毫。古虽拙利，今称且高。如贵胄之跃骏，武贲之操刀。（熊远，字孝文，豫章人，晋大将军长史。今见具姓名正书启七纸。）思远则稿草悬解，笔墨无在。真率天然，忘情罕逮。犹群雀之飞广厦，小鱼之戏大海。（应詹，字思远，汝南人，晋镇南大将军。今见草表带名二纸，共一十七行。）望之之草，紧古而老。落纸筋槃，分行羽抱。如充仞多士，交连杂宝。（卞壶，字望之，济阴人，晋侍中、骠骑大将军。今见带名草书一纸，共六行。）体大法殊，实推世逾。禀天然而自强，乱帝札而见拘。犹朝廷宿旧，年德相趋。（刘超，字世逾，琅琊人，晋卫尉零陵忠侯。今见带名正书一帖，三行。超手笔与元帝相类，自职居近密，遂绝其与外人所交之书也。）叔文法钟，纤薄精练。用笔虽巧，结字未善。似渐陆之遵鸿，等窥巢之乳燕。（谢藻，字叔文，会稽人，晋中书侍郎。今见具姓名正书启两段，合为一纸，五行。其半先在官，半在外，及得之，勘合如一。得新故异也。）博哉四庾，茂矣六郗。三谢之盛，八王之奇。至如强骨慢转，逸足难追。断蓬征，蔓葛垂。任纵盘薄，是称元规。（庾亮，字元规，颍川人，晋太尉。今见草书五纸，行帖共八行，具姓名草书又一纸，十一行。）遗古效钟，叔豫高踪。虽稳密而伤浮浅，犹叶公之爱画龙。（庾怿，字叔豫，颍川人，晋卫将军。今见正、行书带名一纸，四行。）积薪之美，更览稚恭。名齐逸少，墨妙所宗。善草则鹰搏隼击，工正则剑锷刀锋。愧时誉之未尽，觉知音而罕逢。其荒芜快利，彦祖为容，似较狡兔于大野，任平陂之所从。（庾翼，字稚恭，晋车骑将军。今见草书四纸，共二十六行。具姓名正书一帖，三行。怿与翼并是亮弟。庾准，字彦祖，希子，亮孙，晋豫州刺史。今见具姓名草书一纸，凡八行。）道徽之丰茂宏丽，下笔而刚决不滞。挥翰墨而厚实深沈，等渔父之乘流鼓枻。高平弈叶，盛德遗能。方回重熙，接翼嗣兴。回则章健草逸，发体廉棱。若冰释泉涌，云奔龙腾。密壮奇姿，抚迹重熙。若投石拔距，怒目扬眉。景兴当年，曷云世乏。正草轻利，脱略古法。迹因心而谓何，为吏士之所多。惜森然之俊爽，嗟薎尔于中和。处约、道胤，家之后俊。狂草势而兄优，谨正书而弟润。俱始登于学次，惭一亏于九仞。（郗鉴，字道微，高平人也，晋太宰。今见草书三纸，共十七行。郗愔，字方回；昙，字重熙。并鉴子。愔晋司空，见章草书写父杂表一首，四十三行；草书八纸。昙晋中郎将，今见具姓名草书一纸，四行。郗超，字景兴，愔子。晋临海太守。今见具姓名行草书共四纸。郗俭之，字处约，晋太子率更令。今见具姓名草书两纸。郗恢，字道胤，晋镇军将军。今见具姓名草书及行书共两纸。处约、道胤，并是昙子。）谢氏三昆，尚草特峻。犹注飞涧之瀑溜，投全牛之虚刃。达士逸迹，乃推无奕。毫翰云为，任兴所适。能事雅量，末归安石。至夫蕴虚静，善草正。方圆自穷，礼法拘性。犹恒德之仁智，应物之龟镜。恨其心惧景兴，书轻子敬。塞盟津而捧土，损智力有余病。（谢尚，字仁祖，陈郡人，晋散骑常侍。今见具姓名草书一纸，六行。谢奕，字无弈，晋镇西将军。今见带名行书一纸，六行。谢安，字安石，尚弟，晋侍中太傅。今见具姓名正书二纸，三十行。安得献之书，时断作纸夹焉。）业盛琅琊，茂弘厥初。众能之一，乃草其书。将以润色前范，遗芳后车。风棱载蓄，高利有余。类贾勇之武士，等相惊之戏鱼。有子敬伦，迹存目验。以古窥今，调涉浮艳。尚期羽翼鸿渐，芝兰香染。与兄拓而弟真，将奢也而宁俭。绳绳宜尔，杰出季琰。露锋芒而豁怀，傍礼乐而无捡。犹抟扶摇而坐致，超峻极而非险。（王导，字茂弘，琅琊人，晋丞相，谥曰文献公。今见具姓名草书两纸，共六行。王劭，子敬伦，即导子，晋车骑将军。今见具姓名草书一纸，六行。兄即恬、洽，不见真迹。洽子珉，字季琰，晋中书令。今见具姓名草书一纸，凡八行。）然则穷极奥旨，逸少之始。虎变而百兽跧，风加而众草靡。肯綮游刃，神明合理。虽兴酣兰亭，墨仰池水。武未尽善，韶乃尽美。犹以为登泰山之崇高，知群阜之迤逦。逮乎作程昭彰，褒贬无方。秾不短，纤不长。信古今之独立，岂末学而能扬。幼子子敬，创草破正。雍容文经，踊跃武定。态遗妍而多状，势繇已而靡罄。天假神凭，造化莫竟。象贤虽乏乎百中，偏悟何惭乎一圣。斯二公者，能知方祁氏之奚午，天性近周家之文武。诚一字而万殊，且含规而孕矩。然而真迹之称，独标俣俣。忘本世心，余所不取。何哉？且得于书法，失于背古。是知难与之浑朴言，可以为礲斫主矣。（王羲之，字逸少，晋右军将军。前后多见行、草书，唯正书世上稀绝。幼子献之，字子敬，晋中书令。今世上多见行书独步，不可具举迹书之。书称二王，辄加真字之。余虽超越者，并通谓之绝迹，盖俗学之意也。）温温伯舆，亦扇其风。风流之表，轩冕之中。骨体慢正，精彩冲融。已高天然，恨乏其功。如承奕叶之贵胄，备夙训之神童。（王廞，字伯舆，即导孙、薈子，晋司徒左长史。今见带名草书一纸，七行。）粤若太原之英，二子间生。仲祖慕元常之则，怀祖通文献之情。方言慕而我愧，（言慕钟繇。）比叔文而彼荣。（比叔文，即谢藻。）习所通而不及，（言通王导。）参放之而先鸣。（参温放之。）结束体正，肆力专成。犹栋梁富于合抱，巧匠斫而未精。（即王濛也。）高利迅薄，连属欹倾。犹鸟避罗而势侧，泉激石而分横。（即王述也。王濛，字仲祖，太原人，晋金紫光禄大夫。今见具姓名正书一纸，二行。王述，字怀祖，太原人，晋尚书令、蓝田侯。今见具姓名草书一纸，三行。）若夫反古不忘，吾推世康。似无逸少，如禀元常。犹落太阶之蓂荚，掇秘府之芸芳。（丁潭，字世康，会稽人，固孙，弥子，晋散骑常侍。今见正、草书各一纸，共十行。）次道淳实，寡于风彩。自是雄姿，翰墨具在。如士大夫之京华游处，参贵胄而肤质未改。（何克，字次道，庐江人，庾亮舅，晋侍中司空。今见带名行书，三行。）行仁靡杂，唯钟是师。悦端闲于高轨，能终始于清规。虽带偏薄，亦能邻几。若凤雏始备于五彩，长松仅攀乎一枝。（刘讷，字行仁，琅琊人，晋散骑常侍。今见康帝启四纸，共有三十五行也。）真长则草含稚恭之厚爽，正迩越石之羁束。轻浮森峭，秾媚藻缛。落众木于秋杪，狎群鸥于水曲。（刘琰，字真长，沛郡人，晋丹阳尹。今见具姓名行书及草各一帖，共六行。）国明励躬，钟氏余风。壮利纤薄，守雌知雄。如道门之子，仙路时通。（张澄，字国明，吴郡人，嘉之子，晋光禄大夫。今见咸康八年带名正书上成帝启一纸，七行。）猗欤子成，徇迹过名。正隶敦实，稿草沈轻。元常高风，虽疏复呈。犹不考击之钟鼓，含律吕之音声。（刘璞，字子成，南阳人，晋光禄勋，即得道南岳魏夫人之子。夫人魏舒女，父义，晋河内修武令。今见具姓名行书及草两纸，共二十行。）君祖驰驭，艺忝令誉。穷正验草，而罕逮其能。作伪乱真，而未可为据。正企钟而悠邈，草师王而莫著。与夫敬仁道群，（王修、江灌。）或拔茅以连茹。犹锐意鹏举，致身鹰翥。（张翼，字君祖，下邳人，晋东海太守。时穆帝令翼写王右军手表，帝自批后，右军殆不能别，久乃悟云：“小人几欲乱真。”今见具姓名正、草书总三帖，共十六行。）元子正草，厚而不伦。若遗翰墨，犹带真淳。似山林之乐道，非玉帛之能亲。（桓温，字元子，谯国人，寻子，晋丞相大司马南郡宣武公。今见具行、草书带名四纸，共三十行。）敬道耽玩，锐思毫翰。依凭右军，志在凌乱。草狂逸而有度，正疏涩而犹惮。如浴鸟之畏人，等惊波之泛岸。（桓玄，字敬道，温子，历晋义兴太守，自署丞相，僣号曰楚。今见带名正、行、草书总十纸，共六十行。）道群闲慢，气格自充。始习新制，全移古风。与伯舆之合极，（王廞。）若子敬之童蒙。犹富礼乐之世胄，备神彩于厥躬。（江灌，字道群，陈留人，晋侍中中护军。今见带名行书一纸，七行。）长茂草势，既捷而疏。慕王不及，独断所如。犹鸷鸟击搏而失中，因蹭蹬于古墟。（沈嘉，字长茂，吴郡人，晋吴兴太守。今见具姓名草书，共三行。）元宝刚直，两王之次。骨正力全，轨范宏丽。凌突子敬，病于轻肆。同变武而习文，若访龙而获骥。（刘瑰之，字元宝，沛国人，晋御史中丞义城伯。今见带名行书，九行。）季舒纤劲，循古有礼。遇稀难评，唯署一启。（刘廞，字季舒，会稽人，晋光禄大夫。今见书名启一纸也。）顺阳笔精，吾见玄平。近瞻元常，俯视国明。（张澄。）利且掩薄，能多似生。如班输之运斧，乏栋梁以经营。（范汪，字玄平，顺阳人，晋安北将军。今见具姓名正书谢赐瓜启四行矣。）武子正笔，颇全古质。去凡忘情，任朴不失。犹高人之与释子，志繇道而秉律。（范宁，字武子，汪子，晋中书侍郎。今见带名正书启三纸，共二十一行。）长民则全效子敬，便于性分。宏逸生于天机，众妙总而独运。凌所师而小薄，壮若已而不紊。犹豁其流而冰开，殷其响而雷奋。（诸葛长民，琅琊人，晋辅国将军，宣城内史。今见具姓名行书一纸，六行。）道和闲雅，离古蹑真。慢正繇德，高踪绝尘。若昂藏博达之士，謇谔朝廷之臣。（刘穆之，字道和，东莞人，晋侍中司徒，今见具姓名行书一纸，六行。）放之率尔，草健笔力。岂忘保持，足见准则。犹片锦呈巧，细流不极。（温放之，太原人，峤子，晋黄门侍郎。今见草书具姓名二行。）杨真人之正、行，兼淳熟而相成。方圆自我，结构遗名。如舟楫之不系，混宠辱以若惊。（真人讳羲，弘农人，今见行书带名六行。）宋珽讹紧，足光利用。习古者或以为轻，日新者必因而重。犹朴散而分形器，务成而立赋颂。（宋珽，广平人，晋相府参军。今见行书具姓名凡四行。）宋武德舆，法含古初。见答道和之启，未披有位之书。观其逸毫巨丽，载兆虎变。高躅莫究其涯，雄风于焉已扇。犹金玉鑛璞，包露贵贱。（刘裕，字德舆，彭城人，翘子，晋太尉中书监，封宋公，后受禅称宋武帝。今见带名批刘穆之启两纸，共六行矣。）皇矣文帝，天知正隶。举已达于纵横，攀王媚于紧细。（献之。）向精专而习熟，几可与之兴替。尚瞻击水之鹏抟，且并闻天之鹤唳。（文帝，讳义隆，武帝第三子。今见带名正、行书两帖，共七行，杂批五处，共有二十行也。）孝武则武威戡难，翰墨驰声。虽禀而已高，恨一篑而未成。徒忌人之贤己，异及父之令名。（王僧虔书，用拙笔以自容。）与思话而雄强，追彦琳而愧耻。（萧思话、孔琳之。）若夷狄之佳丽，慕颜容于桃李。（孝武帝，讳骏，字休龙，文帝第三子。今见带名正书启十行，又行书都四纸，共十三行。）太宗徽音，用壮之心。遗弃鄙野，不无高深。快突俗工，匠古邻今。冠祖梨之下果，怯鸾凤之珍禽。（明帝，讳彧，字休炳，孝武帝弟。今见带名行书四纸，并批杂启等，共八行也。）南平休玄，笔力自全。幼齿结构，老成天然。比夫鸟在鷇，龙潜泉。符彩卓尔，文词粲然。（南平王铄，字休玄，文帝第四子。今见带名启正书两行。）休茂尚冲，已工法则。长于用笔结字，短于精神骨力。性灵可观，运用未极。犹凫雏鹄子，初备羽翼。（海陵王休茂，文帝第十四子。今见正书带名启四行，姚怀珍押尾。）复见三谢两张，连辉并俊。若夫小王风范，骨秀灵运。快利不拘，威仪或摈。犹飞湍激矢，电注雷震。（谢灵运，陈郡人，宋侍中秘书监。今见带名行书七行。）方明宽和，隐媚且润。如幽闲女德，礼教士胤。（谢方明，陈郡人，惠连父，宋会稽太守。今见带名正书签三行也。）茂度逸翰，景初清规。或大言而峻薄，（景初对文帝云：“臣恨二王不得臣之体。”）或寡誉而崎奇。（王僧虔书，用拙笔以自容。）并心轻两王，迹及宗师。拟鹤鸣而子和，殊鲤退而学诗。（张茂度，吴郡人，敞子，宋会稽太守。今见具姓名行、草书两纸，共十行。张永，字景初，茂度子，宋征西将军。今见正、行、草书五纸，共三十行矣。）敬元则亲得法于子敬，虽时移而间出。手稽无方，心敏奥术。宁磅礴而不忘本分，纵横而粗得师骨。遇其合时，仿佛唐突。犹图骐骥而莫展，塑真仙而非实。尔后王羊谬同，众靡余风。彦琳、敬叔，允执厥中。孔则愈于紧速，病于干偏。超举之余，窥羊及肩。犹蓬瀛心想，濩武风传。竞其丰利，又睹薄氏。纤圆克成，骨力犹稚。精彩润密，乃诚莫贰。掩友凌师，抑亦其次。虽鍮无金价，而珉实玉类。（羊欣，字敬元，泰山人，不疑子，宋中散大夫，与丘道护同授献之笔法。今见正、行、草具姓名书二十余纸，凡六七卷。所言“王羊谬同”，谚云：“买王得羊，不失所望。”言虚也。孔琳之，字彦琳，会稽人，宋太常卿。今见具姓名正、行书三纸，共二十行。薄绍之，字敬叔，丹阳人，宋给事中，与杨、孔并师小王。今见具姓名行书四纸，共二十八行。）淮水茂族，敬弘不坠。故朝余风，翰墨兼至。既约古而任逸，亦遗能而独驶。犹创埏植于昔人，全朴略而成器。（王敬弘，琅琊人，导孙，桓玄姊夫，宋侍中左光禄大夫。今见具姓名草书一纸，四行也。）蔓衍枝派，思玄不忘。稳厚而无法度，淳和而蓄锋芒。独君子自适，顺时行藏。（王思玄，琅琊人，宋南康太守。今见具姓名行书，三行。）颜氏儒门，士逊墨妙。大令典则，中散气调。薄首孔肩，体格惟肖。如惊弦履险，避地膺峭。（颜竣，字士逊，琅琊人，延之子，宋右将军、东扬州刺史。今见具姓名行书一纸，五行。言“薄首孔肩”，则献之、羊欣、绍之、琳之。）桓公护之，神凝笔迟。富雅景，乏士规。犹门寒道高，衣薜言时。（桓护之，字彦宗，洛阳人，宋宁朔将军。今见具姓名行书一纸，四行。）翩翩正祖，恭己法则。师资小王，深入阃域。安知逸气，未详笔力。犹骥异真龙，紫非正色。（骆简，字正祖，丹阳人，宋钜野令。今见行书一纸，五行。有姚怀珍、徐僧权等押尾。）思话绵密，缓步娉婷。任性工隶，师羊过青。似凫鸥雁鹜，游戏沙汀。（萧思话，兰陵人，宋征西将军、丹阳尹，今见带名正书启两纸，共十三行；具姓名行书三行。）二王变古，法有所属。兢兢秀之，敛翰谨束。如仙童乐静，不见可欲。（庞秀之，宋江州刺史。今见正书具姓名启一纸，十行。）仲远循常，繇衷迩俗。企彦琳之墙仞，遵茂度之轨躅。（张茂度。）岂闻一而得三，同出吴而入蜀。（巢尚之，字仲远，鲁国人，宋宁朔将军。今见带名行书七行。）世期旁通，崛强断利。参方回之章法，（郗愔。）得敬元之草意。（羊欣。）匪庖丁之解牛，同君子之不器。（裴松之，字世期，河东人，宋散骑常侍、太中大夫。今见具姓名章草书慰劳文一卷，二十四行。）长玉靡慢，神闲态秾。荷小王之伟质，错明帝之高踪。执德而风尘不杂，发言而礼仪攸从。（徐爰，字长玉，琅琊人，本名瑗，避傅亮讳除“玉”。宋太中大夫。今见正书具姓名上明帝启一纸，五行。）江侯僧安，捷利而干。貌兼轻媚，体出多端。犹广庭之卉木，小苑之峰峦。（江僧安，陈留人，宋太子中庶子。今见具姓名行书一纸，八行。）道力草雄，圆转不穷。壮自躬之体格，疲逸少之遗风。犹立言而逍遥出世，验迹乃夙夜在公。（贺道力，会稽人，宋吴兴令。今见具姓名章书二纸，共二十行。）齐高则文武英威，时来运归。挺生绍伯，墨妙翰飞。观乎吐纳僧虔，挤排子敬。昂藏郁拔，腾草负正。犹力稽牛刀，水展龙性。（萧道成，字绍伯，兰陵人，永之子，宋右仆射太尉，封十郡为王，及受禅即位，称齐高帝。今见具姓名行、草书及杂批三十余纸。）世祖宣远象贤，岂敢仰英规而无功，超笔力而有胆。莫顾程式，率繇胸襟。能骋逸气，未忘童心。若横波束薪，泛滥浅深。（武帝，讳颐，字宣远，高帝长子。今见带名行、草书及杂批等十余纸。）子良则能知未善，心远迹迩。家风若遗，古则翻鄙。虽有力而无体，将从真而自美。犹土阶茅茨，俭德之始。（竟陵王子良，武帝子，今见带名行书，四行。）彦回无节，笔翰亦尔。决利不拘，足用而已。如拔枫柳，抑亦杞梓。（褚渊，字彦回，河南人，宋末与高帝同掌枢密，后齐台建，以佐命功，受司徒中书监。今见具姓名草书二纸，共一十三行。）蔚先忠良，自我名扬。老成不亏，和雅允臧。若穷隐肥遁，志傲侯王。（褚贲，字蔚先，渊之子，齐秘书监。因父忧免职，便不仕，时人以为耻父失节于宋室，遂尔屏居。今见正书启具姓名一纸，凡八行。）非礼不言，从容始昌。如硕德君子，道义难量。而盛德有素，笔精源长。（徐孝嗣，字始昌，东海人，齐太尉、尚书令。今见正书启共二纸。）简穆父子，载茂余芳。僧虔则密致丰富，得能失刚。鼓怒骏爽，阻圆任强。然而神高气全，耿介锋芒。发卷伸纸，满目辉光。才行兼而双绝，名实副而特彰。如运筹决胜，威震殊方。伯宝、次道，并资义训。兄则杂（太祖、高帝。）而外兼，禀家君于已分；弟则纤薄无滞，过庭益俊。并能宽闲墨妙，逸速毫奋。比达士与君子，人不知而不愠。仲宝同夫季舒，署名莫窥墙仞。（王僧虔，琅琊人，昙首子，齐尚书令简穆公。今见正书具姓名启二，并行书共十五纸。王慈，字伯宝；王志，字次道；并僧虔子。慈齐侍中冠军，今见具姓名行书两纸，共二十五行。弟志，齐侍中、吏部尚书，今见具姓名行书三帖，共七行。王俭，字仲宝，僧绰子，齐尚书令。今见署名启，行字而已，与孔廞同。廞字季舒。）茂谦则壮而不密，骋志恒俗。轻师模，任纵欲。如勇夫格兽，径越林麓。（刘捴，字茂谦，彭城人，齐太子洗马、御史中丞。今见行书两纸，共二十行。）宝光楷之，同调合韵。差池去就，羽翮齐振。依萧附王，（道成、僧虔。）俱曰慕蔺。论骨气而胡壮，验精神而顾峻。犹柳岸之先春，得地连于河润。（顾宝光，吴郡人，齐司徒左西掾。今见具姓名行书两纸，共二十行。胡楷之，南昌人，齐度支尚书。今见带名行书一纸，八行。）希秀之迹，敬叔之伦。（薄绍之。）正则谨促有度，草则拘捡靡伸。如俭德君子，清朝士人。（徐希秀，琅琊人，齐骁骑将军。今见具姓名行书、草书两纸，共十二行。）思光逸才，挥翰无滞。超宝光之力，从僧虔之制。越恒规而涉往，出众格而靡继。如塞路蓬转，摩霄鸢唳。（张融，字思光，吴郡人，齐司徒左长史。今见具姓名草书一纸，九行。）梁则高祖叔达，恢弘厥躬。泯规矩，合童蒙。文胜质而辞寡，明察众而理穷。犹巧匠琢玉，心惬雕虫。（萧衍，字叔达，兰陵人，顺之子，齐左仆射、征东将军。封梁王，及受禅即位，称梁武帝。今见带名行书及制草杂批等四十余纸。）简文慕钟，不瑕有害。傲景乔而含古，（萧子云。）肩邵陵而去泰。（简文帝，讳纲，字世缵，武帝第三子。今见带名正书启四纸，并写禅师碑文六纸，及行书四行。）世调则气吞元常，若置度内。方之惠达，（萧特。）旨趣犹昧。擅时誉而徒高，考遗踪而罕逮。（邵陵王纶，字世调，武帝第六子。今见带名行书三纸。）孝元不拘，快利睢盱。习宽疏于一体，加紧薄而小殊。惟数君之翰墨，称（去声。）天伦之友子。皆可比兰菊殊芳，鸿雁异躯。（孝元帝，讳绎，字世诚，武帝第七子。今见具姓名行书一十五行。）仲正则宽而壮，赊而密。婆娑蹒跚，绰约文质。禀庭训而微过，任天然而自逸。若众山之连峰，探仙洞而不一。（萧确，字仲正，纶子，梁广州刺史、永安侯。今见具姓名行、草书两纸，一十五行。）景乔则润色钟门，性情励已。丰媚轻巧，纤慢旖旎。诗虽易其国风，赐岂贤于夫子。犹鸾窥镜而鼓翼，虎不咥而履尾。（萧子云，字景乔，兰陵人，梁侍中、国子祭酒。今见正书具姓名启及临右军书共三十行，又见草书六十余纸。）名劣笔健，乃逢王克。通流未精，疏快不忒。犹腐儒宿士，运用自得。（王克，琅琊人，梁尚书仆射。今见具姓名草书四行，有胡昂印尾。）陆杲迅熟，骋捷遗能。任纵便，无风棱。如郊坰羽猎，＜羽戍＞奔腾。（陆杲，吴郡人，梁光禄大夫、扬州大中正。今见具姓名草书，九行。）体杂闲利，睹夫彦升。构牵掣而无法，任胸怀而足凭。犹注悬泉，咽凝冰。（任昉，字彦升，乐安人，梁吏部侍郎，掌著作。今见具姓名草书五行。）茂远捷锐，足以自给。彦和连环，迅不可及。如过雨之奔檐溜，飞燎之赫原隰。（傅昭，字茂远，北地人，梁秘书监、金紫光禄大夫，贞子。今见具姓名草书一纸，一十一行。朱异，字彦和，吴郡人，中领军右仆射。今见具姓名草书一纸，十三行。）文海紧快，势逸气高。未忘俗格，锐意操刀。犹乐成名于朝野，嗤遁迹于蓬蒿。（王籍，字文海，琅琊人，僧虔子，梁左塘令。今见具姓名草书，凡八行。）季和慢速，风规所属。圆转颇通，骨气未足。（殷钧，字季和，陈郡人，梁国子祭酒。今见行、草书两帖，共有一纸三行。）文机纤润，稳正利草。软媚横流，姿容美好。若其抑阮褒殷，庶几同尘。似泉激溜于悬磴，木垂条于晚春。（阮研，字文机，陈留人，梁交州刺史。今见具姓名正、行、草书五十余纸。）惟子深与惠达，总景乔之幼志。俱亲拂毫，同陪结字。深正稳而寡力，达草宽而丰意。或比父而疏省，或过师而巧媚。谁与别其罗纨，且欲同乎箧笥。（王褒，字子深，琅琊人，规子，梁尚书仆射。萧特，字惠达，子云子，梁海盐令。今见正、行、草书具姓名共有二十六纸。）肩吾通塞，并乏天性。工归文华，拙见草正。徒闻师阮，（阮研。）何至辽敻。使铅刀之均锋，称并利而则佞。（庾肩吾，字子慎，新野人，梁度支尚书。今见具姓名行书三纸。）通明高爽，紧密自然。摆阖宋文，峻削阮研。载窥逸轨，不让真仙。犹龙髯鹤颈，奋举云天。（陶弘景，字通明，丹阳人。隐居山林，武帝追谥贞白先生。今见具姓名正、行书一十二行。）彦渊气懦，任力或滞。犹翮短风高，升沉靡制。（江茜，字彦渊，济阳人，梁吏部侍郎。今见具姓名行书一纸三行。）弘让迅快，放诞可观。利疾速，著轻干。若星居僻陋，木蔓樛盘。（周弘让，汝南人，弘正弟。今见草书七行，有胡昂押尾。）蠢蠢怀约，任己作制。若孤陋儒生，辛勤一艺。（范怀约，吴郡人，梁东宫侍书。今见正书写《正览》一卷，并具姓名行书一纸。一宋本上卷从此止。）爰及陈氏，霸先创业。盘桓有威，牢落无则。等王师凭怒，挫衄攻劫。嗟文炀而不知，徒染毫而败法。（陈霸先，颍川人，文赞子，历梁司空丞相，封为陈公，后受禅即位，称陈武帝。今见批沈格启行书四行。文帝，讳茜，字子华，武帝子。见批陆琼行书三行。炀帝，讳叔宝，字元秀，宣帝子。今见带名行书一纸。）沈氏后德，名标婺华。允光亲署，独美可嘉。如晚晴阵云，傍日残霞。（炀帝后，沈氏，吴兴人，君理之女。今见署启一纸。婺华，后字。）叔齐郁然，署押而已。伯仁软慢，尺牍近鄙。钦荣之之劲举，虽师心而入流。高疏壮浪，复睹伯谋。并如策马驰逐，苇航泛浮。（新蔡王叔齐，字子萧，炀帝弟，官至侍中国子祭酒。见署名书一纸。庐陵王伯仁，字寿之，炀帝子，官至光禄大夫、中武将军。今见具姓名行书四行。永阳王伯智，字荣之，庐陵王弟，官至左翊将军。今见带名行书七行。桂阳王伯谋，字深之，永阳王弟，官至丹阳尹。今见带名行书五行。）智永、智果，禅林笔精。天机浅而恐泥，志业高而克成。或拘凝重，萧索家声。或利凡通，周章擅名。犹能作缁门之领袖，为当代之准绳。并如君子励躬于有道，高人保志而居贞。（会稽永欣寺僧智永，俗姓王氏，右军孙。今见具《真草千文》数本，并带名草书二纸。僧智果，会稽人，带名草书一纸。）坡陁总持，独步方外。甘率性而众，非接武于兴会。若时违隐沦，卒不冠带。（江总持，济阳人，陈尚书令。今见具姓名草书一纸三行。）孝穆鄙重，刚毅任拙。犹偏裨武夫，胆勇智怯。（徐陵，字孝穆，东海人，陈左仆射。今见正书带名启一纸。）仲伦则快速无度，驰突不疏。尺题已终，笔势仍余。似逸笼槛之众鸟，恣飞鸣之所如。（沈君理，字仲伦，吴兴人，陈尚书、吏部郎中、驸马都尉。今见具姓名草书一纸。）德章率尔，流浪急速。骨气乍高，风神入俗。符纵志而失道，等溃河与颠木。（袁宪，字德章，陈郡人，陈右仆射。今见具姓名草书两行，有胡昂印尾。）快哉伯武，心空手敏。古风若遗，令范惟允。如平郊逸骥，晚景飞隼。（毛喜，字伯武，荣阳人，陈吏部尚书。今见具姓名草、行书，共有四纸。）翩翩济阳，茂世希祥。任朴无闻，适俗不忘。父轻而迅，子凛而刚。（蔡景历，字茂世，济阳人，陈度支尚书。今见具姓名行、草书三纸。子征，字希祥，陈中书令。今见具姓名草书二纸。）接武随波，雷同野王。如异硗肥之挺质，俱竹柏之凌霜。（顾野王，字希冯，陈黄门侍郎领大著作。今见具姓名草书二纸。）知道则宽疏弛慢，无可取则。削凡常，病窒塞。犹岸陆纵獭，艰辛骋力。（伏知道，昌平人，陈镇北长史。今见具姓名草书三纸。）含茂悠悠，荐臻同德。迫时季而陵替，俱道丧于翰墨。徒麋鹿为后先，非胜负可差忒。（谢嘏，字含茂，陈郡人，陈中书令。今见具姓名草书三纸。）贺氏曰朗，虽非动人。不事笔力，犹阻学贫。三者若官游旅泊，衣化风尘。（贺朗，会稽人，陈秘书监，今见具姓名行书三纸。）文深、孝逸，独慕前踪。至师子敬，如欲登龙。有宋、齐之面貌，无孔、薄之心胸。（赵文深，天水人，后周为书学博士，书迹为时所重。孝逸，汤阴人，隋四门助教，深师右军，逸效大令，甚有功业。当平梁之后，王褒入国，举朝贵胄皆师于褒，唯此二人独负二王之法。俱入隋，临二王之迹，人间往往为货耳。）　
