<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我巨唐之膺休，一六合而阐幽。武功定，文德修。高祖运龙爪，陈睿谋。自我雄其神貌，冠梁代之徽猷。（神尧皇帝陇西李氏讳渊，仕隋，官至殿内少监、右骁卫将军、大丞相，封唐王。及受禅即位，革隋为唐。又王右军书柱作爪形，时观者号为龙爪书。高祖师王褒得妙，故有梁朝风格焉。）太宗则备集王书，圣鉴旁启。虽蹑闾井，未登阶陛。质讵胜文，貌能全体。兼风骨，总法礼。（文武皇帝讳世民，神尧子，当贞观年中，鸠集二王真迹，征求天下，并充御府。）武后君临，藻翰时钦。顺天经而永保先业，从人欲而不顾兼金。（则天皇后，沛国武氏士彟女，临朝称尊号曰“大周金轮皇帝”。时凤阁侍郎石泉王公方庆，即晋朝丞相导十世孙，有累代祖父书迹，保传于家，凡二十八人，缉成一十一卷。后墨制问方庆，方庆因而献焉。后不欲夺志，遂尽模写留内，其本加宝饰锦缋，归还王氏。人到于今称之。右史崔融撰《王氏宝章集序》，具纪其事。）睿宗垂文，规模尚古。飞五云而在天，运三光以窥户。（睿宗皇帝，天皇第四子，性淳和，好书史，尚古质，书法正体，不乐浮华。）开元应乾，神武聪明。风骨巨丽，碑版峥嵘。思如泉而吐凤，笔为海而吞鲸。诸子多艺，天宝之际。迹且师于翰林，嗟源浅而波细。（开元天宝皇帝，仁孝慈和，兼负英断，好图画，少工八分书及章草，殊异英特。自诸王殿下已下，多效吴嗣、李涂，虽有工夫，不能高远。开元中，八分书北京义堂、西岳华山、东岳封禅碑，虽有当时院中学士共相摹勤，然其风格大体，皆出自圣心。）汉王童年，自得书意。夙承羲、献，守法不二。（汉王元昌，文皇帝弟。）惠文靡倦，博好敦劝。恨夫有始无终，灰烬成空。苟惧存而投阁，徒荣没而升宫。尚可谓梁园笔壮，乐府文雄。累圣重光之盛业，六书一艺之精工。非所以抑至人之徇己，服勇士以雕虫。责繁声于《韶》《濩》，征艳色于苍穹者也。（岐王元范，追册惠文太子，开元皇帝弟，时天府图书为张昌宗窃换，张氏诛后，归薛稷，稷殁，为王所得，初不闻奏，后虑焉，乃尽焚之。言乐府文雄者，王多能好事，有文词，特为歌者所唱。）爰有怀琳，厥迹疏壮。假他人之姓字，作自己之形状。高风甚少，俗态忧多。吠声之辈，或浸余波。（李怀琳，洛阳人，国初时好为伪迹。其《大急就》称王书，及七贤书假云薛道衡作叙，及竹林叙事，并卫夫人“咄咄逼人”，嵇康绝交书，并怀琳之伪迹也。有姓谢名道士者，能为茧纸，尝书《大急就》两本，各十纸，言词鄙下，跋尾分明，徐、唐、沈、范，踪迹烜赫。劳茹装背，持以质钱。贞观中，敕频搜寻，彼之钱主封以诣阙，太宗殊喜，赐缣二百疋。怀琳乃上别本，因得待诏文林馆。故在内之本，有贞观印焉。顷年在右相林甫家，后本在张怀瓘处，寻转易与李起居。）若乃出自三公，一家面首。欧阳在焉，不顾偏丑。＜幽页＞翘缩爽，了枭黝纠。如地隔华戎，屋殊户牖。学有大小夏侯，书有大小欧阳。父掌邦礼，子居庙堂。随运变化，为龙为光。（欧阳询，长沙人，纥之子，幼孤，陈中书令江总收养。书出于北齐三公郎中刘珉，官至率更令，太常少卿。子通，亦能继美。拜讷言，封渤海公。）永兴超出，下笔如神。不落疏慢，无惭世珍。然则壮文几而老成，与贞白而德邻。如层台缓步，高谢风尘。纂焕嗣圣，体多拘捡。如彼珷，乱其琬琰。（虞世南，会稽人，荔之子，迹居四公之上，官至秘书监，赠礼部尚书，封永兴公。子纂，孙焕，皆能继世。焕授武官，在仗宿卫。初，隋有猛将来护儿子恒济，皆负才学，入唐继登三仕，故陆元方所云：“来护儿儿把笔，虞世南儿带刀。”言物极则反，一至于此也。）河南专精，克俭克勤。伏膺《告誓》，锐思猗文。恐无成于画虎，将有类于效颦。虽价重衣冠，名高内外。浇漓后学，而得无罪乎！（诸遂良，河南人，兼爱子，尚书左仆射、河南公。兼爱，名亮，东都人。）柬之效虞，疏薄不逮。少保师褚，菁华却倍。超石鼠之效能，愧隋珠之掩颣。（陆柬之，吴郡人，仁公子，虞氏之出，官为著作郎。薛稷，河东人，太子少保。）房文昭则雅而能和，稳而不讹。精神乏气，胸臆余波。若苹萍异品，共泛中河。（房乔，字玄龄，清河人，彦谦子，官至司空，赠太尉、文昭公。）殷公、王公，兼正兼署。大乃有则，小非无据。骐驎将腾，鸾凤欲翥。题二榜而迹在，叹百川而身去。（殷仲容，陈郡人，不害之孙，令名之子，奕世工书，尤善书额，官至礼部郎中。书汴州安业寺额，京师裒义、开业、资圣寺、东京太仆寺、灵州神马观，额皆精妙旷古。王知敬，太原人，门传孝义，工正、行，善署书，与殷同工而异曲，兼草书。弟知慎，工图画。兄官至秘书少监，当时双绝，与仲容齐肩。天后诏一人署一寺额，仲容题资圣，知敬题清禅，俱为独绝。洛川长史德政二贾碑在修行寺东南角，即知敬之迹，极峻利丰秀。清禅、资圣寺，至今路人识者，驻马往观。普济度寺，即父令名手踪，皆为后代程式。）王秘监则首未全贞，尊道重德。或终纸而结字，或重模而足（遵句反）墨。濩落风规，雄壮气力。播清誉而祖述，屡见赏于有识。如曲圃鸿飞，芳园桂植。（王绍宗，琅琊人，修礼子，官至秘书少监。）虔礼凡草，闾阎之风。千纸一类，一字万同。如见疑于冰冷，甘没齿于夏虫。（孙过庭，字虔礼，富阳人，右卫胄曹参军。）张长史则酒酣不羁，逸轨神澄。回眸而壁无全粉，挥笔而气有余兴。若遗能于学知，遂独荷其颠称。（张旭，吴郡人，左率府长史，俗号张颠。）虽宜官售酒，子敬运帚。遐想迩观，莫能假手。拘素屏及黄卷，则多胜而寡负。犹庄周之寓言，于从政乎何有。（后汉师宜官工书嗜酒，每遇酒肆，辄书于壁。顾观，酒因大售，计价赏足而减之。王子敬以帚泥书壁，观者如市。已上皆言旭之可比。）湖山降礼，狂客风流。落笔精绝，芳词寡俦。如春林之绚彩，实一望而写忧。邕容省闼，高逸豁达。解朝服而归乡，敛霓裳而辞阙。（贺知章，字维摩，会稽永兴人，太子洗马，德仁之孙，少以文词知名，工草、隶书，进士及第，历官太常少卿、礼部侍郎、集贤学士、太子右庶子、兼皇太子侍读、简较工部侍郎，迁秘书监、太子宾客、庆王侍读。知章性放善谑，晚年尤纵，无复规检。年八十六，自号“四明狂客”。每兴酣命笔，好书大字，或三百言，或五百言，诗笔唯命，问有几纸，报十纸，纸尽，语亦尽；二十纸，三十纸，纸尽，语亦尽。忽有好处，与造化相争，非人工所到也。天宝二年，以老年上表，请入道，归乡里，特诏许之。重令入阁，诸皇以下拜辞，上亲制诗序，令所司供帐、百寮饯送，赐诗叙别。知章表谢，手诏答曰：“卿儒才旧业，德著老成。方欲乞言以光东序，而乃高蹈世表，归心妙门。虽雅意难违，良深耿叹。眷言离祖，是用赠诗。宜保松乔，慎行李也。儿子等常明执经，故令亲别。尊师之义，何以谢焉？仍拜其子典设郎曾子为朝散大夫、本郡司马，以伸侍养。”知章以羸老，乘舆而往，到会稽，无几老终。元年冬十一月诏曰：“故越州千秋观道士贺知章，神清志逸，学富才雄。挺会稽之美箭，蕴昆冈之良玉。故飞名仙省，待诏龙楼。愿追二老之奇踪，克遂四明之狂客。允协初志，脱落朝衣。驾青牛而不还，狎白鸥而长往。舟壑靡息，人琴两忘。推旧之怀，有深追悼。宜加缛礼，式展哀荣。可赠兵部尚书者也。”）广平之子，令范之首。娅姹钟门，逶迤王后。武都先觉，翰墨泉薮。子敬、元常，得门窥牖。侍中、简穆，异代同友。于孔门而升堂，惜颜子之不寿。（徐峤之，东海人，广平太守。子浩，中书舍人，国子祭酒。李造，陇西人，武都公。言“侍中、简穆”，即子云、僧虔。）韩常侍则八分中兴，伯喈如在。光和之美，古今远代。昭刻石而成名，类神都之冠盖。（韩择木，昌黎人。工部尚书，历右散骑常侍。）赫赫许昌，翰苑文房。征前贤而少对，当圣代而难方。（田琦，雁门人，德平之孙，工八分、小篆、署书，图画写洪崖子张氲云楼并雪木行于世，官历陕令、豫、蕲、许等州刺史。兼装背。有孙栖梧，尤妙其事。德平，武德功臣，拜兵部尚书。）卫包、蔡邻，功夫亦到。出于人意，乃近天造。（卫包，京兆人，工八分、小篆，通字学，兼象纬之术。官至尚书郎。蔡有邻，济阳人，善八分，本拙弱，至天宝之间，遂至精妙。相卫中多其迹。）荥阳昆弟，内外光华。挥毫美丽，自是一家。幼弟曰逾，丹青大夸。信斫玉而剖石，即拣金而披砂。（郑迁及弟迈、遇，并工八分。崔氏出，中书令湜之甥，迁官至浚仪尉。季弟逾，善山水，天宝中知名梁宋。）温良之德，书画兼美。诚依仁以游艺，同上善之若水。（皇室李权，工八分；弟枢，工小篆；侄平钧，亦善小篆，兼妙山水，并冠绝一时。淮安王神通曾孙权，官历金州刺史、枢侍御史。平钧富词学，江陵掾。）诗兴入神，画笔雄精。李将军世称高绝，渊微已过；薛少保时许美润，合极不如。（右丞王维，字摩诘，琅琊人，诗通大雅之作，山水之妙，胜于李思训。弟太原少尹缙，文笔泉薮，善草、隶书，功超薛稷。二公名望，首冠一时，时议论诗则曰王维、崔颢，论笔则曰王缙、李邕。祖咏、张说，不得预焉。幼弟纟冗，有两兄之风，闺门之内，友爱之极。）史侍御惟则，心优世业。阶乎籀篆，古今折衷。大小应变，如因高而瞩远，俯川陆而必见。（史惟则，广陵人，殿中侍御史，即谏议大夫，白之子。白善飞白。）通家世业，赵郡李君。峄山并鹜，宣父同群。洞于字学，古今通文。家传孝义，意感风云。（李阳冰，赵郡人，父雍门湖城令，家世住云阳，承白门作尉。冰兄弟五人，皆负词学，工于小篆，初师李斯《峄山碑》，后见仲尼《吴季札墓志》，便变化开阖，如虎如龙，劲利豪爽，风行雨集，文字之本，悉在心胸，识者谓之苍颉后身。澥子腾，冰子腾，并词场高第。幼子曰广，勤学孝义，以通家之故，皆同子弟也。）延安君则快速不滞，若悬流得势；三原君则婉媚巧密，似垂杨应律。（吾舅讳绘，彭城人也，延安都督。姨兄明若，山西平原人，京兆三原县尉、大理评事。）宋儋、李璆，擅美中州。李师王而意浅，宋祖钟而体流。（宋儋，字藏诸，广平人，高尚不仕，户部侍郎宇文融荐授秘书省校书郎。作钟体而侧戾放踪，迹不副名。开元末，举场中后辈多师之。李璆，陇西人，御史大夫杰之兄子，性速达，轻财重义，笔路紧媚，亦有声于代，为狄宇清、李渐所师。）员外萧公，名成于薛。安西变体，光润愉悦。（萧公名诚，兰陵人，梁之后，起家奉礼郎。开元初，时尚褚、薛，公为之最。拜右司员外郎。善造班石文纸，用西山野麻及虢州土谷，五色光滑，殊胜。子彭。）张氏四龙，名扬海内。中有季弟，功夫少对。右军风规，下笔斯在。（张从申，长史，文场擢第。弟从师，监察御史。从仪，灼然有才。从申，志业精绝，工正、行书。握管用笔，其于结密，近古所少。恨于历览不多，闻见遂寡。右军之外，一步不窥。意多拓书，阙其真迹妙也。）吕公欧、钟相杂，自是一调。虽则筋骨干枯，终是精神险峭。其于小楷，尤更巧妙。（吕向，东平人，开元初，上《美人赋》，忤上。时张说作相，谏曰：“夫鬻拳胁君，爱君也。陛下纵不能用，容可杀之乎？使陛下后代有愎谏之名，而向得敢谏之直，与小子为便耳。不如释之。”于是承恩特拜补阙，赐彩百段，衣服银章朱绂，翰林待诏。频上赋颂，皆在讽谏。兼皇太子文章及书官，至给事中、中书舍人、刑部侍郎。文词学业，当代莫比。有子曰广，聪利俊秀，有吏才，拜监察御史。）吾兄则书包杂体，首冠众贤。手关目瞥，瞬息弥年。比夫得道家之深旨，习阆风而欲仙。（家兄蒙，字子全，司议郎、南安都护。）马家刘氏，临效逼斥。安西兰亭，貌夺真迹。如宓妃遗形于巧素，再见如在之古昔。（翰林书人刘秦妹，归马氏。）押署缝尾，则僧权似长松挂剑，满骞如盘石卧虎。（徐僧权，中山人。满骞，富阳人。）繁多乃怀充、怀珍，稀少乃延祖、胤祖。（唐怀充，晋昌人。姚怀珍，武康人。陈延祖，长城人。范胤祖，顺阳人。）炽文时有，何妥近睹。虽正姓名，美其傲古。恨连书于至宝，无尺牍之行伍。（沈炽文，武康人。何妥，外国人。翊子，梁中书侍郎，名作当时书证。）　
