<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　印验则玉斫胡书，（三藐毋驮太平公主武氏家玉印有四胡书，今多墨涂，存者盖寡。梵云“三藐毋驮”四字也。）金镌篆字。少能全一，多不越四。国署年名，家标望地。独行龟益，（龟益即魏王恭家印。）并设窦臮。（窦愔、范阳功曹窦臮书印。）贞观开元，文止于二。（贞观开元太宗、玄宗所用印。）陶安、东海，徐、李所秘。（陶安东海徐祭酒峤之印，李起居造印。）万言方寸，（万言方寸未详。）轮囿所类。（“轨飞”“出出出出”延王友窦永书印。）张氏永保，（张氏永保张怀瓌印。）任氏言事。（任氏言事未详。）古小雌文，东朝周顗。（周顗东晋仆射周顗印。）审定窦蒙，（窦蒙审定议郎窦蒙书印。）亭侯袭贵。（安国宁侯未详。）猗欤刘郑，（猗欤刘郑未详。）门承貂珥。义仰彭城，（彭城侯书画印金部郎中刘绎书印。）邺周印异。（邺侯图书刻章周昉相国邺侯李泌印，宣州长史周昉印。）或有惭于稽古，谅无乏于雅致。宋虞龢《表》闻于明皇帝，齐简穆《书》答于竟陵王。《表》称委尽，《书》乃备详。（宋中书侍郎虞龢《上明皇帝表》，论古今妙迹，正、行、草、楷，纸色、标轴，真伪、卷数，无不毕备。表本行于世，真迹故起居舍人李造得之，齐司空、简穆公琅琊王僧虔《答景陵王子良书》，序古善书人，评议无不至当，本行于世，其真迹今御史大夫黎翰得之。）藻鉴则梁高祖巧而未博，（武帝时撰《书评》。）邵陵王博而未至。（萧纶亦撰《书评》。）庾中庶失品格，拘以文华，（梁庾肩吾撰《书品论》。）傅五兵比亡年，广于职位。（梁傅昭撰《书法目录》。）名录编于司马，（隋蜀王府司马姚最撰《名书录》。）善状集于散骑。（左散骑常侍姚思廉集《善书人名状》。）李亚相著藻饰之繁，（右御史大夫李嗣真撰《书品》。）张兵曹粗习玩之利。（率府兵曹、鄂州长史张怀瓘撰《十体书断》上、中、下。）考数公之著称，多约传而立记。余不敏于登高，岂虚言而求备。敢直笔于亲睹，非偏誉于所嗜也。　

　　我小司空，韦公曰述。职该艺府，才同史笔。茂族挺生，圣朝间出。若乃阐异闻之旨，接片善之勤。则必忘疲吐握，不间风尘。所谈而改观成市，所宝而增价为珍。小擅声于自我，大推美于其人。彼凡百而驰名既往，遇此公而其德唯新。可谓千载一时，孤标绝伦矣。（韦述，京兆人，尚书工部侍郎。）及乎验德力之工拙，知古今之优劣。余稽古而玩能，因假能而有说。匪徒姓名记录，面首超越。相质披文，虚空岁月者矣。是用相如慕蔺，抚新迹而忘怀；岂甘赐也望回，抱遐心而结舌。终冀乘时出处，备展名节。其或萃傅岩（钟绍京，南康人，中书令，光禄大夫。聚宝捐金，川流海纳。）而会颍川，（家伯讳瓒，邠王司马，耽玩达旨，固求不匮。）归右史（李造拂镜旁通，倾心善价。）而入补阙。（席巽，安定人，右补阙。心专务得，家业或遗。）祭酒、（徐浩法则道存，征求非利。）翰林之寻绎，（张怀瓘兄弟怀瓌，盛王府司马，并翰林待诏，俱好无厌，亦能臆断。）乌台、（潘履慎，荥阳人，监察御史。克遵能事，采玩芳猷。）粉署之敦阅。（蔡希寂，济阳人，金部郎中。习学润身，假借盈惬。）欣给事之道弘，（族兄绍，给事中，志弘雅道，不倦虚求。）仰议郎之区别。（家兄锐思穷源，增辉改观。）韩生委输，（韩滉，颍川人，给事中，委质虑远，推诚道博。）滕子拥决。（滕升，歙州婺源县令。取舍若流，通利泉薮。）张氏旁求，（怀瓘，海陵人，皇鄂州司马，利无推斥，道在专精。）陆家胥悦。（陆曜，吴郡人，卷缉余芳，事穷前志。）释朏超彼岸，（东京福先寺僧良朏，新罗人，俗姓林氏，遇捐衣钵，逸冠侪流。）梅仙行无辙。（高志直，渤海人，同官尉。气合古风，利加能事。）温播金声，（温晁，太原人，国子簿。悉心景慕，徒众博求。）崔含冰洁。（崔曼倩，清河人，鄠县尉。浩汗经营，见如不及。）若惊陈、赵，（陈闳，颍川人，陈王府长史。赵微明，天水人。或志敦习学，或自悦古能，习玩之无斁也。）贾勇徐、薛。（徐守行，东海人，监察御史。薛邕，河东人，郎中。或推古招致，或究能跧拔，并求之不已。）关、郭双奋飞，（关伪，陇西人，郭晖，太原人。或规规耽好，或楚楚传写。）潘、袁两倾竭。（潘淑，会稽人。袁明，陈郡人。或披寻洽道，或耽藉乐贫。）簪缨布素，申道间设。既辐辏而川流，并观光于后哲。速珠玉之无胫，可得略而言曰。长安则穆聿、（聿，咸阳陇右人，少以贩书为业，后至德中，因告讦征搜古迹，并强括石泉公家则天皇后所还书功，白身受金吾长史，改名祥，乘危射利。）王昌（辽东人，词荒智役。）导其源，叶丰、（括州人，貌恭性僻。）田颖（长安人，志凡识滞。）委其躯。必拾遗市骏，怀宝飞凫。洛阳则杜福、（河南人，论熟行巧。）刘翌（洛阳人，节苦心廉。）穷弥固，齐光、（河南人，道寡业微。）赵晏（河内人，智专别识。）乐忘劬。（此四人者，洛阳贩书者。）皆夸目动利，实繁有若无。诗不云乎“匪斧”，语有之曰“反隅”。若或征数子之运用，甘千里之殊途。则我鸡犬而无来无往，子衣裳而不曳不裾。成一家之憬彼，睽四海之友于。（言通货利。）事符道因，心与目亲。几变灰律，涉历冬春。互为宾主，往返周秦。左翊吾兄，业穷幽远。（名锡，同州别驾。）龙兴张揖，道契贞淳。（与潘淑献书，拜官，今任龙兴县尉。）雅兴闭关以随扣，古风开卷以袭人。不然者，何穷独而恣怡悦，何市朝而贪隐沦。（言尚往来。）众矣森然，往哲来贤。一朝而星罗入眼，百代而云披及肩。身已没兮若休，迹遗芳而可传。彼金印玉玺，丰碑货泉。虫篆制而八分间矣，正隶兴而稿草行焉。不可量乎所睹，又何极乎备宣。若乃流誉前代，效绩当年。录军机而羽括鹰隼，述国命而发挥貂蝉。通亲友以感节，启咨谋以闻天。接武波委，嗣芳鳞连。则余不让于赋颂，敢分媸而别妍。恃乎幼好而晚知之，乃至熟也；曲察而直言之，而无愧者。将拭目而众利轻言，入掌而百忧俱写。其藤苔缣谷，侧理蜀幅。花麻黄绚，缁赭绀绿。沦压而迩蠹亡文，（蓄非其人，虽迩朝亦朽蠹。）保持而远完缄卷。（处之得地，虽远古亦完全。）上智所以悬解，（直晓。）中庸所以交战。（疑之。）取迷伊他，贻笑鄙贱。则有乌系缥首，紫玺露面。好丹时更，悲素色变。状玄豹之雾隐，规雕虎之风扇。虽置水弥旬，移装屡遍。益深沉于直质，乃容易于览见。嗟乎！舍不疑于古疏，（高耸。）取凭假于俗眩。（眩惑。）诱浅情于末兴，肆凡赏而雷盼。何其妄哉！宁知立法而亏真，作德而还淳。忘情是悦，代有其人。（言定是非。）必也易背以时，（时在正夏。）受彩无欺。敏洽和之妙道，得润软之成规。（用面调适，候阴以成。）疏密苦乐，殊形异宜。（厚薄完蠹。）上约下丰，始增末裨。（接上下前后例。）沽将实名，位充合离。（改榜署榜余地。）或附卷均端，足使其夷。（薄而蠹者。）或鸣砧妥帖，然后呈姿。（厚而完者。）探寻源流，志逸肥遁。缉合剪截，躬劳不闷。明齐短长，龢结分寸。诚忽忽于或躁，祛悢悢之遗恨。至如虹萦系带，鸾舞锦褾。青间绫文，出之衣表。檀心鼊首，金映银络。舒囊貌妍，抚卷香作。多此饰类，又难详备。（并言检讨装背也。）若乃见稀意欲，虽可弃而昆山片玉。玩久压充，虽可宝而纨扇秋风。竞舍兹而易彼，夸视审而听聪。或芟秽于匿迹，或丧真于矜工。夥哉耳误，鲜矣目穷。因既原乎识量，遂悬别其淹通。已分流而兹在，徒并鹜而争雄。（言申博易。）假使作伪心劳，乱真首出。昧目童幼，摧残纸笔。终令君子弃瑕以拔材，壮士断腕以全质。期补劳于得丧，励采葑于始卒。子猷之竹在焉，曷可无其一日。（言务弘道。）夫喻大始于事卑，方崇极于类聚。况物著公器，赏推善主。异清白而非弓裘，岂孙谋而绍宗祖。仰如尧禅舜，舜命禹。道必贵乎声同，天无亲而德辅。归可保于授受，靡自私而御侮。故知乖其趋者，则密戚而心捐；合其轨者，则举储而掌传。亮玉帛之利末，望吾徒之义先。（先言传付，后总乐成以终也。）至其罢琴闲堂，散袟虚牖。阅新连之卷轴，倾旧满之樽酒。畅怀古而遗形，荷逢时以濡首。炎凉所寄，偃仰无咎。烟积孤松，春过五柳。想薜萝而在眼，狎鸾凤而盈手。善邻得朋，知我益友。暗遗名利，卧度卯酉。遂志愿兮苟若斯，生可凭兮死不朽。虽金翠溢目，陶匏聒耳。徒润色于多欢，实无阶于竞美。贤贤易色，勿药有喜。茅居食贫，陋巷饮水。誓将敦素业而毕矣，振清风而何已。乱曰：资乐道兮善莫大，佐玄览兮寄所赖。芝兰满室兮遗美芳，朋友忘言兮古人会。想贤玩迹俨如在，史册悠悠几千载。　

　　大历四年七月点发行朱，寻绎精严，痛摧心骨。其人已往，其迹今存。追想容辉，涕泪呜咽。

　　五言题此赋　窦蒙

　　受命别家鄊，思归每断肠。季江留被住，子敬与琴亡。吾弟当平昔，才名荷宠光。作诗通小雅，献赋掩长杨。流转三千里，悲啼百万行。庭前紫荆树，何日再芬芳。

　　《述书赋》语例字格　窦蒙

　　吾第四弟尚辇君字灵长，翰墨厕张、王，文章凌班、马。词藻雄赡，草、隶精深。平生著碑志、诗篇、赋颂、章表凡十余万言，较其巨丽者，有天宝所献《大同赋》、《三殿蹴踘赋》，以讽兴谏诤为宗，以匡君救时为本。帝乃咨尔，可编 书，中使王人，荣曜戚里，龙章凤篆，宠锡儒门。及乎晚年，又著《述书赋》，总七千六百四十言 精穷旨要，详辨秘义，无深不讨，无细不因，征五典、三坟、九丘、八索、《诗》、《骚》、《礼》、《易》、《文选》、《词林》，犹不尽所知。故别结语立言，曲申幽奥，一字一句，数义旁通。尚辇君学究天人，才通诂训，注解分析，皆凭史传。注有未尽，在此例中；意有未穷，出此格上。凡古今时哲，正文呼字，尊贵长老，各言其亲。或取便引官，或因言称爵，句则两字、三字，五言、四言。而于其以之间，或六或八；改时革命之际，举一相从。虑学者致疑，仍施朱点发此。则语之理例，别有字格存焉。凡一百二十言，并注二百四十句，且褒且贬，还同谥法。披文感切，抚己崩摧。手迹宛然，如向来之放笔；天才卓尔，成千载之分襟。孝义铭心，言笑在目。一枝先折，痛贯肝肠；一眼先枯，哀缠骨髓。

　　──右语例

　　述书赋（凡七十四首六十言，并注二百四十句。）

