<!-- { "loadSidebar": true } -->
述书赋 唐 窦臮

提要
卷上
卷下
 　 
 
提要

　　《述书赋》二卷，唐窦臮撰，窦蒙注。臮字灵长，扶风人。官至检校户部员外郎，宋汴节度参谋。蒙字子全，臮之兄。官至试国子司业兼太原县令。并见徐浩《古迹记》。案张彦远《法书要录》，称臮作《述书赋》，精穷旨要，详辨秘义。今观其赋，上篇所述，自上古至南北朝。下篇所述，自唐代高祖、太宗、武后、睿宗、明皇以下，而终於其兄蒙及刘秦之妹，盖其文成於天宝中也。首尾凡一十三代，一百九十八人。篇末系以徐僧权等署证八人，太平公主等印记十一家，徵求宝玩韦述等二十六人，利通货易穆韦等八人。文与上篇相属，盖以卷帙稍重，故分而为二耳。其品题叙述，皆极精核。其印记一章，兼画印模於句下，遂为朱存理《铁网珊瑚》、张丑《清河书画舫真迹日录》之祖。注文尤典要不支。旧以为出其兄蒙，考赋中蒙条下注曰，家兄蒙字子全，司议郎安南都护，又似乎臮所自注。且所叙仕履与卷首结衔亦不同，均为疑窦。然张彦远《法书要录》所题已同今本。单文孤证，未敢遽易旧文，姑仍原本录之焉。  
卷上

　　古者造书契，代结绳，初假达情，浸乎竞美。自时阙后，迭代沿革’朴散务繁，源流遂广，渐备楷法，区别妍媸。洎于我唐，天宝末，国有寇难，府库倾覆，散坠闾阎。既而兴复京都，所司征购，得其归者盖寡矣。余至德中往往偶见，祛积年之遐想，骇此生之新观，虽欣鄙夫之幸遇，实为吾君之痛惜。恨沈草莽，上达无阶，因记彼而炫求，愿沽诸而善价。然为监临动静，公私贸迁，徒暂披玩，终归他人。今记前后所亲见者，并今朝自武德以来迄于乾元之始，翰墨之妙，可入品流者，咸备书之。

　　（周一人：史籀。秦一人：李斯。汉二人：蔡邕、杜操。魏五人：韦诞、虞松、司马师、司马昭、钟会。吴二人：皇象、贺劭。晋六十三人：齐献王、元帝、成帝、康帝、孝武帝、武陵王、会稽王、杨肇、山涛、嵇康、张翰、蔡克、顾荣、刘琨、孔侃、孔瑜、陶侃、熊远、应詹、卞壶、刘超、谢藻、庾亮、庾怿、庾冀、庾准、郗鉴、郗愔、郗昙、郗超、郗俭之、郗恢、谢尚、谢奕、谢安、王导、王劭、王珉、王羲之、王献之、王廞、王濛、王述、丁潭、何充、刘讷、刘琰、刘璞、张澄、张冀、桓温、桓玄、江灌、沈嘉、刘瓌之、刘廞、范汪、范宁、诸葛长民、刘穆之、温放之、杨羲、宋珽。宋二十五人：武帝、文帝、孝武帝、明帝、南平王、海陵王、谢灵运、谢方明、张茂度、张永、羊欣、孔琳之、薄绍之、王敬弘、王思玄、颜峻、桓护之、骆简、萧思话、庞秀之、巢尚之、裴松之、徐爰、江僧安、贺道力。齐十五人：齐高帝、武帝、竟陵王、褚渊、褚贲、徐孝嗣、王僧虔、王慈、王志、王俭、刘撝、顾宝光、胡谐之、徐希秀、张融。梁二十一人：武帝、简文帝、邵陵王、孝元帝、萧确、萧子云、王克、陆杲、任昉、傅昭、朱异、王籍、殷钧、阮研、王褒、萧特、庾肩吾、陶弘景、江蒨、周弘让、范怀约。陈二十一人：武帝、文帝、炀帝、沈后、新蔡王、庐陵王、永阳王、桂阳王、释智永、智果、江总、徐陵、沈君理、袁宪、毛喜、蔡景历、蔡徴、顾野王、伏知道、谢碬、贺朗。北齐一人：外五代祖刘珉。隋五人：刘玄平、房彦谦、卢昌衡、赵文深、赵孝逸。皇唐四十五人：神尧皇帝、文武圣皇帝、则天武后、睿宗、今上开元皇帝、汉王元昌、岐王元范、李怀琳、欧阳询、欧阳通、虞世南、虞纂、虞焕、褚遂良、陆柬之、薛稷、房玄龄、殷仲容、王知敬、王绍宗、孙过庭、张旭、贺知章、徐峤之。徐浩、李造、韩择木、田琦、卫包、蔡有邻、郑迁、李权、李枢、李平均、王维、王缙、史惟则、李阳冰、家舅绘、姨兄明若山、宋儋、李璆、萧诚、张从申、吕向、长兄蒙、马氏妻刘秦妹等，应亲见者之所言。）

　　并错综优劣，直道公论。或理尽名言，即外假兴喻，虽阙标旧品，而举寄斯文。刊讹误于形声，定目存于指掌。其所不睹，空居名额，并世所传拓者，不敢凭准，一皆略焉。其词曰：

　　尝考古而阅史，痛贱目而贵耳，述勋庸而任人，挥翰墨而由己。则知亲瞩延想，如见君子，谅风雅之足凭，奚卷舒之能已。古犹今也，斯得美矣。虽六艺之末曰书，而四民之首曰士；书资士以为用，士假书而有始。岂得长光价于一朝，适容貌于千里？（王羲之书蕺山姥竹角扇五字，字索百钱，人竞买去。梁元帝亦云：“千里之面目，转觉为能矣。”）

