<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○南宋临安陈氏刻书之一南宋临安业书者，以陈姓为最著。诸家藏书志、目、记、跋，载睦亲坊棚北大街陈解元，或陈道人，或陈宅书籍铺刊行印行者，以唐宋人诗文小集为最多。元方回《瀛奎律髓》四十二寄赠类刘克庄《赠陈起》云：“陈侯生长繁华地，却似芸居自沐薰。炼句岂非林处士，鬻书莫是穆参军。雨檐兀坐忘春去，雪屋清谈至夜分。何日我闲君闭肆，扁舟同泛北山云。”注：“此所谓卖书陈彦才，亦曰陈道人。宝庆初，以‘秋雨梧桐皇子府，春风杨柳相公桥’诗，为史弥远所黥。诗祸之兴，捕敖器之、刘潜夫等下大理狱。时郑清之在琐闼，止之。予及识此老，屡造其肆。别有小陈道人，亦为贾似道编管。”（宋周密《齐东野语》：宝庆间，李知孝为言官，与曾极景建有隙，每欲寻衅以扳之。适极有《春》诗云：“九十日春晴日少，一千年事乱时多。”刊之《江湖集》中，因复改刘子《汴京纪事》一联云“秋雨梧桐皇子宅，春风杨柳相公桥”，以为指巴陵及史丞相。及刘潜夫《黄巢战场》诗曰：“未必朱三能跋扈，只缘郑五欠经纶。”遂皆指为谤讪，同时被累者，如敖陶孙、周之璞、赵师秀及刊诗陈起，皆不免焉。）又赵师秀《赠卖书陈秀才》云：“四围皆古今，永日坐中心。门对官河水，檐依柳树阴。每留名士饮，屡索老夫吟。最感春烧尽，时容借检寻。”注：“陈起，字宗之。睦亲坊卖书开肆，予丁未至行在所，至辛亥凡五年，犹识其人，且识其子。今近四十年，肆毁人亡，不可见矣。”方回以睦亲坊陈道人为陈宗之起，乃亲识其人，确有可据。影宋本周弼《汶阳端平诗隽》四卷，为菏泽李[B193]和父选，前有李序云：“伯弼十七八时，即博闻强记，侍乃翁晋仙，已好吟。洎长，而四十年间宦游吴楚江汉，足迹所到，声腾名振。但卷帙稍多，因摘其坦然者兼集外所得者近二百首，目为《端平诗隽》，续芸陈君书塾入梓，同好者便于看诵”云云。序后有“临安府棚北大街陈解元书籍铺印行”一条。（顾修《南宋群贤小集》二十一册。《丁志》并同。）据此，则陈解元号续芸，与陈彦才起别为一人，不待辨矣。考起所开书肆，名芸居楼。吴文英《梦窗丙稿。丹凤吟赋赠陈宗之芸居楼》云：“丽锦长安人海，避影繁华，结庐深寂。灯窗雪户，光映夜寒东壁。心雕鬓改，镂冰刻水，缥简离离，风签索索。怕遣花虫蠹粉，自采香芸薰架，香泛纤碧。更上新梯，窈窕暮山，淡著城外色。旧雨江湖远，问桐阴门巷，燕曾相识。吟壶天小，不觉翠蓬云隔。桂斧月宫三万手，计元和通籍。软红满路，谁聘幽索客。”则“续芸”为“续芸居”而名，即此可证，且可断定即芸居之子。何也？宋危稹《巽斋小集》（顾刻小集第一册。）有《赠书肆陈解元》云：“巽斋幸自少人知，饭饱官闲睡转宜。刚被傍人去饶舌，刺桐花下客求诗。兀坐书林自切磋，阅人应似阅书多。未知买得君书去，不负君书人几何？”又朱继芳《静佳乙稿》（顾刻《小集》十二册。）《赠续芸》云：“谁谓芸居死，余香解返魂。六丁将不去，孤子续犹存。科斗三生债，覃鱼再世冤。向来诗作祟，挥泪对人言。”是续芸为芸居子，朱诗已明言之。但有谓即陈思者，顾修刻《南宋群贤小集》，题宋陈起编，前有王昶序云：“起父子又撰《宝刻丛编》、《宝刻汇编》二书，皆能收采古今碑版，颇为渊博。”按，王昶云“起父子”，不知何所指名，亦不知何所依据。今世行《宝刻汇编》不题撰人，而《宝刻丛编》则题宋陈思撰。王殆以起、思为父子耳。姚觐元刻宋岳珂《棠湖诗稿》附钱仪吉《跋》云：“卷末称临安府棚北大街陈氏印行者，即书坊陈起解元也。曹斯栋《稗贩》，以《南宋名贤遗集》刊于临安棚北大街者为陈思，而谓陈起自居睦亲坊。然余所见名贤诸集，亦有称‘棚北大街睦亲坊陈解元书籍铺印行’者，是不为二地，且起之字芸居，思之字续芸，又疑思为起之后人也。”按续芸为陈起之子，证以朱继芳诗，固无可疑。但是否即思，则无确证。且以南宋诸人赠起诗，及思所著书诸名人序首考之，皆无所推鞫。许《梅屋藁》（顾刻《小集》第四册。）《赠陈宗之》云：“六月长安热似焚，ㄩ中清趣总输君。买书人散桐阴晚，卧看风行水上文。”又《梅屋四稿》（顾刻《小集》第四册。）有《陈宗之叠寄书籍小诗为谢》云：“江海归来二十春，闭门为学转辛勤。自怜两鬓空成白，犹喜双眸未肯昏。君有新刊须寄我，我逢佳处必思君。城南昨夜闻秋雨，又拜新凉到骨恩。”（简斋诗，一凉恩到骨。）又《融居小缀》（顾刻《小集》第四册。）有《宗之惠梅窠冰玉笺》云：“百幅吴冰千蕊雪，对吟终日不成诗。忆君同在孤山下，商略春风弄笔时。”叶绍翁《靖逸小集》（顾刻《小集》第七册。）《赠陈宗之》云：“官河深水绿悠悠，门外梧桐数叶秋。中有武林陈学士，吟诗消遣一生愁。十载京尘染布衣，西湖烟雨与心违。随车尚有书千卷，拟向君家卖却归。”又《夏日从陈宗之借书偶成》五律一首云：“自从春去后，少省出柴扉。树暗鸦巢隐，檐空燕迹稀。忆山怜有梦，当暑咏无衣。案上书堆满，多应借得归。”《前贤小集拾遗》（顾刻本大题下云“钱唐陈起宗之编”。）郑立之斯立《赠陈宗之》云：“昔人耽隐约，屠酤身亦安。矧伊丛古书，枕籍于其间。读书博诗趣，鬻书奉亲欢。君能有此乐，冷淡世所难。我本抱孤尚，为贫赋弹冠。欲和南薰琴，秋风戒寒。恬无分外想，剩有日晷间。阅书于市廛，得君羁思宽。诵其所为诗，刻苦雕肺肝。陶韦淡不俗，郊岛深以艰。君勇欲兼之，日夜吟辛酸。京华声利窟，车马如浪翻。淡妆谁为容，古曲谁为弹？桐阴覆月色，静夜独往还。人皆掉臂过，我自刮眼看。百年适志耳，岂必身是官。不见林和靖，清名载孤山。”又黄佑甫顺之《赠陈宗之》云：“羡君家阙下，不踏九衢尘。万卷书中坐，一生闲里身。贪诗疑有债，阅世欲无人。昨日相思处，桐花烂漫春。”又杜子野耒《赠陈宗之》云：“往年曾见赵天乐，数说君家书满床。成卷好诗人借看，盈壶名酒母先尝。对门欲见桐阴合，隔壁应闻芸叶香。老不爱文空手出，从今烦为蓄仙方。”又周晋仙文璞《赠陈宗之》云：“伊吾声里过年年，收拾旁行亦可怜。频嗅芸香心欲醉，为寻脉望眼应穿。哦诗苦似悲秋客，收价清于卖卜钱。吴下异书浑未就，每逢佳处辄流连。”又黄元易简《秋怀寄陈宗之》云：“秋声四壁动，寒事日。红剥林间子，青除架底阴。积闲殊有味，安拙本无心。独愧陈徵士，赊书不问金。”又起编《江湖后集》二十二，俞桂《谢芸居惠歙石广香》云：“家无长物只书卷，又无良田惟破砚。寥寥此道人共嗤，君独相怜复相善。邺侯架上三万签，半是平生未曾见。一痴容借印疑似，留客谈玄坐忘倦。探怀忽出片石方，双池丝刷□□□。□□溪深古坑远，论新品旧殊未遑。慷慨珍□意何永，更配番禺心字饼。归来喜欢举废典，春雨书楼深静。手钞羲经误未刊，尘清商鬲灰久寒。使烧团煤炙云母，旋滴清泉凝露Ж。点朱涂黄细商榷时有烟丝袅风幕。心融终日游圣涯，恍若置身天禄阁。”又十五徐从善《呈芸居》云：“生来稽古心，文士独知音。世事随年懒，诗愁入鬓深。梦抛三尺组，书敌几ぷ金。何以谋清隐，湖山风月林。”又三周端臣《奉谢芸居清供之招》云：“生平愧彼苍，得饱非耘种。自揆蔑寸长，居然叨薄俸。来桂玉地，幸了藜藿奉。日昨访芸居，见我如伯仲。剧谈辟幽荒，妙论洗沉痛。呼僮张樽，芳醪启春瓮。乃约屏膻荤，初筵俱清供。珠樱映翠荚，光色交浮动。佳境喜渐入，恺之未痴蠢。属厌荐春萌，隽永咀秋葑。黄独复登俎，味借蜂蜜重。翻怜少陵翁，山雪入吟讽。早韭晚菘辈，吾家所售用。列品不自珍，而与友朋共。雕盘放手空，适口颇恣纵。日暮雨催返，虚窗结清梦。寄语五侯鲭，从兹勿劳送。”宗之虽一书估，而声气广通。故诗狱赖郑丞相之力，仅坐流罪，流后不久即蒙赦还。据朱继芳《挽芸居》云：“不得来书久，那知是古人。近吟丞相喜，往事谏官嗔。身死留名在，堂空著影新。平生闻笛感，为此一沾巾。”丞相当谓清之，谏官当谓李知孝兴诗狱事。又《江湖后集》三周端臣《挽芸居》二首云：“天地英灵在，江湖名姓香。良田书满屋，乐事酒盈觞。字画堪追晋，诗刊欲遍唐。音容今已矣，老我倍凄凉。”“诗思闲逾健，仪容老更清。遽闻身染患，不见子成名。易箦终昏娶，求棺达死生。典型无复睹，空有泪如倾。”又黄文雷《挽芸居》云：“海内交游三十年，临分我到卧床前。西湖一叶惊先落，泪尽秋风松下阡。长安道上细哦诗，如此相思更有谁。芸叶一窗千古在，好将事业付佳儿。”又释芳庭《芸居秘校》五律云：“世上名犹在，闲情岂足悲。自怜吟日少，谁恨识君迟。兰阁人亡后，寒林月上时。十年青史梦，唯有老夫知。”合此数诗考之，陈起一生行实，可得其大概。其云“诗刊欲遍唐者”，今世所存书棚本《唐人诗集》，后题“临安府棚北大街睦亲坊陈道人书籍铺”，亦云“陈宅书籍铺”印行刊行者，多为起所刊也。其云“不见子成名”，是称陈解元之续芸，起死时尚未领解。其云“好将事业付佳儿”，是续芸已可继其业矣。而独不能定其为陈思者，按思所著《宝刻丛编》，前有绍定二年鹤山翁、绍定辛卯（四年。）陈伯玉二序。鹤山称为鬻书人陈思，陈伯玉则云都人陈思卖书于都市。又有残缺无撰人序，中存文数行，称思曰陈道人思。又著《书苑菁华》二十卷，亦鹤山翁序，仍称鬻书人陈思。思又著《书小史》十卷，前有谢愈修序，称为中都陈道人。思又著《海棠谱》三卷，（百川学海本。）题钱唐陈思。又著《小字录》一卷，（明万历己未沈弘正刻本。）题衔云“成忠郎缉熙殿国史实录院秘书搜访”。则思曾为殿院采书人，所著《宝刻丛编》前鹤山序在绍定二年，《海棠谱》自序在开庆改元，鹤山翁即魏了翁。《四库全书提要》载《两宋名贤小集》为陈思编者，前有魏了翁叙。此叙即以《书苑菁华》之鹤山翁伪改，知鹤山翁即了翁。据《瀛奎律髓》载赵师秀赠起诗方回附注云：“予丁未至行在所，至辛亥凡五年，犹识其人，且识其子。今近四十年，肆毁人亡，不可见矣。”以回语推之，丁未为宋理宗淳七年，递下四十年，则在元世祖至元二十四年丁亥。回著《虚谷集》中有《丙申正旦寿牟献之》诗，云与献之同庚，回盖生于理宗宝庆三年丁亥。丁未在行在识起时，方二十一岁。至元世祖至元丁亥，年六十一岁，是时宋亡已八年。《书苑菁华》鹤山序虽不题年月，以《鹤山文集》中《书鹤山书院始末》考之，书院建于宁宗开禧二年，丁本生父忧之时，自后遂称鹤山，则此序作于临安，应在理宗宝庆初年还朝后。《宝刻丛编》陈伯玉序题绍定辛卯，（四年。）《书小史》谢愈修题咸淳丁卯，《海棠谱》自序题开庆改元，皆在理宗前后三十七年之间。是时思既官成忠郎，又与名贤往来，何以周端臣诗有“不见子成名”之语？如此则思非起子，不待辨而明矣。《天禄琳琅书目后编》五宋板类《书苑菁华》下云：“陈思，临安人。其子起，刊《江湖集》。”颠倒前后，是又谬误之尤。顾起、思同为一时人，不独起刻唐诗，思自著各书可以引据。如今世行顾刻《南宋群贤小集》称陈起编，附刻《江湖后集》亦陈起编。而《四库全书》著录《江湖小集》九十五卷云旧本题宋陈起编；《江湖后集》二十四卷云“宋陈起编，原本久佚，从《永乐大典》录出”；又《两宋名贤小集》三百八十卷云“旧题宋陈思编，元陈世隆补，凡一百五十七家”。与顾云陈起编者不合，且《顾刻小集》中有《端平诗隽》，则其子续芸编刻。朱继芳《静佳乙稿》中即有《挽芸居》诗，《江湖后集》有周端臣、黄文雷《挽芸居》诗，则非起编原本，自不待言。起自著《芸居乙稿》一卷，亦在其内。既有《乙稿》，宜有《甲稿》在前，何以附刻己书不完不备？可见世行《群贤》、《江湖》诸集，屡经传录，残缺不全。《四库全书》于《乙稿》外，搜采《永乐大典》，得诗五十馀首入补遗，或即《甲稿》之佚，未可知也。大抵临安府棚北大街睦亲坊陈宅书籍铺，为陈起父子所开。其云陈道人者，当属之芸居。其云陈解元者，当属之续芸。至于陈思，但卖书开肆及自刻所著书，世行宋书棚本各书，于思无与也。睦亲坊在御街西首。宋周淙《乾道临安志》二坊市：“左二厢：睦亲坊、官巷。”又云“乐众坊、南棚巷，定民坊、中棚巷。”又施谔《淳临安志》七坊巷：“城内左二厢，定民坊、中棚巷，睦亲坊、宗学巷。”又潜说友《咸淳临安志》十九府城：“左二厢，睦亲坊、定民坊相对，俗呼宗学巷；定民坊、戒民坊相对，俗呼中棚巷。并在御街西首一带。”吴自牧《梦粱录》七禁城九厢坊巷条：“左二厢所管坊巷，定民坊即中棚巷，睦亲坊俗呼宗学巷。以上在御街西首一带。”据此，知陈宅书铺在御街西北，故其刻书印记称睦亲坊南。赵师秀赠诗云“门对官河水”，叶绍翁赠诗云“官河深水绿悠悠”，盖即施志之所谓西河，南至旱河头直北至众安桥止者也。《潜志。京城图》睦亲坊与近民坊平列，中隔御街。御街之对面即戒民坊一带。戒民坊一带之后即御河。河有棚桥，故此一带街巷皆以棚名。其街甚长，故分南棚、中棚两巷，尾至棚北大街。施、周两志属钱唐县界小河。（棚桥睦亲坊明时犹存，属仁和县。明嘉靖己酉沈朝宣《仁和县志》一街巷，东自羲和坊，西自寿安坊，自南至北，中间一直大道，乃宋时御街。其街东自南至北转西抵中正桥，其街西自南至北转西抵中正桥。而戒民坊、睦亲坊名隶属于下。睦亲坊下注：今立弼教坊，宋时有宗学。）其时宗学多立如此。故近处多书坊，而陈姓尤盛。同时有临安府鞔鼓桥南河西岸陈宅书籍铺，刻《容斋三笔》十六卷，见《天禄琳琅》二。（《五笔》当刻全，此仅存三笔耳。）又有临安府洪桥子南河西岸陈宅书籍铺者，刻唐《李建勋丞相集》二卷，见《瞿目》。《周志。桥梁类》有洪桥、鞔鼓桥。《施志》城内西河有鞔鼓桥，无洪桥。《潜志》二京城图亦止有鞔鼓桥，无洪桥。《周志》列洪桥于都亭驿桥、州桥二桥之后，阜民桥、过军桥、通江桥诸桥之前。《施志》城内大河六部桥，注云“旧称都亭驿桥”；过军桥，注云“小堰门里州桥”。州桥后有安永桥，注云“执政府前”。安永桥后有国清桥，国清桥后有通江桥。《潜志图》六部桥后为州桥，为通江桥。疑安永桥即洪桥易名，国清桥即阜民桥易名。至潜修志时，二桥久废，故不列于图也。二陈疑起、思一家，惜不知其名字。他日倘于宋人诗文集说部遇之，当为陈氏作世谱。如余氏勤有堂、万卷堂之外，有勤德堂、双桂书堂、余唐卿宅之类，岂非南宋闽、越书林两大世家也耶。
