<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　○南宋临安陈氏刻书之二陈思有从孙名世隆，字彦高者，著有《宋诗拾遗》二十三卷，《陆志》、《丁志》均有旧钞本。陆云：“世隆，字彦高，钱唐人。宋末书估陈思之从孙。顺帝至正中，馆嘉兴陶氏，没于兵。所著诗文皆不传，惟《宋诗补遗》八卷与《北轩笔记》一卷仅存。见《北轩笔记》所附小传。今此本二十三卷完善无缺，尚是明人钞本，则小传所云八卷，尚未见全书也。伏读《四库提要》云今《宋诗补遗》亦无传本，则是书之罕见可知。”《丁志》又有旧钞本《圣宋高僧诗选》三卷、《后集》三卷、《续集》一卷，钱唐陈起宗之编，末《宋僧诗补》三卷，乃宗之之孙彦高所辑。又精钞本《增广圣宋高僧诗选》五卷，钱唐陈起编。按今顾刻止有起所编《增广圣宋高僧诗选》前集一卷，板心题“僧甲”二字；《增广圣宋高僧诗选后集》三卷，板心有“僧后上”、“僧后中”、“僧后下”字；《增广圣宋高僧诗选续集》一卷，板心题“僧续”二字，核与《丁志》所载不同。而丁有《宋僧诗补》三卷，谓彦高为起孙，亦属误记。丁于《宋诗拾遗》二十三卷云“世隆为睦亲坊书估陈氏之从孙行”，不名起，亦不名思，但混称之曰陈氏。可知《丁志》不如《陆志》引据之有根，顾刻又不如旧钞之完备。闻《四库全书》奉天行宫、浙江文澜阁均有其全，惜不得好事者一钞出之，重刻行世也。

　　○宋陈起父子刻书之不同临安书棚陈氏所刻书，每卷后均刻字一行，其文亦详略不一。吾据宋李[B193]选周弼《汶阳诗隽》序，以称陈解元书籍铺、经籍铺者，属之起之子续芸。因推知单称陈道人、陈宅书籍铺、经籍铺者属之起。以宋人书证宋时事，似乎不谬。姑就今所传本见于藏书家志、记、目录、题跋者考之，有云“临安府棚北睦亲坊陈解元书籍铺刊行”者：宋郑清之《安晚堂集》七卷，见《浙录》、《丁志》；（影宋本，原十二卷，缺前五卷。《四库》同。）宋《林同孝诗》一卷，见顾刻《小集》、《吴跋》、《丁志》；（影宋钞本。）宋林希逸《竹溪十一稿诗选》一卷、陈必复《山居存稿》一卷、刘翼《心游摘稿》一卷、李[B193]《梅花衲》一卷，见顾刻《小集》。有云“临安府棚北大街睦亲坊南陈解元书籍铺刊印”者：宋张至龙《雪林删馀》一卷，见顾刻《小集》。有云“临安府棚北大街陈解元书籍铺印行”者：宋周弼《汶阳端平诗隽》四卷，见顾刻《小集》、《丁志》；（旧影宋本。）李[B193]《翦绡集》一卷，见顾刻《小集》。有云“临安府棚北睦亲坊巷口陈解元宅刊行”者：唐《王建集》十卷，见《缪续记》。（宋刻本。）有云“临安府陈道人书籍铺刊行”者：汉刘熙《释名》八卷，见《张志》、（宋刻本。）《孙记》、《陆志》；（明仿宋刻本。）唐康骈《剧谈录》二卷，见《四库书目提要》；（子部小说，影宋钞本。）宋释文莹《湘山野录》三卷、《续》一卷，见《黄赋注》；（元钞补宋刻本。）宋邓椿《画继》五卷，见《天禄琳琅后编》五；（宋板类。）宋郭若虚《图画见闻志》六卷，见《瞿目》、《黄书录》。（宋刻本。）有云“临安府陈道人书铺刊行”者：宋孔平仲《续世说》十二卷，见张元济藏书。（影宋钞本，“临安府陈道人书铺刊行”十字为隶书木牌记。）有云“陈道人书籍铺刊行”者：宋无撰人《灯下闲谈》二卷，见《瞿目》、《学部馆目》。（传写宋本。）以上确为续芸所刻。有云“临安府棚北大街睦亲坊南陈宅书籍铺刊行”者：唐《韦苏州集》十卷，《唐求诗》一卷，见《杨录》、（宋刻本。）《丁志》；（明仿宋刻本。）宋李[B193]《梅花衲》一卷，见《瞿目》；（此别一本，与顾刻不同。）刘过《龙洲集》一卷，见顾刻《小集》。有云“临安府棚前睦亲坊南陈宅书籍铺刊行”者：唐《李群玉诗集》三卷、《后集》五卷，见《张志》、《瞿目》。（影宋钞本。）有云“临安府棚北大街陈宅书籍铺刊行”者：宋姜夔《白石道人诗集》一卷，见《孙记补遗》；（影宋钞本。）宋王琮《雅林小稿》一卷，戴复古《石屏诗续集》四卷，见《丁志》。（均影宋钞本。）有云“临安府陈氏书籍铺刊行”者：宋俞桂《渔溪诗稿》二卷，见《丁志》。（影宋钞本。）有云“临安府棚北大街睦亲坊南陈宅书籍铺印”者：唐《张诗集》一卷，见《瞿目》、（旧钞本。）《黄赋注》。（宋刻本。）有云“临安府棚北睦亲坊南陈宅书籍铺印”者：唐《周贺诗集》一卷，见《瞿目》、（宋刻本。）《陆志》、《丁志》；（均影宋钞本。）李中《碧云集》三卷，见《张志》、《陆志》；（宋刻本。）唐女郎《鱼玄机诗》一卷，见《黄赋注》、（宋刻本。）《丁志》。（影宋钞本。按是书嘉庆庚午云间沈氏有仿刻本，光绪甲午元和江氏亦仿刻，己亥德辉又据宋本影刻。）有云“临安府睦亲坊南棚前北陈宅书籍铺印”者：宋陈允平《西麓诗稿》一卷，见顾刻《小集》。有云“临安府棚前北睦亲坊南陈宅经籍铺印”者：梁《江文通集》十卷，见《陆续跋》；（宋本。）唐《李贺歌诗编》四卷、《集外诗》一卷，见《瞿目》；（影宋钞本。）《孟东野诗集》十卷，见《黄记》、（校宋旧钞本。）《丁志》、（明弘治翻宋刻本。）《黄续记》、（明初墨格绵纸钞本。）《陆续跋》、《陆志》；（毛氏影宋钞本，每叶二十行，行十八字。）韦庄《浣花集》十卷，见《陆续跋》。（宋刻本。）有云“临安府棚北大街睦亲坊南陈宅书籍铺印行”者：唐《罗昭谏甲乙集》十卷，见《杨录》。有云“临安府睦亲坊陈宅经籍铺印”者：唐《朱庆馀诗集》一卷，见《黄赋注》、《黄书录》、《瞿目》；（宋刻本。）宋赵与时《宾退录》十卷，见刘喜海评本钱大昕《竹汀日记》、《陆志》、《丁志》、（影钞宋本。）《缪记》。（近已仿刻入《对雨楼丛书》中。）有云“临安府棚北大街陈宅书籍铺印行”者：唐李咸用《李推官披沙集》六卷，见《杨志》、《杨谱》；（宋刻本。）宋岳珂《棠湖诗稿》一卷，见《瞿目》、（影宋钞本。）《丁志》；（宋刻本。）宋高九万《菊间小集》一卷，戴复古《石屏诗续集》四卷，见顾刻《小集》。（戴集，前《丁志》作“刊行”，恐系影钞之误。）有云“临安府棚北大街睦亲坊南陈宅刊印”者：唐《常建诗集》二卷，见《天禄琳琅后编》六。（宋刻本。）以上确为起所刻。盖续芸所刻多说部、宋人集；起所刻多唐人集，以周端臣挽起诗“诗刊欲遍唐”之句，可取证也。至道人虽起、思二人之通称，然二人刻书大有分别，且道人为鬻书者之通称，不必专为思，亦不必专为起。《瀛奎律髓》方回注，当时为贾似道编管者，又一小陈道人。然则陈宅之起，不能混解元之续芸，亦显然矣。《天禄琳琅》二于《容斋随笔》下云：“陈思在大街，陈起在睦亲坊，即今弼教坊。”此由未得尽见起父子所刻诸书，故为此意度之词耳。

　　●卷三○宋司库州军郡府县书院刻书宋时官刻书有国子监本，历朝刻经、史、子部见于诸家书目者，不可悉举。而医书尤其所重，如王叔和《脉经》、《千金翼方》、《金匮要略方》、《补注本草》、《图经本草》五书，于绍圣元年牒准奉圣旨开雕，于三年刻成。当时所谓小字本，今传者有《脉经》一种，见《阮外集》。绍兴年间重刊，仍发各州郡学售卖。既见其刻书之慎重，又可知监款之充盈。天水右文，固超逸元、明两代矣。此外有：崇文院本。咸平三年刻《吴志》三十卷，见《黄记》、《陆志》。天圣二年刻《隋书》八十五卷，见《陆志》。天圣中刻《齐民要术》十卷，见《杨志》。（存残本三卷。）天圣七年准敕雕造孙等《律》文十二卷、《音义》一卷，见《阮外集》、《瞿目》。（影钞宋本。）宝元二年刻贾昌朝《群经音辨》七卷，见《彭跋》。

　　秘书监本。元丰七年赵彦若校刻《张邱建算经》三卷，唐王孝通《缉古算经》一卷，见《四库书目提要》。

　　德寿殿本。刻刘球《隶韵》十卷，见《阮外集》。（云：“第十卷末行有‘御前应奉沈亨刊’七字。董其昌定为德寿殿本，似未真确。”德辉按：董说是也，沈亨当是御前供奉刻字匠人。）

　　左廊司局本。淳熙三年刻《春秋经传集解》三十卷，见《天禄琳琅后编》三、陈《简庄随笔》。（后刻印记云：“淳熙三年四月十七日，左廊司局内曹掌典秦玉桢等奏闻：《壁经》、《春秋》、《左传》、《国语》、《史记》等书，多为蠹鱼伤牍，不敢备进上览。奉敕用枣木椒纸各造十部。四年九月进览。监造臣曹栋校梓。司局臣郭庆验牍。”）

　　两浙东路茶盐司本。熙宁二年刻《外台秘要方》四十卷，见《黄书录》、《陆志》、《陆跋》。绍兴三年刻《资治通鉴》二百九十四卷，见《瞿目》、《丁志》。刻扬雄《太玄经》十卷，见《四库书目提要》。绍兴丙辰（六年。）刻《事类赋》三十卷，见《杨谱》。无年号刻《唐书》二百卷，见《黄书录》、《瞿目》。（宋刻残本。）

　　两浙西路茶盐司本。绍兴辛未（二十一年。）刻《临川王先生文集》一百卷，见《瞿目》、（宋刻本。）《丁志》。（元刊本。）

　　两浙东路安抚使本。乾道戊子（四年。）洪适刻《元氏长庆集》六十卷，见《陆志》、《丁志》。（明仿宋本。）

　　浙东庾司本。无年号刻桑世昌《兰亭考》十二卷，见《瞿目》。（影钞宋本。）

　　浙右漕司本。刘敏士刻刘牧《易数钩隐图》三卷，附《遗论九事》一卷，见《四库书目提要》。

　　浙西提刑司本。淳熙己亥（六年。）刻《作邑自箴》十卷，见《瞿目》、《缪续记》。（影钞宋本，云：卷末有“淳熙己亥中元浙西提刑司刊”一行。）

　　福建转运司本。绍兴十七年刻《太平圣惠方》一百卷，见《丁志》。（依宋刻钞本，云：太平兴国三年，内出亲验名方千余首，更诏医局各上家传方书，命王怀隐等校勘编类，淳化三年书成。绍兴中刻本，末载：“福建路转运司命将国子监《太平圣惠方》一部，一百卷，二十六册，计三千五百三十九版，对证内有用药分两及脱漏差误共壹万余字，各已修改开版，并无讹舛。于本司公使库印行。绍兴十七年四月日。”次列校刊各官名。

　　潼州转运使本。淳熙乙巳（十二年。）刻大字本《三国志》，见丰道生《真赏斋赋》。（未详卷数。）

