<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郡斋本。嘉四年姑苏郡斋王琪刻《杜工部集》二十卷，附《补遗》，见《陆志》。（毛钞影宋本。）宣和五年舂陵郡斋刻《寇莱公诗集》三卷，见《陆志》。（隆兴元年重刻，鲍渌饮校本。）绍兴元年会稽郡斋刻鲍彪《战国策》十卷，见《天禄琳琅》二。绍兴四年高邮郡斋刻孙觉《春秋经解》十五卷，（庆元改元，张颜补刻，周麟之跋。嘉定丙子补刻，杨时序。）见《陆跋》。（钞本。）临川郡斋詹大和刻王安石《临川集》一百卷，见《四库书目提要》。绍兴二十八年宣州郡斋楼刻《谢宣城集》五卷，（嘉定十三年洪重刻。）见《天禄琳琅》三。绍兴三十一年赣郡斋刻陈襄《古灵先生集》二十五卷，《年谱》一卷，《附录》一卷，见《瞿目》、《陆志》。隆兴二年盱江郡斋刻郑侠《西塘集》二十卷，见《陆跋》。（明刻十卷本。）乾道丙戌（二年。）泉南郡斋刻宋《孔传六帖》二十卷，见《天禄琳琅后编》五。吴郡斋刻吕本中《东莱先生诗集》二十卷，见《丁志》。（旧钞本。）乾道三年江郡斋刻《宣和奉使高丽图经》四十卷，见《丁志》。（旧钞本。）山郡斋刻《增广注释音辨唐柳先生集》四十三卷，《别集》二卷，《外集》二卷，《附录》一卷，见《天禄琳琅》六、《陆志》。鄱阳郡斋刻《范文正公集》二十卷，《别集》四卷，《尺牍》二卷，见《陆志》。九江郡斋刻郑侠《西塘集》二十卷，见《陆志》。（明刻本。）乾道庚寅（六年。）刻《集验方》五卷，见《瞿目》、（宋刊本。）《陆志》。（影宋钞本。）婺州郡斋李衡自刻《周易义海撮要》十二卷，见《四库书目提要》。乾道辛卯（七年。）姑熟郡斋刻《伤寒要旨》一卷，《药方》一卷，见《黄赋注》、《黄书录》。乾道壬辰（八年。）姑熟郡斋刻杨侃《两汉博闻》十二卷，见《瞿目》、（旧钞本。）《丁志》、（明翻宋本。）《杨录》。淳熙乙未（二年。）建安郡斋韩元吉刻《大戴礼记》十三卷，见《天禄琳琅后编》二、《丁志》。（元翻宋本。）淳熙丙申（三年。）张于守桐川，用蜀小字本《史记》改中字本，重雕于广德郡斋；越二年，赵山甫莅郡，取褚少孙所续别为一帙；至辛丑，（八年。）澄江耿秉始次其卷第，合而印之：见《陆志》、《陆跋》、《杨录》。括苍郡斋刻刘安世《元城先生尽言集》十三卷，见《张志》、《陆志》。（均明刊本。）淳熙六年吴兴郡斋刻《魏郑公谏录》五卷，见《瞿目》。（旧钞本。）筠阳郡斋苏诩刻苏辙《栾城集》八十四卷，见《天禄琳琅》三。（开禧三年丁卯苏森重刻本。）淳熙八年池阳郡斋尤袤刻《文选》李善注六十卷，《考异》一卷，见《陆志》、（《志》止《考异》一种，尤跋并及全书。）《瞿目》。（宋刊残本二十九卷，《考异》一卷。）《文选双字》三卷，《昭明太子集》五卷，见《天禄琳琅后编》六、（宋刊本。）《陆志》、（明仿宋本。）《丁志》。（写本。）淳熙甲辰（十一年。）南康郡斋朱端章自刻《卫生家宝产科备要》八卷，见《钱日记》、《黄记》、《黄赋注》、《黄书录》、《瞿目》、（均宋刊本。）《陆志》。（影宋钞本。）绍熙改元襄阳郡斋吴琚刻《襄阳耆旧集》一卷，见《张志》、《陆志》。（明五云溪活字本。）绍熙辛亥（二年。）会稽郡斋刻鲍彪《战国策校注》十卷，见《瞿目》。（云卷末有绍兴辛亥括苍王信刻板跋。德辉按：绍兴辛亥为元年，据彪《自序》，书成于绍兴十七年，安有书未成而有刻板之理，则“绍兴”明为“绍熙”之误。）绍熙壬子（三年。）邵阳郡斋胡澄刻贺铸《庆湖遗老诗集》九卷，《拾遗》一卷，《补遗》一卷，见《张志》。（旧钞本。）南康郡斋曾集刻《陶渊明集》一卷，（无四八目。）见《瞿目》。绍熙四祀高邮郡斋刻龙学孙公《春秋经解》十五卷，见《陆志》。（旧钞本，有嘉定丙子郡守汪纲跋。）庆元乙卯（元年。）邵阳郡斋黄沃刻其父公度《知稼翁集》十二卷，见《陆志》、《缪续记》。（影宋钞本。）庆元丙辰沔阳郡斋刻王ギ《续添是斋百一选方》二十卷，见《陆志》。（日本仿宋刊本。）庆元三年临汀郡斋刻陈襄《使辽语录》一卷，见《陆志》。（明钞本，后有襄孙晔跋云：附先正文哲公家集二十五卷后。）庆元己未（五年。）全州郡斋陈虔英刻吴仁杰《两汉刊误补遗》十卷，见《四库书目提要》。庆元六年四明郡斋刻陈舜俞《都官集》十四卷，见《陆志》。（传钞阁本。）浔阳郡斋刻《方言》十三卷，见《陆续志》。（影宋钞本。）怀安郡斋刻《唐诗纪事》八十一卷，见《天禄琳琅》九。嘉泰辛酉（元年。）筠阳郡斋刻米芾《宝晋山林集拾遗》八卷，（《诗》四卷，《宝章待访录》一卷，《书史》一卷，《画史》一卷，《砚史》一卷。）见《杨录》、（宋刊本。）《丁志》、《陆志》。（影宋钞本。）嘉泰甲子（四年。）新安郡斋沈有开刻吕祖谦《皇朝文鉴》一百五十卷，见《张志》、（旧钞本。）《瞿目》、《陆志》、《陆续跋》。（宋刊本。）开禧乙丑（元年。）南剑郡斋叶筠刻《石林春秋传》二十卷，见《浙录》。开禧丙寅（二年。）天台郡斋叶笺刻《石林奏议》十五卷，见《黄赋注》、《黄书录》，（云末有跋云：叔祖左丞，蚤以文学被遇三朝，爰自禁涂，浸登二府，此奏议之所献纳论思也。又云：颇多集不载，往往□见者，为之兴叹。因锓木天台郡□以广其传。末题“开禧丙寅六月既望侄孙朝奉大夫改差权知台州军州兼管内劝农事借紫笺谨书。”）又新安郡斋赵彦卫自刻《云麓漫钞》十五卷，见《陆志》。（影宋钞本。）嘉定戊辰（元年。）永嘉郡斋施┉刻陈傅良《止斋集》五十二卷，见《陆志》、《丁志》。（均明翻宋本。）嘉定庚午（三年。）高邮郡斋汪纲刻陈《农书》三卷，秦观《蚕书》一卷，见《天禄琳琅》二。嘉定辛未（四年。）宜春郡斋刻《唐摭言》十五卷，见《丁志》。（旧钞本。）□□郡斋刻林钺《汉隽》十卷，见《瞿目》。嘉定壬申（五年。）永嘉郡斋刻陈傅良《止斋集》四十卷，见《张志》、《陆志》、《丁志》。（明正德改元刻本。）鄱阳郡斋重修乾道丁亥（三年。）刻《范文正公集》二十卷，《别集》四卷，《尺牍》二卷，见《陆志》。（是年并刻《范忠宣公集》，《丁志》有残宋刻本五卷。）嘉定癸西（六年。）泉州郡斋刻《梁溪先生集》一百八十卷，《附录》六卷，见《陆志》。（钞本。）舒州郡斋张嗣古修补淳熙三年舒州公使库曾童《大易粹言》十卷，见《四库书目提要》。□贡郡斋刻朱子《楚辞集注》八卷，《辨证》二卷，见《瞿目》。嘉定甲戌（七年。）真州郡斋刻陈《农书》三卷，秦观《蚕书》一卷，见《陆志》。（钞本。）嘉定十一年衡阳郡斋刻胡致堂《读史管见》三十卷，见《瞿目》、《陆跋》。嘉定庚辰（十三年。）舂陵郡斋刻张浚《紫岩易传》十卷，见《陆志》。（旧钞本。）嘉定癸未（十六年。）新安郡斋刻叶适《习学记言》五十卷，见《张续志》。鄱阳郡斋、会稽郡斋合刻洪迈《唐人万首绝句》一百一卷，见《天禄琳琅后编》七。嘉定甲申（十七年。）新安郡斋汪纲刻《吴越春秋》十卷，见《张志》。（影宋钞本。）刻《越绝书》十五卷，见《张志》、《瞿目》、《陆志》、《陆续跋》。（明翻宋本。）宝庆丙戌（二年。）建安郡斋叶时刻曾忄造《类说》六十卷，见《张志》、《陆志》。（明钞本。）宝庆丁亥（三年。）南剑州郡斋刻《朱文公校昌黎先生文集》四十卷，《外集》十卷，《集传》一卷，《遗文》一卷，见《陆志》。（宋麻沙坊刻本。）绍定元年台州郡斋陆刻其父游《老学庵笔记》十卷，见《丁志》。（明刊本。）严州郡斋刻潘阆《逍遥词》一卷，见《陆志》。（旧钞本。）绍定己丑（二年。）婺州郡斋刻吕本中《童蒙训》三卷，见《瞿目》。（末有墨图记云：绍定己丑，郡守眉山李埴，得此本于详刑使者东莱吕公祖烈，因锓木于玉山堂，以惠后学。）端平初元新安郡斋重修、嘉定壬午（十五年。）补修、嘉泰甲子沈有开刻《皇朝文鉴》一百五十卷，见《陆志》、《陆续跋》。九江郡斋赵善自刻《自警编》不分卷，见《天禄琳琅后编》五、《陆志》、《陆集》。淳三年宜春郡斋（即袁州军学本，已见前。）程公许刻其兄公说《春秋分纪》九十卷，见《四库书目提要》、《天禄琳琅》一。淳九年衢州郡斋游钧刻晁公武《郡斋读书志》二十卷，见《丁志》。（述古堂钞本。）又莆田郡斋刻刘克庄《后村居士集》五十卷，见《陆志》。淳壬子（十二年。）当涂郡斋马光祖刻《四书章句集注》二十六卷，见《瞿目》。宝元年庐陵郡斋刻杨仲良《皇朝通鉴纪事本末》一百五十卷，见《阮外集》、《丁志》。（钞本。）宝丙辰（四年。）临川郡斋刻谢采伯《密斋笔记》五卷，《续》一卷，见《张志》、（钞本。）《陆志》。（传钞阁本。）宝五年严陵郡斋刻袁枢《通鉴纪事本末》四十二卷，见《瞿目》。（云“淳熙小字本编二百九十卷，此大字本，乃汴梁赵与[B170]重并卷第。）咸淳己巳（五年。）崇阳郡斋刻张咏《乖崖先生文集》十二卷，见《黄赋注》、《黄书录》。咸淳庚午（六年。）盱江郡斋黎靖德刻《朱子语类》一百四十卷，见《天禄琳琅后编》五、《陆志》。无年号桐川郡斋曾自刻《绛帖释文》二卷，见《瞿目》。

