<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○宋私宅家塾刻书宋时家塾刻本，其名姓亦甚繁多，今所最著如岳珂之相台家塾刻《九经》、《三传》，廖莹中之世彩堂刻《五经》、《韩、柳集》，皆至今为人传诵。岳刻存于今者，《五经》有武英殿翻雕本，及各直省书局、私宅重翻殿本。又有《论语何晏集解》附《音义》十卷，见《天禄琳琅后编》三。《孟子赵歧注》附《音义》十卷，见孔继涵微波榭刻本跋。廖刻存于今者，有《春秋经传集解》三十卷，见《天禄琳琅》一。（卷末有木记曰：“世彩廖氏刻梓家塾”。）《论语》二十卷，《孟子》十四卷。（卷末有“盱郡廖氏重刻善本”八字方形印，或亚字印中有“廖氏”二字记。）见《后编》八。又有《韩昌黎集》四十卷，《外集》十卷，见《莫录》、《丁目》。（明徐氏东雅堂刻本，即翻此本。）《柳河东集》四十四卷，《外集》二卷，《龙城录》二卷，《附录》二卷，有明郭云鹏济美堂翻雕本。（此本行字板式与徐氏东雅堂刻《韩集》同，据元周密《志雅堂杂钞》有韩柳并刻之语，知亦出廖刻。）其他则有：蜀广都费氏进修堂。刻大字本《资治通鉴》二百九十四卷，（即世称为龙爪本者。）见《瞿目》、《陆跋》。

　　临安进士孟琪。宝元二年刻姚铉《文粹》一百卷，见《黄书录》、（绍兴九年重刻本。）《丁志》。（元刻本。云：每叶三十行，每行二十五字。）

　　京台岳氏。庆历六年新雕《诗品》三卷，见《瞿目》。（影宋钞本。）

　　建邑王氏世翰堂。嘉二年刻《史记索隐》三十卷，（即中统二年平阳道参幕段君子成刻《史记集解》附《索隐》一百三十卷之祖本也。）见《天禄琳琅后编》四。

　　建安蔡子文东塾之敬室。治平丙午（三年。）刻邵子《击壤集》十五卷，见《杨录》。

　　寇宅。宣和元年寇约刻其叔宗《本草衍义》二十卷，见《孙记》、《吴记》、《陆续跋》、《杨谱》。

　　瞿源蔡潜道宅墨宝堂。绍兴壬申（二十二年。）刻《管子》二十四卷，见《黄记》、（此本今有仿刻本，并刻黄丕烈跋。）《瞿目》。

　　清渭何通直宅万卷堂。绍兴乙亥（二十五年。）刻《汉隽》七册，见《天禄琳琅后编》十五。（明仿宋本。）

　　麻沙镇水南刘仲吉宅。绍兴庚辰（三十年。）刻《新唐书》二百二十五卷，见《钱日记》。乾道端午刻《增广黄先生大全文集》五十卷，见《黄记》、《张续志》、《杨录》。（按此无年月，乾道岁名不值午，则端午亦不误。宋刻草率可笑。）

　　麻沙镇南斋虞千里。乾道己丑（五年。）刻王先生《十七史蒙求》十六卷，见康熙庚寅程宗典仿刻本。（卷中有木印记“麻沙镇南斋虞公千里先生校正，的无差误，乾道己丑刊行”等字。）

　　建溪三峰蔡梦弼傅卿家塾。乾道七年刻《史记》一百三十卷，见《张志》、《钱日记》。（云目录后有一行云：“三峰樵隐蔡梦弼傅卿校正。”《三皇本纪》后有二行云：“建溪蔡梦弼傅卿亲校，刻于东塾，时乾道七月春王正上日书。”又《五帝本纪》有墨长印二行云：“建溪三峰蔡梦弼傅卿亲校，谨梓于望道亭。”德辉按：此家塾刻书之矜慎者，然误七年为七月，则亦失检之甚矣。）

　　吴兴施元之三衢坐啸斋。乾道壬辰（八年。）刻苏颂《新仪象法要》三卷，见《四库书目提要》、《张志》、《瞿目》。（影写宋刊本。）

　　王抚干宅。乾道壬辰（八年。）刻王灼《颐堂先生文集》五卷，见《丁志》、《缪续记》。（影宋钞本。）

　　锦溪张监税宅。淳熙改元刻桓宽《盐铁论》十卷，见《丁目》、《莫录》。（德辉按：明涂祯刻本即从此本出。今顾千里广圻为张敦仁校刻，乃明人重刻十行本，非涂刻原本。）

　　武溪游孝恭德登俊斋。淳熙丙申（三年。）刻蜀本《三苏文粹》六十二卷，见《天禄琳琅后编》六。（云卷末有木条记一行云：“淳熙丙申冬至日刊于登俊斋。”）

　　廉台田家。淳熙七年刻台州公使库本《颜氏家训》七卷，见《黄赋注》、《黄书录》、《钱记》。（云：序后有长木记云“廉台田家印”，宋讳间不缺笔。德辉按：既是公使库刻，则不应题田家私记，此盖田家翻公使库本，故宋讳缺笔不备。或系南宋末年刻本，若公使库本，则避讳谨严矣。）

　　吉州东冈刘宅梅溪书院。淳熙丁未（十四年），刻王庭《卢溪先生集》五十卷，见《丁志》。（钞本。）

　　建安陈彦甫家塾。庆元丙辰（二年。）刻叶ナ《圣宋名贤四六丛珠》一百卷，见《陆志》。（旧钞本。）

　　梅山蔡建侯行父家塾。庆元三嗣刻《陆状元集百家注资治通鉴详节》一百二十卷，见《黄赋注》、《张志》、《陆续志》、《陆续跋》。刻《李学士新注孙尚书尺牍》十六卷，见《黄记再续》、《黄书录》、（云：目录后有“蔡氏家塾校正”隶书木记。序文云：“庆元三祀闰馀之月，梅山蔡建侯行甫谨序。”盖与《通鉴详节》同时所刻。）《瞿目》。

　　建安黄善夫宗仁家塾之敬室。刻《史记正义》一百三十卷。庆元嗣元刻《前汉书》一百二十卷，见《森志》。（云：引用书目后有“庆元嗣岁端阳建安刘之问谨识”记，《列传》第一卷末有“建安黄善夫刊于家塾之敬室”。）

　　建安刘元起家塾之敬室。刻《后汉书》一百二十卷，见《黄记》、《黄赋注》、《黄书录》、《钱日记》。（云：目录后题“建安刘元起刊于家塾之敬室”。德辉按：此两汉书为刘元起、黄善夫二人合赀所刊，诸家题跋往往不能分辨。）

　　建安魏仲举家塾。庆元六祀刻《新刊五百家注音辨昌黎先生文集》四十卷，《外集》十卷，《别集》一卷，《论语笔解》十卷；卷首《昌黎先生序传碑记》一卷，《看韩文纲目》一卷，《引用书目》一卷，《评论诂训音释诸儒名氏》一卷，《韩文类谱》七卷；（德辉按：即年谱。雍正己酉祁门马曰璐得残本宋刻《韩柳二先生集》，即魏仲举本，并柳集中宋文安礼《柳先生年谱》一卷合刻，题曰《韩柳年谱》。《四库史部。传记类》存目。）后附《许渤序》、《昌黎文集后序》五篇：见《天禄琳琅》三、（按：《天禄琳琅》载二部。其前一部前缺《昌黎先生序传碑记》一卷，《看韩文纲目》一卷；中缺《别集》一卷，《论语笔解》十卷；后缺许渤等《序》五篇；目录后有木记曰：“庆元六祀孟春，建安魏仲举刻梓于家塾。”其后一部，前缺《韩文类谱》七卷。兹参合二部详著之。）《四库书目提要》、（云：《五百家注音辨昌黎先生文集》四十卷，内府藏本。宋魏仲举编。仲举建安人，书前题“庆元六年刻于家塾”，实当时坊本也。首列《评论诂训音释诸儒名氏》一篇，自唐燕山刘氏迄颍人王氏共一百四十八家。又附以新添集注五十家，补注五十家，广注五十家，释事二十家，补音二十家，协音十家，正误二十家，考异十家，统计只三百六十八家，不足五百之数。而所云新添诸家，皆不著名氏，大抵虚构其目，务以炫博，非实有其书。即所列一百四十八家，如皇甫、孟郊、张籍等，皆同时唱和之人，刘[B193]、宋祁、范祖禹亦仅撰述唐史，均未尝诠释文集。乃引其片语，即列为一家，亦殊牵合。盖与所刊五百家注《柳集》，均一书肆之习气。又云：朱彝尊称此书尚有宋椠本，在长洲文氏，后归李日华家。《正集》之外，尚有《外集》十卷，《别集》一卷，《论语笔解》十卷。此本止四十卷，而《外集》、《别集》不与焉。盖流传既久，又有所阙佚矣。德辉按：四库著录五百家音注韩、柳二集，皆注内府藏本。据《柳集》提要称柳为宋版，与《昌黎集注》先后同归秘府，则此韩集亦为宋版无疑，乃卷帙不参考《天禄琳琅》二部，详载其全，是则编撰诸臣之疏漏矣。）《丁志》。（缺《别集》一卷，《论语笔解》十卷。）又刻《新刊五百家注音辨唐柳先生文集》二十一卷，《附录》二卷，《外集》二卷，《新编外集》一卷，《龙城录》二卷；前载《看柳文纲目》一卷，宋文安礼《柳先生年谱》一卷，《评论诂训诸儒名氏》一卷；后附《柳先生序传碑记纪》一卷，《文集后序》五篇，亦见《天禄琳琅》三、《四库书目提要》。（云：《五百家注音辨柳先生文集》二十一卷，《外集》二卷，《新编外集》一卷，《龙城录》二卷，《附录》二卷，内府藏本。宋魏仲举编，其版式广狭，字画肥瘠，与所刻《五百家注昌黎集》纤毫不爽，盖二集一时并出也。前有《评论训诂诸儒姓氏》，检核亦不足五百家。又云：书中所引又不及《韩集》之博，盖论韩者多，论柳者较少，故所取不过如此，特姑以五百家之名与韩集相配云尔。又云：其本椠锲精工，在宋版中亦称善本。今流传五六百年，而纸墨如新，神明焕发，复得与《昌黎集注》先后同归秘府，有类乎珠还合浦，剑会延津，尤可为宝贵矣。）

　　建安魏仲立宅。刻《新唐书》二百二十五卷，见《缪记》。（云：目后有碑记云：“建安魏仲立宅刊行，士大夫幸详察之。”德辉按：此与魏仲举或兄弟也。）

　　建安刘日新宅。开禧更元刻王宗传《童溪易传》三十卷，见《天禄琳琅后编》二。（云自序后有墨印三：一曰“大易发明”；一曰“建安刘日新宅锓梓于三桂堂”；一曰“经学之宝”。）

　　吉州周少傅府。嘉泰元年刻《文苑英华》一千卷，见《张志》、《陆志》。（旧钞本，后有刻书具文云：“吉州致政周少傅府，昨于嘉泰元年春，选委成忠郎新差充筠州临江军巡辖马递铺权本府使臣王思恭，专一手钞《文苑英华》，并校正重复，提督雕匠。今已成书，计一千卷，其纸札工墨等费并系本州印匠承揽，本府并无干预，今声说照会。四年八月一日权办府张时举具。”）

　　祝太傅宅。嘉熙己亥（三年。）刻祝穆《方舆胜览前集》四十三卷，《后集》七卷，《续集》二十卷，《拾遗》一卷，见《孙记》、《丁志》、（宋刊本，七十卷。）《杨志》。（前录有祝太傅宅人吴吉《申两浙转运司禁书肆翻板约牒文》。）

　　建宁府麻沙镇虞叔异宅。刻《括异志》十卷，见《瞿目》。（旧钞本，云：目录后有“建宁府麻沙镇虞叔异宅刊行”一行。）

　　秀岩山堂。太岁丙辰仲夏刻《增修互注礼部韵略》五卷，见《四库书目提要》。（云：理宗宝四年蜀中所刻。）

