<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　建安刘叔刚宅。刻《附释音礼记注疏》六十三卷，见《孙记》。（云：和┞翻刻。德辉按：宋刻本七十卷。和┞本与惠栋校宋本同，恐非宋刻原本。吾有此本，字画流动，非宋体也。）刻《附释音毛诗注疏》二十卷，见《森志》。（云：序后有木印记云：“刘氏文府叔刚桂轩一经堂。”）

　　建安王懋甫桂堂。刻宋人《选青赋笺》十卷，见《天禄琳琅》三。（云目录后有“建安王懋甫刻梓于桂堂”木记。）

　　建安曾氏家塾。刻《文场资用分门近思录》二十卷，《后录》十四卷，见《莫录》。

　　建安虞氏家塾。刻《老子道德经》四卷，见《黄书录》、《瞿目》。（云：目录后有“建安虞氏刊于家塾”一条。）

　　眉山文中。刻《淮海先生文集》二十六卷，见《瞿目》。（云板心有“眉山文中刊”五字。）

　　眉山程舍人宅。刻《东都事略》一百三十卷，见《森志》、《陆志》、《陆续跋》。

　　姑苏郑定。刻《重校添注柳文》四十五卷，《外集》二卷，见《瞿目》、《黄记》。（残宋本《五百家音辨唐柳先生文集》下云：“姑苏郑定刊于嘉兴。”）

　　钱唐王叔边家。刻《前汉书》一百二十卷，《后汉书》一百二十卷，见《杨录》。（云目录后有叔边咨云“本家今将前后汉锓板”云云。）

　　婺州市门巷唐宅。刻《周礼郑注》十二卷，见《杨志》、《杨谱》。

　　婺州义乌酥溪蒋宅崇知斋。刻巾箱本《礼记》五卷，见《瞿目》、《张志》。（存月令一卷。）

　　婺州东阳胡仓王宅桂堂。刻《三苏文粹》七十卷，见《瞿目》。（云目录后有真书图记云：“婺州东阳胡仓王宅桂堂刊行。”）

　　刘氏学礼堂。癸未刻《履斋示儿编》二十三卷，见《杨录》。（云：癸未为嘉定十六年。）

　　隐士王氏取瑟堂。刻《中说》十卷，见《瞿目》。（云：目录后有“隐士王氏取瑟堂刊”一行，朗、恒、徵、慎减笔，南宋初刻本也。）

　　毕万裔宅富学堂。刻李焘《经进六朝通鉴博议》十卷，见《瞿目》、（云：子后有正书图记云“毕万裔宅刻梓于富学堂”。）《丁志》。（旧钞本。）

　　胡元质当涂道院。乾道癸巳（九年。）自刻《左氏摘奇》十二卷，见《阮外集》。（云：后有元质自记一条云：“《左氏摘奇》皆手所约，锓木于当涂道院，与同志者共之。乾道癸巳元日书。”）

　　杭州净戒院。刻唐赵蕤《长短经》十卷，见《四库书目提要》。（云：十卷，仅存九卷。每卷末皆题“杭州净戒院新印”七字。）

　　严陵詹义民。嘉定壬申（五年。）刻《欧公本末》四卷，见《陆跋》。

　　茶陵谭叔端。刻《新刊淮南鸿烈解》二十一卷，见缪《续记》。（云：每卷后有“茶陵谭叔端纂校”一行。目录后有三墨印：一小方印，两字不可识；一大方印，“耘香谭氏”朱文；一香炉形，“书乡”二字。）又刻《新刊精选诸儒奥论策学统宗前编》五卷，见《阮外集》；（云：标题下列名“心易谭巽中叔刚校正，存理谭金孙叔金选次，桂山谭正叔孙端订定”。三谭皆冠以“古云后学”，三人姓名既不经见，“古云”亦不知其何地。德辉按：“古云”为茶陵之别名，见《茶陵州志》。）《后集》八卷，《续集》七卷，《别集》五卷，见《四库存目》。（云：元谭金孙编，金孙字叔金，号存理，自称古云人，不知古云为何地也。文理冗赘，殆麻沙庸陋书贾所为。）大抵椠刻风行，精雕细校，于官刻本外俨若附庸之国矣。

　　○宋坊刻书之盛宋时坊刻，前有建安余氏，后有临安陈氏，余已别为之考矣。顾其他散见诸藏书家志、目、题记，不可不汇而录之，以存天水一朝之文献。如闽中则有：建宁府黄三八郎书铺。乾道改元刻《韩非子》二十卷，见《顾集》。（吴仿宋刻本跋。）乾道己丑刻《钜宋重修广韵》五卷，见《森志》、《杨志》、《杨谱》。

　　建阳麻沙书坊。绍兴庚申（十年。）刻曾忄造《类说》五十卷，见《陆续跋》。绍兴癸酉（二十三年。）刻《新雕皇宋事实类苑》七十八卷，见《丁志》、《缪记》。（日本活字印本。）无年号刻魏天应《论学绳尺》十卷，见《四库书目提要》。（云：建阳书肆所刊。）无年号刻《十先生奥论》四十卷，见《四库书目提要》。（云：不著编辑者名氏，亦无刊书年月。验其版式，乃南宋建阳麻沙坊本也。）

　　建宁书铺蔡琪纯父一经堂。嘉定戊辰（元年。）刻《汉书》一百二十卷，见《杨录》、《丁志》。刻《后汉书》一百二十卷，见《张志》、《黄赋注》、《黄书录》、《陆续志》、《陆跋》。

　　武夷詹光祖月书堂。淳中刻《资治通鉴纲目》五十九卷，见《张续志》、《瞿目》。

　　崇川余氏。刻《新纂门目五臣音注扬子法言》十卷，见《天禄琳琅后编》五。（序后刻记云：“谨将监本写作大字刊行，校证无误，专用上等好纸印造，与他本不同，收书贤士幸详鉴焉。崇川余氏家藏。”）

　　建宁府陈八郎书铺。刻《贾谊新书》十卷，见《丁志》、《陆志》、《陆跋》。（吴元恭校宋本。）

　　建安江仲达群玉堂。刻宋麻沙坊本《二十先生回澜文鉴》十五卷，《后集》八卷，见《丁志》。（日本重刻本。）浙中则有：杭州大隐坊。政和八年刻重校正朱肱《南阳活人书》十八卷，见《张志》、《瞿目》、（影宋钞本。）《陆志》。（宋刻本。）

　　临安府太庙前尹家书籍铺。刻《钓矶立谈》一卷，见《四库书目提要》。（《史部。载记》云：“叶林宗从钱曾家宋刻钞出，后题临安府太庙前尹家书籍铺刊行。”）刻《渑水燕谈录》十卷，见《丁志》。（校宋钞本。）《北户录》三卷，见《天禄琳琅》六、《张志》、《瞿目》、《丁志》。（明刻，黄丕烈校宋本。）《茅亭客话》十卷，见《黄记》、《朱目》。《却扫编》三卷，见《朱目》、《丁志》、（影宋本。）《缪续记》。（影宋钞本。）《续幽怪录》四卷，见《黄记》、《瞿目》。《箧中集》一卷，见《丁志》。（影钞宋本。）《曲洧旧闻》十卷，见《四库书目提要》、《缪续记》。（影宋刻本。）《述异记》二卷，见《缪续记》、（影宋刻本，云序后有“临安府太庙前经籍铺尹家刊行”一行。）《丁志》。（依宋钞本。）

　　杭州钱唐门里车桥南大街郭宅□铺。刻《寒山拾得诗》一卷，见《黄记》。（云寒山诗后有一条云云。德辉按：《瞿目》有明刻本，“宅”下是“纸”字，盖即翻此刻也。）

　　临安府金氏。刻《甲乙集》十卷，见《瞿目》。（云：后记刊板处已漫漶，仅存“临安府”三字，末“金氏”二字，馀不可辨。又云：每卷题名一行，下有“诗”字一行低二格，诗题低三格，每半叶十行，行十八字。德辉按：此即南宋书棚本，末一行为“临安府棚北大街睦亲坊南陈宅书籍铺印行”十七字，此存“铺”之半为“金”，“印”之半似“氏”耳。）

　　金华双桂堂。景定辛酉（二年。）刻宋伯仁《梅花喜神谱》二卷，见《钱日记》、《黄赋注》、（云：此书亦载足本《敏求记》，其初刻在嘉熙戊戌。德辉按，今有嘉庆□□松江沈绮仿刻本，嘉庆庚午鲍廷博《知不足斋丛书》本，咸丰乙卯汉阳叶志诜仿宋刻本。）《阮外集》。江西则有：临江府新喻吾氏。无元号丁未刻《增广太平惠民和剂局方》十卷，见《森志补遗》。蜀中则有：西蜀崔氏书肆。刻王《南华真经注》二十卷，附《拾遗》一卷，见《瞿目》。（旧钞本，云：无名序谓得完本于西蜀陈襄之家，以授崔氏书肆命工刊行。）

　　南剑州雕匠叶昌。绍兴三十一年刻程俱《班左诲蒙》三卷，见《张志》。秦中则有：咸阳书隐斋。庆元丁巳（三年。）《新刊国朝二百家名贤文粹》一百九十七卷，见《杨录》。晋中则有：汾阳博济堂。庆元乙卯（元年。）刻《十便良方》四十卷，见《黄赋注》、《黄书录》、《瞿目》。又有不详其地者，为：べ斐轩。刻《新增词林要韵》一卷，见《阮外集》。（云：书中标题则曰《词林韵释》，分十九部，而以上去二部依部列于平声之后，而入声不独为部。凡入声之作平声、作上声、作去声者，文各依类分隶于平上去之后。要皆统于平声十九部之内。其书出于南宋无疑。）

　　葛氏传┪书堂。绍兴三年（壬子。）刻《温公书仪》十卷，（序后有木记二：曰“传┪书堂”；曰“稚川世家”。）见《天禄琳琅后编》二。（雍正三年汪亮采有翻宋刻，日本又翻汪本。）又有宋时书坊至元时犹存者，为：闽山阮仲猷种德堂。淳熙柔兆滩（三年丙申。）刻《春秋经传集解》三十卷，见《天禄琳琅后编》三、《钱日记》、《陈随笔》、《瞿目》、《莫录》、《森志》、《缪续记》、《杨谱》。无年号刻《杨氏家传方》二十卷，见《森志》。丙辰（三年。）刻《说文解字韵谱》五卷，见《天禄琳琅后编》三、《瞿目》。（云卷一后有墨图记二行云“丙辰菖节种德堂刊”，盖延三年椠本。）其刻本之流传至今，虽为人鉴赏，然雕镂不如官刻之精，校勘不如家塾之审，收藏家若概以甲本推之，抑亦未免爱无差等矣。

　　●卷四○金时平水刻书之盛金源分割中原不久，乘以干戈，惟平水不当要冲，故书坊时萃于此。而他处私宅刊本，亦间有之。今可考者，如：书轩陈氏。大定丙午（二十六年，当宋淳熙十三年。）刻《铜人腧穴针灸图经》五卷，（序云：时大定丙午岁，平水闲邪叟述。有“书轩陈氏印行”六字。）见《森志》。（贵池刘世珩已影刊。）

　　李子文。大定己酉（二十九年，当宋淳熙十六年。）刻《重刊增广分门类林杂说》十五卷，见《瞿目》。（钞本，目未详，吾见原书。）

　　张谦。明昌壬子（三年，当宋绍熙三年。）刻《新刊图解校正地理新书》十五卷。见《杨录》、（影金钞本。）《丁目》。（金刊本，日本岛田翰《&lt；百百&gt；宋楼藏书源流考》云：所谓金刊，实元刻。）

　　平水中和轩王宅。正大戊子（五年，当宋绍定元年。）刻《道德宝章》一卷，见《杨录》。大德丙午（十年。）刻《新刊韵略》五卷，见《张志》、《瞿目》、《莫录》、《陆续跋》、《缪记》。元统甲戌（二年。）刻《滏水文集》二十卷，见《杨续录》。（云：其源亦出金晦明轩本。德辉按：是时金已为元所灭，中和轩犹存。）

