<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　儒司本。至大戊申（元年。）刻《唐诗鼓吹》十卷，见《丁志》。又有：书院本。前至元癸未（二十年。）庐陵兴贤书院，刻王若虚《滹南遗老集》四十五卷，见《张志》。（文澜阁传钞本。）大德己亥（三年。）广信书院，刻《稼轩长短句》十二卷，见《杨录》。大德壬寅（六年。）宗文书院，刻《经史证类大观本草》三十一卷，《目录》一卷，见《四库书目提要》、《钱日记》、《孙记续编》、《森志补遗》、《丁志》、《陆志》。无年号刻《本草衍义》二十卷，见《陆志》。刻《五代史记》七十五卷，见《张志》、《瞿目》、《朱目》。大德丁未（十一年。）梅溪书院，刻《校正千金翼方》三十卷，《目录》一卷，见《森志》、《杨谱》、《缪续记》。（日本仿刻宋本。）龙集乙卯（当为延二年。）圆沙书院，刻《大广益会玉篇》三十卷，见《杨录》。延丁巳（四年。）刻《新笺决科古今源流至论前集》十卷，《后集》十卷，《续集》十卷，《别集》十卷，见《瞿目》、《缪记》。刻林《皇鉴笺要》六十卷，见《朱目》。延庚申（七年。）刻《山堂考索前集》六十六卷，《后集》六十五卷，《续集》五十六卷，《别集》二十五卷，见《瞿目》、《朱目》、《陆志》、《陆续跋》。泰定甲子（元年。）梅溪书院，刻马括《类编标注文公先生经济文衡前集》二十五卷，《后集》二十五卷，《续集》二十二卷，见《天禄琳琅》六。西湖书院，刻马端临《文献通考》三百四十八卷，见《瞿目》。又苍岩书院，刻《标题句解孔子家语》三卷，见《森志》。泰定乙丑（二年。）圆沙书院，刻《广韵》五卷，见《森志》、《杨谱》；刻《记纂渊海》一百九十五卷，见《浙录》。泰定丙寅（三年。）庐陵武溪书院，重刻宋淳丙午（六年。）《新编古今事文类聚前集》六十卷，《后集》五十卷，《续集》二十八卷，《别集》三十二卷，《新集》三十六卷，《外集》十五卷，《遗集》十五卷，见《孙记》、《丁志》、《陆志》、《缪记》。泰定丁卯（四年。）梅溪书院，刻陈栎《书集传纂疏》六卷，见《张志》、《森志》、《陆志》、《陆续跋》。至顺四年（癸酉，是年改元元统元年。）龟山书院，刻李心传《道命录》十卷，见《天禄琳琅》六。元统甲戌（二年。）梅溪书院，刻《韵府群玉》二十卷，见□□。后至元丁丑（三年。）梅溪书院，刻《皇元风雅》三十卷，见《瞿目》。至元又五年西湖书院，重刻马端临《文献通考》三百四十八卷，见《陆志》、《陆续跋》、（云至元初余谦刊。）《瞿目》。（云初刻于泰定元年，板西湖书院，后有缺失。至正五年，江浙儒学提举余谦访得原稿于其子志仁，重为订正补刊，印行于世。按：此本实后至元五年所刊，非至正五年也，瞿目有误。）至正壬午（二年。）刻《国朝文类》七十卷，《目录》三卷，见《瞿目》、《朱目》、《陆志》、《丁志》、《杨录》。（重修至元四年刊本。）至正己丑（九年。）建宁建安书院，刻赵居信《蜀汉本末》三卷，见《瞿目》。至正庚子（二十年。）屏山书院，刻陈傅良《止斋先生文集》五十二卷，见《瞿目》；刻《方是闲居士小稿》二卷，见《丁志》、《陆志》。（影元钞本。）至正癸卯（二十三年。）西湖书院，刻岳珂《金陀粹编》二十八卷，《续编》三十卷，见《吴记》、《张志》、《瞿目》、（按：本书朱元佑序云，书院即岳氏故第。）《陆志》。至正乙巳（二十五年。）沙阳豫章书院，刻《豫章罗先生文集》十七卷，见《瞿目》、《丁志》。至正丙午（二十六年。）南山书院，刻《广韵》五卷，见《森志》、《陆续跋》、《杨谱》。无元号丁未岁抚州路临汝书院，刻唐杜佑《通典》二百卷，见《陆跋》。（按：元有两丁未：一大德丁未；一至正丁未，元亡。此当是大德丁未也。）无年号茶陵桂山书院，刻《孔丛子》七卷，见《天禄琳琅后编》十。梅隐书院，刻《书集传》六卷，见《杨谱》。（序后有“梅隐书院鼎新绣梓”木牌记。）雪窗书院，刻《尔雅郭注》三卷，见《张志》、《朱目》。又有：太医院本。大德四年刻《圣济总录》二百卷，《目录》一卷，见《森志补遗》。

　　官医提举本。至元五年江西官医提举司，刻《世医得效方》二十卷，见《四库书目提要》。大德丙午（十年。）湖广官医提举，刻《风科集验名方》二十八卷，见《陆续志》、《森志》。至元五年建宁路官医提领，刻《世医得效方》二十卷，《目录》一卷，见《瞿目》、《森志》。（明翻宋本。）此元官刻书大概也。有名为书院而实则私刻者：方回虚谷书院。大德己亥（三年。）刻《筠溪牧潜集》七类，不分卷，见《陆续跋》。

　　茶陵东山陈仁子古迂书院。大德己亥（三年。）刻《增补文选六臣注》六十卷，见《丁志》。（明翻元本。）大德乙巳（九年。）刻宋沈括《梦溪笔谈》二十六卷，见《丁志》。无年号刻《文选补遗》四十卷，见《天禄琳琅》十。（云目录后有“茶陵东山书院刊行”木记。）

　　詹氏建阳书院。大德中刻《古今源流至论前集》十卷，《后集》十卷，《续集》十卷，《别集》十卷，见《浙录》。

　　潘屏山圭山书院。至正戊子（八年。）刻《集千家注分类杜工部集》二十五卷，见《森志》、《陆续跋》。（云亦题积庆堂。）

　　平江路天心桥南刘氏梅书院。无年号刻《郑所南先生文集》十六篇一卷，《清隽集》一卷，《百二十图诗》一卷，《锦残馀笑》一卷，见临桂况周颐蕙风{移}藏书。（传钞本。）

　　郑玉师山书院。无年号自刻《春秋经传阙疑》四十五卷，见《瞿目》。此皆私宅坊估之堂名牌记而托于书院之名，以元时讲学之风大昌，各路各学官私书院林立，故习俗移人，争相模仿。观其刻本流传，固可分别得其主名矣。

　　○元私宅家塾刻书元时私宅刻书之风，亦不让于天水，如：平阳府梁宅。元贞丙申（二年。）刻《论语注疏》二十卷，见《杨谱》。（云每卷有“平阳府梁宅刊”、“尧都梁宅刊”、“大元元贞丙申刊”木牌记。德辉按：此书光绪丁未刘世珩翻刻。）

　　平水许宅。大德丙午（十年。）刻《重修政和经史类证备用本草》三十卷，《目录》一卷，见《森志补遗》、《陆志》。（明仿元本。德辉按：此据元重刻金泰和本再翻。）

　　建安郑明德宅。天历戊辰（元年。）刻陈灏《礼记集说》十六卷，见《陈跋》、《森志》、《丁志》。（明正统经厂本。）

　　陈忠甫宅。天历庚午（三年。）刻《楚辞朱子集注》八卷，《辨证》二卷，《后语》六卷，见况周颐蕙风{移}藏书。（半叶十一行，行二十字，小注双行，行二十四字。）

　　花沈氏家塾。后至元己卯（五年。）刻赵孟ぽ《松雪斋集》十卷，《外集》一卷，《附录》一卷，见《天禄琳琅后编》十一、《陆志》、《丁志》、《缪记》。（云目录有“至元后己卯，花沈氏伯玉刻于家塾”等字。）

　　古迂陈氏家塾。刻《尹文子》二卷，见《张志》。（云宋刊本。按：此疑刻《六臣注文选》之陈氏古迂书院，《张志》列入宋本误。）

　　云坡家塾。无年号刻《类编层澜文选前集》十卷，《后集》十卷，《续集》十卷，《别集》十卷，见《天禄琳琅》六。

　　安成郡彭寅翁崇道精舍。无年号刻《史记集解索隐正义》一百三十卷，见《张志》、《瞿目》、《森志》、《杨谱》。（年表后有墨图记云“安成郡彭寅翁鼎新刊行”。）

　　虞氏南精舍明复斋。至正乙酉（五年。）刻《书集传邹季友音释》六卷；（序末有“南精舍”及“至正乙酉”钟式、“明复斋”鼎式墨印，末刻“至正乙酉菊节，虞氏明复斋刊”一行。）至正辛卯（十一年。）刻《春秋诸传会通》二十四卷：（后有“至正辛卯仲冬虞氏明复斋刊”及“南精舍”两墨记。）见《天禄琳琅后编》八、《吴记》。无年号刻《新刊惠民御院药方》二十卷，见《陆续跋》。（云：末有“南溪精舍鼎新绣梓”八字，目录后有“南溪书院”香炉式及钟形印。德辉按：此与虞氏南精舍之字各不同，未知是一是二，姑属于此。）

　　平水曹氏进德斋。大德己亥（三年。）刻巾箱本《尔雅郭注》三卷，见《钱日记》、《瞿目》、《朱志》。至大庚戌（三年。）刻《翰苑英华中州集》十卷，《中州乐府》一卷，见《张志》、《瞿目》、（影元钞本。）《陆志》、《陆续跋》。（元刻本。）

　　存存斋。至正戊子（八年。）俞琰自刻《周易集说》十卷，见《陆续跋》。（云板心有“存存斋刊”四字。）

　　孙存吾如山家塾益友书堂。至元庚辰（六年。）刻《范德机诗集》七卷，见《瞿目》、《丁志》、《陆志》。（云目录后有“至元庚辰良月益友书堂新刊”木记，又有“儒学学正孙存吾如山校刊”墨图记。）刻虞集《新编翰林珠玉》六卷，见《瞿目》、《陆志》、《陆续跋》。刻《皇元风雅前集》六卷，《后集》六卷，见《森志》、《莫录》、《丁志》。（影元钞本。）

　　孝永堂。大德甲辰（八年。）刻《伤寒论注解》十卷，见《孙记补遗》。

　　平水高昂霄尊贤堂。皇庆癸丑（二年。）刻《河汾诸老诗集》八卷，见《缪续记》。（云后有皇庆癸丑六月吉日尊贤堂高昂霄告白一行。）

　　范氏岁寒堂。天历戊辰（元年。）刻《范文正集》二十卷，《别集》四卷，见《瞿目》、《杨录》。元统甲戌（二年。）刻《政府奏议》二卷，见《张志》、《丁志》、《陆续跋》。（云目录后有篆书图记云：“天历戊辰改元，褒贤世家重刻于家塾岁寒堂。”）

　　复古堂。后至元丁丑（三年。）二月朔日刻《李长吉歌诗》四卷，《外集》一卷，见《张续志》。（影元钞本。）

　　丛桂堂。至正壬寅（二十二年。）刻陈《通鉴续编》二十四卷，见《图书馆书目》。

　　严氏存耕堂。无元号壬午仲春刻《和济局方图注本草药性歌括总论》四卷，见《森志补遗》。

　　平阳司家颐真堂。无元号癸巳新刊《御药院方》十一卷，见《森志补遗》、《杨志》。（朝鲜重刻本。）

　　唐氏齐芳堂。无年号刻金履祥《尚书表注》二卷，见《张志》。（云板心有“齐芳堂”、“存耕堂”、“章林书院”、“讷斋”等字。德辉按：《金仁山集》附录云晚年馆唐氏之齐芳书院，成《通鉴前编》、《濂洛风雅》等书。齐芳堂当即唐氏齐芳书院。）

