<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汪氏诚意斋集书堂。无年号刻《增刊校正王状元集注分类东坡先生诗集》三十二卷，《纪年录》一卷，见《天禄琳琅》六。

　　余彦国励贤堂。无年号刻《新编类要图注本草》四十二卷，《序例》五卷，《目录》一卷，见《森志补遗》。

　　麻沙刘通判宅仰高堂。无年号刻《纂图分门类题注荀子》二十卷，见《天禄琳琅》六。（云卷后木记有“关中刘旦校正”一行。）

　　精一书舍。延丁巳（四年。）陈实夫刻《孔子家语》三卷，见《森志》。

　　熊禾武夷书室。至元己丑（二十六年。）刻胡方平《易学启蒙通释》二卷，见《四库书目提要》。

　　崇川书府。至正辛卯（十一年。）刻李廉《春秋诸传会通》二十四卷，见《张志》、《瞿目》、《陆志》、《陆续跋》。（云序后有“至正辛卯腊月崇川书府重刊”木记。）

　　商山书塾。至正甲辰（二十四年。）刻赵氵方《春秋属辞》十八卷，《春秋左传补注》十卷，《春秋师说》三卷，见《瞿目》、《陆续跋》、《丁志》。《春秋属辞》十五卷，见《丁志》。

　　溪山道人田紫芝英淑。至元癸巳（卅年。）刻《山海经》十卷，见《杨录》。至治改元刻《四书疑节》十二卷，见《浙录》。（云卷中有“至治改元溪山家塾”字。）

　　平阳道参幕段君子成。中统二年刻《史记集解附索隐》一百三十一卷，见《天禄琳琅后编》四、《钱日记》、《吴记》、《莫录》。（云：董浦序云平阳道参幕段君子成求到索隐善本，募工刊行。）

　　云衢张氏。至治癸亥（三年。）刻《宋季三朝政要》六卷，见《森志》。刻刘时举《续宋中兴编年资治通鉴》十五卷，见《陆跋》。刻李焘《续宋编年资治通鉴》十八卷，见《莫录》、（元本。）《缪记》。（影元本。）

　　盱南孙氏。无元号丁未刻《详音句读明本大字毛诗》四卷，见《瞿目》。（云卷末有“盱南孙氏丁未孟夏刊行”一条。丁未非大德十一年，即至正二十七年。）

　　建安蔡氏。无年号刻《玉篇》三十卷，见《森志》、《杨谱》。（云总目末有“梅坡”鼎式印，“建安蔡氏鼎新绣梓”木记。）

　　建安刘承父。无元号癸未（按：至元二十年至正三年，皆癸未岁。）《新刊续添是斋百一选方》二十卷，见《森志》、《杨志》、《陆志》、《陆跋》。

　　建安詹。至正己丑（九年。）刻赵居信《蜀汉本末》三卷，见《瞿目》。（云卷末有“建安詹刊”一行。）

　　刘震卿。大德丙午（十年。）刻《汉书》一百二十卷，见《森志》。

　　龙山赵氏国宝。至大庚戌（三年。）刻《翰苑英华中州集》十卷，见《缪续记》。（德辉按：是年平水曹氏进德斋亦刻是书，附《中州乐府》一卷。不知一时两刻，抑以刻板转售，亦或同时翻刻，疑莫能明也。）以上各家多者刻数种，少者或一二种，皆极镂板之工，亚于宋椠一等。有阅两朝而犹存者，其一：刘君佐翠岩精舍。始元延至明成化。延甲寅（元年。）刻《周易传义》十卷，见《森志》。泰定丁卯（四年。）刻胡一桂《朱子诗集传附录纂疏》二十卷，见《钱日记》、《张志》、《瞿目》、《陈目》、《莫录》、《陆志》、《陆集》。（前序末称“盱江揭民从年父书于建东阳翠岩刘氏家塾”。）刻王应麟《三家诗考》六卷，见《杨录》。天历己巳（二年。）刻《新编古赋解题前集》十卷，《后集》八卷，见《天禄琳琅》六。至正甲午（十四年。）刻董鼎《尚书辑录纂注》六卷，见《陆志》、《陆续跋》。刻宋郎晔《注陆宣公奏议》十五卷，见《张志》、《阮外集》、《朱目》、《朱志》、《瞿目》、《丁志》、《陆志》。至正丙申（十六年。）刻《大广益会玉篇》三十卷，见《森志》。永乐戊戌（十六年。）刻宋陈元靓《纂图新增群书类要事林广记前集》二卷，《后集》二卷，《续集》二卷，《别集》二卷，《新集》二卷，《外集》二卷，见《陆志》、《陆续跋》。成化己丑（五年。）刻《通真子补注王叔和脉诀》三卷，《脉要秘括》二卷，见《森志》。其一：西园精舍。始元至正迄明永乐。至正甲辰（二十四年。）刻元仇舜臣《诗苑珠丛》三十卷，见《天禄琳琅》六。永乐丙申（十四年。）刻刘向《说苑》二十卷，见《森志》。其一：梅轩蔡氏。始元至元迄明弘治。至元戊寅（前至元戊寅为十五年，当宋帝祥兴元年；后至元戊寅则顺帝四年。未知是前是后。）刻《群书通要》七十三卷，见《阮外集》。（云不著撰人姓氏，有“至元戊寅菖节梅轩蔡氏刊行”图记。）至元庚辰（六年。）刻元严毅《增修诗学集成押韵渊海》二十卷，见《天禄琳琅后编》十、《丁志》。弘治甲寅（七年。）刻《精选东莱先生左氏传博议句解》十六卷，见《丁志》。（云后有“弘治甲寅孟秋梅轩蔡氏新刊”十二字。）此其世业近者百年，久者百五六十年，子孙继守书香。比于宋之余氏勤有，元之叶氏广勤，（见下一则。）抑亦书林之耆献欤。

　　○元时书坊刻书之盛元时书坊所刻之书，较之宋刻尤夥。盖世愈近则传本多，利愈厚则业者众，理固然也。今举其见有传本者列之，如：刘锦文日新堂。后至元戊寅（四年。）刻俞皋《春秋集传释义大成》十二卷，见《森志》、《杨谱》。后至元庚辰（六年。）刻《揭曼硕诗》三卷，见《张志》。刻《伯生诗续编》三卷，见《莫录》。至正丙戌（六年。）刻《汉唐事笺对策机要前集》十二卷，《后集》八卷，见《张志》、《瞿目》。（云目录后有正书墨图记云“至正丙戌日新堂刊”。）至正丁亥（七年。）刻朱倬《诗经疑问》七卷，《附录》一卷，见《瞿目》、（云目录后有墨记云“至正丁亥菖节刻”。）《莫录》。（云建安书林刘锦文叔简刻。）至正戊子（八年。）刻汪克宽《春秋胡氏传纂疏》三十卷，见《陆续志》、《瞿目》、《莫录》。（云凡例后有墨图记云“建安刘叔简刊于日新堂”。）至正己丑（九年。）刻元赵麟《太平金镜策》八卷，见《浙录》。（云有刘锦文跋，署“至正己丑建安日新堂志”。）至正壬辰（十二年。）刻刘瑾《诗传通释》二十卷，见《天禄琳琅》五、（云书中诗传纲领叶于刘瑾署名次行，有“建安刘氏日新堂校刊”九字，卷一末又有“至正壬辰仲春日新堂刻梓”木记。）《张志》、《瞿目》、《丁志》、（日本翻刻。）《森志》、《陆志》、《陆续跋》、《缪续记》。至正丙申（十六年。）刻《新增说文韵府群玉》二十卷，见《天禄琳琅后编》十、《杨谱》。至正癸丑（已入明洪武六年，盖犹奉元正朔。）刻《春秋金钥匙》一卷，见《丁志》。（影元刊本，卷末有“至正癸丑日新堂刊”八字。）无年号刻宋王宗传《童溪先生易传》三十卷，见《天禄琳琅后编》二。（云自序后有墨印记曰“建安刘日新宅梓于三桂堂”。）无年号刻《新编方舆胜览》七十卷，见《杨谱》。

　　高氏日新堂。无元号丙午刻《增广太平惠民和剂局方》十卷，见《森志补遗》、《陆志》。（云目后有“建安丙午年高氏日新堂刊行”一行。）

　　平阳张存惠堂。至元初元刻《经史证类大观本草》三十卷，见《杨志》。

　　燕山窦氏活济堂。至大辛亥（四年。）《新刊黄帝明堂针灸经》一卷，《伤寒百证经络图》九卷，见《森志补遗》。《针灸四书》八卷：一、南唐何若愚《流注指微针赋》金阎明广注，合阎撰《子午流注针经》三卷；一、宋窦杰《针经指南》一卷；一、《黄帝明堂灸经》三卷；一、宋庄绰《灸膏肓腧穴法》一卷，见《张志》、《瞿目》。（云元窦桂芳编，序目后有墨图记二行曰：“至大辛亥春月燕山活济堂刊。”活济，窦氏药室名，游达斋亲书以赠，见桂芳《自序》。）

　　建安陈氏馀庆堂。皇庆壬子（元年。）刻《宋季三朝政要》五卷，《附录》一卷，见《森志》、《丁志》、《陆续跋》。无年号刻刘时举《续宋中兴编年资治通鉴后集》十五卷，见《张志》、《瞿目》、《陆志》、《陆跋》、《陆续跋》、《丁志》、《学部馆目》。（云目录后有木记云“陈氏馀庆堂刊”一行。）刻李焘《续宋编年资治通鉴》十八卷，见《陆志》、《陆续跋》、（云《世系图表》后有木记云“建安陈氏馀庆堂刊”。）《森志》。（陈氏误作刘氏。）

　　建安朱氏与耕堂。无年号刻《大广益会玉篇》三十卷，见《吴记》、《陆志》。（云永乐初刻本，相传以为元刊者误。德辉按：此实元末刻本，非明永乐刻也。）刻李焘《续宋编年资治通鉴》十八卷，见《瞿目》、《丁志》、《陆续跋》。

　　建安同文堂。至正辛卯（十一年。）刻《四书经疑问对》八卷，见《吴记》。

　　建安万卷堂。无年号刻《王状元集百家注分类东坡先生诗》二十五卷，附《东坡纪年录》一卷，见《吴记》、《森志》。

　　麻沙万卷堂。延甲寅（元年。）刻《孟子集注》十四卷，见《森志》。

　　董氏万卷堂。无年号刻《唐国史补》三卷，见《天禄琳琅》五。（云目录后有“董氏万卷堂本”篆书木记。）刻《隆平集》二十卷，见《天禄琳琅后编》四、（误作宋本。）《瞿目》、《陆志》。

　　云衢会文堂。无元号戊申孟冬（按戊申当是至大元年。）刻《集千家注批点杜工部诗集》二十卷，《文集》二卷，《附录》一卷，见《森志》。

　　积庆堂。至正戊子（八年。）刻《集千家注分类杜工部诗集》二十五卷，见《张续志》、《陆志》。（德辉按：此即潘屏山圭山书院本。）

　　德星堂。至正辛卯（十一年。）刻《重刊明本书集传附音释》六卷，见《张志》、《瞿目》。（云明本，即宋之明州本，凡例后有墨图记曰“至正辛卯孟夏德星堂重刊”。）

　　万玉堂。至元五年刻《分类补注李太白诗》廿五卷，见《天禄琳琅后编》十一。无年号刻《太玄经》十卷，见《缪续记》。（明翻宋本。）

　　胡氏古林书堂。至元己卯（十六年。）刻《新刊补注释文黄帝内经素问》十二卷，见《孙记》、《张志》、《瞿目》、《森志》。刻《新刊黄帝灵枢经》十二卷，见《张志》、《瞿目》、《森志》。刻《增广太平惠民和济局方》十卷，《指南总论》三卷，《图经本草》一卷，见《森志》。（云首叶木格内题“庐陵古林书堂”六字。）

