<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○古今藏书家纪板本古人私家藏书，必自撰目录。今世所传，宋晁公武《郡斋读书志》、（袁州本四卷、后志二卷，宋赵希弁《考异》一卷、《附志》一卷。一康熙壬寅海昌陈氏刻本，一道光十年裔孙贻端刻本。又衢州本二十卷嘉庆己卯汪士钟刻本。）陈振孙《直斋书录解题》（二十二卷。一武英殿聚珍版本，一浙江重刻武英殿聚珍版袖珍本。）是也。其时，有李淑《邯郸图书志》十卷，载《晁志》、《陈录》；荆南田镐《田氏书目》六卷，载《晁志》；董《广川藏书志》二十六卷，濡须《秦氏书目》一卷，莆田《李氏藏六堂书目》一卷，漳浦吴权《吴氏书目》一卷，莆田郑寅《郑氏书目》七卷，并载《陈录》。诸家所藏，多者三万卷，少者一二万卷，无所谓异本重本也。自镂板兴，于是兼言板本，其例创于宋尤袤《遂初堂书目》，（一卷。一元陶九成《说郛》本，一道光丙午潘仕诚《海山仙馆丛书》本，一光绪丙申盛宣怀《常州先哲遗书》本。）目中所录，一书多至数本，有成都石经本、秘阁本、旧监本、京本、江西本、吉州本、杭本、旧杭本、严州本、越州本、湖北本、川本、川大字本、川小字本、高丽本。此类书以正经正史为多，大约皆州郡公使库本也。同时岳珂刻《九经三传》，其《沿革例》所称有监本、唐石刻本、（按：此开成石经。）晋天福铜版本京师大字旧本、绍兴初监本、监中现行本蜀大字旧本、蜀学重刻大字本、中字本、中字有句读附音本、潭州旧本、抚州旧本、建大字本、（原注：俗称“无比九经”。）俞绍经家本又中字凡四本、婺州旧本、并兴国于氏、建余仁仲凡二十本，又越中注疏旧本、建有音释注疏本、蜀注疏本合二十三本。知辨别板本，宋末士大夫已开其风。明毛《汲古阁珍藏秘本书目》（一卷。黄丕烈《士礼居丛书》刻本。）注有宋本、元本、旧抄、影宋、校宋本等字，此乃售书于潘稼堂耒，不得不详为记载，以备受书者之取证，非其藏书全目也。当时丰道生为华夏撰《真赏斋赋》，（一卷。缪氏云自在龛刻本。）不专叙宋、元板书。江阴李鹗《得月楼书目》，（一卷。一金氏《粟香室丛书》本，一《常州先哲遗书》重编刻本。）亦注宋板、元板、钞本字。国初季振宜《季沧苇书目》，（一卷。一嘉庆十年黄丕烈《士礼居丛书》刻本，一光绪乙亥伍绍棠《续刻粤雅堂丛书》本。）钱曾《述古堂藏书目》，（四卷。道光庚戌伍崇曜刻《粤雅堂丛书》本。卷首均别为宋板书目。徐乾学《传是楼宋元本书目》（一卷。光绪乙酉吴丙湘《传砚斋丛书》刻本。）至以专名属之。顾不详其刻于何地何时，犹是А饮尊之意。明范氏《天一阁书目》，（十卷。嘉庆中阮元编文选楼刻本。又六卷，光绪乙酉薛福成编刻本，板存宁波。）载宋、元、明刻及钞本字颇详，顾编撰出自后人，非范氏原例。钱曾《读书敏求记》（《四库全书总目提要》存目著录四卷。雍正四年赵孟升刻本，乾隆十年沈尚杰刻本，乾隆六十年沈氏重刻本，卷同。道光乙酉阮福文选楼刻本，据严氏书福楼本多数十种，又增《补遗》一卷。道光丙午潘仕诚《海山仙馆丛书》合校沈、阮两刻本，亦四卷。）号为赏鉴家，《四库存目提要》谓其但论缮写刊刻之工拙，于考证不甚留意，诚哉是言。吾谓即论缮刻亦择焉不精，犹门外也。自康、雍以来，宋元旧刻日稀，而绅士林佞宋秘宋之风，遂成一时佳话。乾隆四十年，大学士于敏中奉敕编《天禄琳琅书目》十卷，分列宋板、元板、明板、影宋等类，于刊刻时地、收藏姓名、印记，一一为之考证。嘉庆二年，以《前编》未尽及书成以后所得，敕彭元瑞等为《后编》二十卷，（光绪甲申长沙王先谦合刻前后编。是为官书言板本之始。《四库全书提要》，《浙江采集遗书总录》、（十卷。）《闰集》，（一卷。乾隆三十九年浙江布政使王望编刻本。）亦偶及之。其后臣民之家，孙星衍有《祠堂书目内编》、（四卷。）《外编》（三卷。嘉庆庚午兰陵孙忠愍祠刻板。）宋元旧板并同时所刻，分别注明。自为《平津馆鉴藏书籍记》、（三卷。）《补遗》、（一卷。）《续编》，（一卷。）陈宗彝又为之编《廉石居藏书记》（二卷。光绪甲申章氏《式训堂丛书》刻本。）吴焯有《绣谷亭薰习录》。（残稿本，存经部易一卷，集部三卷，近仁和吴昌绶校刻。）吴寿有《拜经楼藏书题跋记》、（五卷。）《附录》。（一卷。一道光己亥蒋光煦《涉闻梓旧》刻本一光绪庚辰《式训堂丛书》本。）黄丕烈有《士礼居藏书题跋记》、（六卷。光绪十年潘祖荫刻本。）《续记》、（二卷。光绪二十一年江标刻本。）《再续》，（二卷。近日袖珍活字本）《百宋一廛书录》，（一卷。残稿本，近有《适园丛书》刻本。）顾广圻为作《百宋一廛赋》。（一卷。丕烈自为注。一嘉庆乙丑丕烈手书《士礼居丛书》本，一光绪三年吴县潘氏重刻本。）张金吾有《爱日精庐藏书志》、（三十六卷。）《续志》。（四卷。一道光丁亥家刻本，一光绪丁亥吴县徐氏活字排印本。）陈有《经籍跋文》，（一卷。一道光丁酉《涉闻梓旧》本，一光绪庚辰《式训堂丛书》本。）《简庄随笔》。（一卷。钞本。）彭元瑞有《知圣道斋读书跋尾》。（二卷。一家刻《恩馀堂经进稿》附刻本，一《式训堂丛书》本。）瞿中溶有《古泉山馆题跋》。（一卷。光绪戊申江阴缪氏《藕香零拾》刻本。）钱泰吉有《曝书杂记》。（三卷。一家刻《甘泉乡人稿》本，一道光丁酉蒋光煦《别下斋丛书》本，一同治戊辰莫友芝刻本，一光绪甲申《式训堂丛书》本。）朱绪曾有《开有益斋读书志》、（六卷。）《续》，（一卷。）附《金石记》。（一卷。光绪庚辰绪曾子崇峄刻本。）陈树杓有《带经堂书目》。（五卷。近邓氏风雨楼活字印本。）朱学勤有《结一庐书目》。（四卷。）光绪壬寅德辉刻本。邵懿辰有《批注四库全书简明目》。（二十卷。无刻本。莫友芝《知见传本书目》即据以为底本。）袁芳瑛有《卧雪庐藏书簿》。（四本。家藏底本。瞿镛有《铁琴铜剑楼书目》。（二十四卷。光绪三十四年镛孙启甲刻本。）丁丙有《善本书室藏书志》。（四十卷。光绪辛丑家刻本。）丁日昌有《持静斋书目》、（四卷。）《续》。（一卷。家刻本，无年月。）莫友芝有《宋元旧本书经眼录》，（三卷，附录一卷。同治癸酉友芝子绳孙刻。）又有《吕阝亭知见传本书目》。（四卷。宣统己酉日本田中庆活字印本。）杨绍和有《楹书隅录》、（五卷。《续编》。（五卷。光绪甲午家刻本。）陆心源有《&lt；百百&gt；宋楼藏书志》、（一百二十卷。光绪壬午家刻本。）《续志》，（四卷。光绪壬辰刻本。）又有《仪顾堂题跋》、（十六卷。光绪庚辰家刻本。）《续跋》。（十六卷。光绪壬辰刻本。）杨守敬有《日本访书志》，（十六卷。光绪丁酉家刻本。）又有《留真谱》。（十二册。光绪辛丑模印本。）缪荃孙有《艺风堂藏书记》、（八卷。光绪辛丑家刻本。）《续记》，（八卷。癸丑家刻本。）又编《学部图书馆善本书目》。（四卷。癸丑邓氏活字印本。）此外傅沅叔增湘、况夔笙周颐、何厚甫培元，收藏与过眼颇多，均有存目，尚未编定。盖自乾、嘉至光、宣，百年以来，谈此学者，咸视为身心性命之事，斯岂长恩有灵与，何沆瀣相承不绝如是也？外此诸家文集、日记、杂志亦多涉之，如王士祯《居易录》，（三十四卷。康熙辛巳刻《渔洋全集》本。）朱彝尊《曝书亭集》，（中多钞本书跋。）何焯《义门读书记》、（五十八卷。校书仅数种，乾隆辛未刻本。）《校注通志堂经解目录》，（一卷。一翁方纲《苏斋丛书》刻本，一咸丰癸丑《粤雅堂丛书》本。）卢文召《群书拾补》、（三十八种。乾隆庚戌抱经堂刻本。）又《抱经堂集》，（三十四卷。乾隆乙卯刻本。）钱大昕《竹汀日记钞》，（三卷。一何氏梦华馆编刻本，一章氏《式训堂丛书》本。）顾广圻《思适斋文集》，（十八卷。道光己酉徐渭仁《春晖堂丛书》刻本。）钱泰吉《甘泉乡人稿》，（二十四卷。一咸丰甲寅海昌刻本，一同治壬申刻本。）阮元《{研手}经室外集》，（五卷。即《四库未收书目》，《文选楼丛书》刻本。）蒋光煦《东湖丛记》，（六卷。咸丰元年别下斋刻本，光绪九年缪氏云自在龛重刻本。）陆心源《仪顾堂集》，（十六卷。同治甲戌刻本。）大抵于所见古书，非有考据，即有题记。浸淫及于日本，如森立之《经籍访古志》、（六卷。）《补遗》，（二卷。光绪乙酉活字印本。）岛田翰《古文旧书考》，（四卷。明治甲辰刻本。）皆于宋元古钞各书，考订至为精析。而西儒如法人伯希和，得敦煌鸣沙山石室古书，乃能辨析卷数之异同、刊刻之时代。上虞罗振玉撰《鸣沙山石室秘录》，述其问答之词，读之令人惊叹。吾同年友王仁俊，撰《敦煌石室真迹录》，（甲乙丙丁戊己六卷。）序称英印度总督派员司待讷，搜石室梵夹文载归。然则此种学术，将来且光被东西，裨助文化，岂止儒生占毕之业哉。

