<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○元建安叶氏刻书建安余氏书业，衰于元末明初。继之者有叶日增广勤堂，自元至明，刻书最夥，亦有得余板而改易其姓名堂记者，如元天历庚午（是年改元至顺。）仲夏刻《新刊王叔和脉经》十卷，见《张志》、《森志补遗》、（《针灸资生经》下，元刊本。）《瞿目》。（旧钞本。）明正统甲子（九年。）良月吉日三峰叶氏广勤堂刻《增广太平惠民和剂局方》十卷，《指南总论》三卷，《图经本草》一卷，见《森志补遗》。正统十二年孟夏三峰叶景逵刻《针灸资生经》七卷，有墨图记，云“广勤书堂新刊”，见《瞿目》、《陆续志》、《丁志》。（误作元刻。）又有“三峰叶景逵谨咨”牌记，见《森志》、《陆志》、《陆续跋》。成化九年岁次癸巳刻《埤雅》二十卷，云“叶氏广勤书堂新刊”，见《森志》。元版《唐诗始音辑注》一卷，《正音辑注》六卷，《遗响辑注》七卷，目录后有“广勤堂”鼎式木印，“建安叶氏鼎新绣梓”木长印，见《孙记》。（按此明时所刻。）此其自刻板也，日增、景逵当是父子相继。《天禄琳琅》六元板集部《千家注分类杜工部诗集》，中有一部云：将皇庆壬子余氏木记刂去，别刊广勤堂新刊木记，其钟式、炉式二木记尚存，而以“皇庆壬子”易刻“三峰书舍”：“勤有堂”易刻“广勤堂”。目录后“皇庆壬子余志安刊于勤有堂”十二字虽已刂去，而卷二十五后犹未刂补。（《后编》一部，误入宋板。）《瞿目》，元刊本《集千家注分类杜工部诗》二十五卷，附《文集》二卷，云此即皇庆元年余氏勤有堂刊本。后广勤书堂得其板，附以文集二卷，故所刊字迹迥异；而目录后及卷二十五末叶原有“皇庆壬子余志安刊于勤有堂”一条，亦已铲去不存。《杨录》，元本《集千家注分类杜工部诗》二十五卷，《文集》二卷，云杨蟠《观子美画像》诗后，有“广勤书堂新刊”木记；卷二十五后，有“壬寅年孟春广勤堂新刊”一行，此壬寅当在至正二十二年，已在元末。《丁志》有一部，云后有“广勤书堂新刊”六字木记，门类后有“三峰书舍”四字钟式木印：“广勤堂”三字鼎式木印。盖是时余板《杜诗》久归广勤堂，后又转售金台汪谅。《天禄琳琅》六，别一部云：削去广勤堂木记，惟以“三峰书舍”四字易刊“汪谅重刊”四字。《丁志》二本皆有之，其一误为汪谅翻刻，丁云“行款字数与元刊无异，惟笔画稍肥”。不知笔画肥由于久印低损，非出翻刻。汪谅，金台书估，嘉靖四年为柯维熊刻《史记》者。殆由叶而得其板，削去旧名，换以己名。《天禄琳琅》十明板《分类补注李太白诗集》二十五卷，云：“前元版中有是书，目录末叶板心，标‘至大辛亥三月刊’，此本板式似之，而目录末叶板心则称‘正统己巳二月印’，当即由前板翻出者。”其所载建安余氏勤有堂刊木记，系仍元刻之旧，此余板《李杜集》元明间售归广勤堂之确证。其后屡经转鬻，但改印记牌名。如前《天禄琳琅》六所载之一部，将广勤堂削去，易“三峰书舍”印记为“汪谅重刊”印记之例。盖同一刻板而数易主名，否则岂有翻板时只改元号年月不改堂名之理，是亦显而易见者也。

　　○广勤堂刻万宝诗山世传钱谦益绛云楼所称宋板《万宝诗山》，后归湖州陆心源&lt；百百&gt；宋楼。前有□□□□□（此缺五字。）雍作噩重九日蒲阳余性初序云：“书林三峰叶景逵氏，掇拾类聚，绣梓以传于世，目之曰《万宝诗山》。”《陆续跋》以为宋麻沙本，谓序“著雍”在戊，“作噩”在酉，戊酉不相值，非戊戌即己酉之讹。盖理宗淳末年刊本。是书亦载《莫录》，云宋巾箱本。又载王闻远《孝慈堂书目》，云宋袖珍本。日本岛田翰作《&lt；百百&gt；宋楼藏书源流考》驳之，谓序所缺为“宣德四年”四字，“著雍作噩”当是“屠维作噩”之偶然笔误，不免为书估所愚。岛田驳之诚是。不知“著雍屠维”四字，形近易误，当刻书检查时粗略致误，非笔误也。至所缺年号，即售于钱谦益时估人之所为，非陆始受其愚。使钱当日得见正统三年景逵所刻各书，则无此误谬矣。至《孙记》所载元本《唐诗始音辑注》等，目后有“广勤堂”鼎式印、“建安叶氏鼎新绣梓”长木印，此似在《万宝诗山》之前，然亦不出明代。何也？如《始音》、《正音》、《遗响》等类，与分初、盛、中、晚唐诗者知解相同。初、盛、中、晚之别，始于明高秉编《唐诗品汇》、《拾遗》。据其序，书成于洪武甲子十七年，而《拾遗》则补于癸酉。其书子目有大家、名家、羽翼、余响诸类，区画唐诗门户，风气开自明初，元人无此例也。然则《诗山》及《始音》等集精刻本，埒于宋、元，故自来收藏家，不误以为宋，即误以为元，亦其鱼目可以混珠故也。《万宝诗山》亦载胡尔荣《破铁网》，云：“宋板《监省选编万宝诗山》三十八卷，季沧苇藏书。袖珍本，板心长约四寸，阔前后约六寸。首行大字所题即写此名目，次行即云‘书林叶氏广勤堂新刊’，有目无序。每叶共三十行，行十五字。诗俱分类，自‘太极’至‘虫鱼’类止，似今帖括之诗。每诗一首，连题三行，不著编次人姓名，并不详作诗者为谁氏。系吴门五柳居陶氏所藏，闻已归维扬鲍氏。”按此即绛云楼故物，展转归于日本岩崎氏，岛田翰所见即此。吾曾见景写本，诚如胡氏所云，盖当时坊估射利之所为，不足与于大雅之列。自来收藏家不知鉴别，以为真宋椠奇书，亦由其校刻甚精，可以乱玉也。吾藏有广勤堂刻李焘《通鉴宋元续编》残卷，（不知卷数多少。）字体圆活，有南宋刻本遗风。首叙，大题云“通鉴宋元续编”，叙云：“宋元一书乃李氏焘之所编也。其间治乱兴亡之道，靡不备录，诚万世史学之要法也。惜此书刊刻既多，差讹亦甚，爰取古本誊作大字，梓行于世。俾后之读史者，不惟无格之患，亦且无鲁鱼亥豕之疑矣。夫岂曰小补之哉。”末题“嘉靖丙午岁季夏月祥旦叶氏广勤堂谨识”，又末一行云“宋元叙毕”。此书宋以来官私志目均不著录。李焘，宋人，著有《续资治通鉴长编》，固与此书无涉，且宋人安得编至元时。坊估无学，实形鄙陋，惟其板刻精美，为坊肆当行。故虽牧翁、沧苇诸人，在二百年前已不能分其真赝，又无论胡、陆两家之晚出矣。

　　●卷五○明时诸藩府刻书之盛明时官刻书，推南北京监本为最盛。南监多存宋监、元路学旧板。其无正德以后修补者，品不亚于宋、元。观《南雍经籍志》所载四部板片，真三朝文献之所系矣。北监多据南监本重刻，《十三经》、《二十一史》之外，罕见他书。据其时周弘祖《古今书刻》所录北国子监书仅四十一种，而经史并不著录。《书刻》漏略欤？抑弘祖时板已散逸欤？弘祖书世鲜传本。（吾已影写重刻。）其胪举内府部院及直省司府州学所刻书，乃知当时刻书成为一种例事。如北京都察院刻《三国志演义》、《水浒传奇》及《万化玄机》、《悟真篇》之类。又如《太古遗音》，则宁藩所著曲套；《神奇秘谱》，则宁藩所著棋经。堂堂风宪有司，而刻书如此之轻诞，是无怪《五经》、《四书》、《性理大全》等书乃为司礼监专其事矣。司礼监所刻书见于《经厂书目》。世所传经厂大字本《五经》、《四书》，颇为藏书家所诋斥，非尽谓其校勘不精也。夫以一代文教之事，以奄人主之，明政不纲，即此可见。惟诸藩时有佳刻，以其时被赐之书，多有宋元善本，可以纟番雕，藩邸王孙又颇好学故也。今就所存之书录之。如：蜀府。洪武甲戌（二十七年。）刻《自警编》九卷，见《丁志》。刻刘向《说苑》二十卷，见《陆跋》。（楚府刻《说苑》下。并刻《新序》十卷，载《古今书刻》。）成化己亥（十五年。）刻《静修先生文集》三十卷，见《丁志》。（弘治刊本。）嘉靖乙未（十四年。）刻《史通》二十卷，见《缪续记》。（即陆深刻本，云为蜀藩刻。）万历丁丑（五年。）刻《重修政和经史证类备用本草》三十卷，见《天禄琳琅》九。

　　宁藩。明初刻《病机气宜保命集》三卷，见《瞿目》。正统间刻《重编白玉蟾文集》六卷，《续集》二卷，见《阮外集》。（云南极遐龄老人翟仙重编。翟仙乃明太祖第十六子宁献王朱权之号。）

　　代府。天顺间刻《谭子化书》六卷，见《瞿目》。

　　崇府。成化丙申（十二年。）刻《贞观政要》十卷，见《丁志》。嘉靖癸卯（二十二年。）刻《孝肃包公奏议集》十卷，见《瞿目》。

　　肃府。成化己亥（十五年。）刻《刘因静修先生集》三十卷，见《陆志》。（明弘治重刻本。德辉按：此与蜀府刻本年月同，疑《陆志》误。）

　　唐府。成化丁未（二十三年。）刻元张伯颜本《文选》六十卷，见《瞿目》、（云有弘治元年唐世子跋。）《陆续跋》、《缪续记》。

　　吉府。正德乙亥（十年。）刻贾谊《新书》十卷，见《张志》、《瞿目》、《陆志》。（云即正德九年陆氏刻本，板归吉府。）刻正统本《四书》二十六卷，见《丁志》。万历丁酉（二十五年。）刻《楚辞集注》八卷、《辨证》二卷、《后语》六卷，见《缪记》。万历（缺年月。）刻老子《道德经》二卷，关尹子《文始真经》（九篇。）一卷，亢仓子《洞灵真经》（九篇。）一卷，文子《通玄真经》（十二篇。）一卷，《尸子》（二篇。）一卷，《子华子》二卷，《鬻子》（十四篇。）一卷，《墨子》（十四篇。）一卷，《公孙龙子》（六篇。）一卷，《鬼谷子》（十三篇。）一卷，列子《冲虚真经》二卷，庄子《南华经》二卷，《荀子》三卷，《扬子》（十三篇。）一卷，《文中子》（十篇。）一卷，《抱朴子》二卷，《刘子》（五十五篇。）一卷，黄石公《素书》（六篇。）一卷，《玄真子》（三篇。）一卷，《天隐子》（八篇。）一卷，《无能子》（三十四篇。）一卷。见《袁簿》。

　　晋府宝贤堂，亦称志道堂，亦称虚益堂，又称养德书院。嘉靖乙酉（四年。）重刻元张伯颜本《文选注》六十卷，见《缪续记》。嘉靖丙戌（五年。）刻《宋文鉴》一百五十卷，见《天禄琳琅后编》二十、《孙记》、《钱日记》、《丁志》、《陆志》、《莫录》。嘉靖己丑（八年。）刻《唐文粹》一百卷，见《天禄琳琅后编》十九。嘉靖甲午（十三年。）刻安国桂坡馆《初学记》三十卷，见《杨志》、《丁志》。嘉靖丁酉（十六年。）刻《元文类》七十卷，见《丁志》、《缪记》。（德辉按：吾藏晋藩所刻书皆全，实非善本。）

