<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　益府。嘉靖壬寅（二十一年。）刻张九韶《理学类编》八卷。万历初元刻《大广益会玉篇》三十卷，见《丁志》。崇祯庚辰（十三年。）刻宋陈敬《香谱》四卷。（据元至治壬戌刻本重雕。）《茶谱》十二卷，内分二十一种：唐陆羽《茶经》上中下三卷，（全卷之一二三。）唐张又新《煎茶水记》一卷，（全卷之四。）宋蔡襄《茶录》一卷，（全卷之五。）宋朱子安《东溪试茶录》一卷，（全卷之六。）吴文锡《茶略》一卷，内有孙大绶《茶赋》上下卷，（全卷之七。末有“咸淳己巳五月夏至后五日审安老人书”一行，当是据宋本重刻。）明屠本《茗笈》上下篇一卷，（全卷之八。）《香水清供录》一卷，（全卷之九。）曹士谟《茶事拾遗》一卷，（全卷之十。）《续集古今茶谱》五种，内宋黄儒《品茶要录》一卷，宋熊蕃《宣和北苑贡茶录》一卷，宋赵汝砺《北苑别录》一卷，宋沈括《本朝茶录》一卷，彰郡程百二《品茶要录补》一卷；（全卷之十一。）《续集古今茶谱》六种，内明许次纡《茶疏》一卷，明陆树声《茶寮记》七类一卷，明田崇衡《煮泉小品》一卷，明冯可宾《{山介}茶笺》一卷，明屠隆《茶笺》一卷，黄龙德《茶说》一卷，（全卷之十二。）见何厚甫培元《经眼书目》。

　　秦府。嘉靖甲午（十三年。）刻黄善夫本《史记》一百三十卷，见《钱稿书跋》、《缪记》。嘉靖庚戌（二十九年。）刻《天原发微》五卷，见《陆志》、《丁志》。嘉靖丁巳（三十六年。）刻蔡沈《至书》一卷，见《张志》、《陆志》。隆庆六年刻《千金宝要》六卷，见《孙记》。

　　周藩。洪武庚午（二十三年。）刻《新刊袖珍方大全》四卷，见《丁志》。（弘治翻本。）嘉靖丁酉（十六年。）刻宋董嗣杲《西湖百咏》一卷，见《陆志》。（钞本。）

　　徽藩崇德书院。嘉靖乙未（十四年。）刻会通馆本《锦绣万花谷前集》四十卷，《后集》四十卷，《续集》四十卷，见《缪续记》。无年号刻《素书》一卷，《鬻子》一卷，《公孙龙子》一卷，《亢仓子》一卷，《元真子》一卷，《天隐子》一卷，《无能子》一卷，见《陆志》。

　　沈藩。嘉靖丙午（二十五年。）刻宋张景《医说》十卷，见《森志》、《丁志》。嘉靖辛酉（四十年。）刻《焦氏易林》二卷，见《丁志》。（云：前有沈藩西屏道人书于敕赐勉学书院之修业堂翻刊序，卷后有淳辛丑直斋题识。）

　　伊府。嘉靖戊申（二十七年。）刻《四书朱注》二十六卷，见《丁志》。

　　鲁府敏学书院，亦称承训书院。嘉靖甲辰（二十三年。）刻《诚斋易传》二十卷，见《缪记》。（云题敏学书院刊。）嘉靖乙丑（四十四年。）《刻抱朴子内篇》二十卷，《外篇》五十卷，见《黄记》、《陆志》、（旧钞本。）《丁志》。

　　赵府居敬堂，亦称味经堂。嘉靖柔兆执徐（丙辰三十五年。）刻朱子《资治通鉴纲目》五十九卷，见《袁簿》。（云板心有“赵府居敬堂”五字。）无年号刻严粲《诗缉》三十六卷，刘三吾《书传会选》六卷，见《天禄琳琅后编》十二、《丁志》。刻晁迥《法藏碎金录》十卷，见《瞿目》、《丁志》。刻《补注释文黄帝内经素问》十二卷、《遗篇》一卷，《灵枢经》十二卷，（板心有“赵府居敬堂”五字。）刻明崔铣《洹词》十二卷，（板心有“赵府味经堂”五字。）见《丁志》。刻《脉经》十卷。（吾有藏本。板心有“赵府居敬堂”五字。）

　　楚府。无年号刻刘向《说苑》二十卷，见《陆跋》。（并刻《新序》十卷，载《古今书刻》。）

　　辽国宝训堂。无年号刻《昭明太子文集》五卷，见《孙记》、《缪记》。（云首行云“大明辽国宝训堂重梓”。）

　　德藩最乐轩。无年号刻《汉书》一百卷，见《莫目》。（余有藏本。小题在上，大题在下。板心上方有“德藩最乐轩”五字，下有刻工姓名。每页二十行，行二十一字。白文无注。）

　　潞藩。崇祯丙子（九年。）刻《述古书法纂》十卷，见《丁志》。大抵诸藩优游文史，黼黻太平。修学好古，则河间比肩；巾箱写经，则衡阳接席。又不独郑藩世子载育之通音律，西亭王孙睦挈之富藏书。为足增光于玉牒也已。

　　○明人刻书之精品明人家刻之书，其中为收藏家向来珍赏者，如丰城游明大，翻雕元中统本《史记集解索隐》一百三十卷，见《缪记》、《森志》、《陆集》。（云明正统九年举人，景泰二年进士，天顺末官福建提学佥事，又九年而后卒。是书行款纸质与建安余氏勤有书堂所刊相似，疑为大官福建时所刊。）刻《宋史全文续资治通鉴》三十六卷，附《宋季朝事实》二卷，见《张志》、《森志》、《丁志》。

　　吴郡沈辨之野竹斋。刻《韩诗外传》十卷，见陈编《廉石居记》、《杨谱》、《丁志》。刻《画鉴》一卷，见《杨续录》。（沈辨之，名与文，明嘉靖间人。藏书家多误以为元刻。又沈刻书亦有繁露堂名。吾藏所刻顾《近书》一卷，前序有吴郡沈与文校刻五小字，在翻叶阑边末有“吴郡沈氏繁露堂雕”亚形印。）

　　昆山叶氏べ竹堂。（此文庄公盛后人，仍用先人堂名。）刻《云仙杂记》十卷，见《四库书目提要》、《廉石居记》、《瞿目》、《丁志》。隆庆六年刻陶《清异录》二卷，见《张志》、《瞿目》。（后有“隆庆六年壬申叶氏べ竹堂绣梓印行”十五字。）

　　江阴涂祯。弘治辛酉（十四年。）仿宋刻九行本桓宽《盐铁论》十卷，见《森志》。（德辉按：《孙目》有影写本，与顾千里校张敦仁刻本，皆明人重刻涂祯十行本也。）

　　锡山安国桂坡馆。嘉靖癸未（二年。）刻《颜鲁公文集》十五卷、《补遗》一卷，见《孙记》。嘉靖甲午（十三年。）刻宋绍兴本《初学记》三十卷，见《范目》、《天禄琳琅》九、《丁志》、《陆志》、《杨志》。（按：明晋藩及徐守铭宁寿堂本，皆从此出。）

　　震泽王延恩褒四世之堂。嘉靖丁亥（六年。）刻《史记集解索隐正义》一百三十卷，见《朱目》、《丁志》、《陆志》、《缪续记》。（据云后序目后有“震泽王氏刻梓”篆文木记，集解序后有“震泽王氏刻于恩褒四世之堂”隶文木记，索隐后序有延跋，末云“工始嘉靖乙酉腊月迄丁亥之三月，林屋山人王延识于七十二峰深处”。）

　　吴郡金李泽远堂。嘉靖戊子（七年。）刻《国语韦昭解》二十一卷，见《邵注四库目》。（德辉按：此亦出宋本，较黄丕烈士礼居仿宋刻注文有多数字者。）

　　吴门龚雷。嘉靖戊子（七年。）刻鲍彪校注《战国策》十卷，见《瞿目》。（按：此与金李刻《国语》皆同时仿宋刻本，取校孔继汾诗礼堂本，胜处颇多。）

　　吴郡袁嘉趣堂。嘉靖癸巳（十二年。）仿宋刻《大戴礼记》十三卷，见《天禄琳琅》九、《孙记》。嘉靖乙未（十四年。）仿宋刻《世说新语》三卷，见《天禄琳琅后编》十六、《陆志》。嘉靖己酉（二十八年。）仿宋张之纲本《文选注》六十卷，见《天禄琳琅》十、《朱目》、《丁志》、《缪记》。

　　顾春世德堂。嘉靖癸巳（十二年。）刻《六子全书》：老子《道德经》二卷、《南华真经》十卷、《冲虚至德真经》八卷、《荀子》二十卷、《新纂门目五臣音注扬子法言》十卷、《中说》十卷，见《孙记》。嘉靖甲午（十三年。）刻王子年《拾遗记》十卷，见《杨志》、《杨谱》。

　　澶渊晁栗宝文堂。嘉靖甲午（十三年。）刻《昭德新编》三卷，晁冲之《具茨集》一卷，见《丁志》。嘉靖丙午（二十五年。）刻晁说之《晁氏客语》一卷、《晁氏儒语》一卷、晁迥《道院集要》三卷、《法藏碎金》十卷，见何厚甫培元《经眼书目》。

　　南平游居敬。嘉靖丙申（十五年。）刻《韩文》四十卷、《外集》十卷、《集传遗文》二卷，《柳文》四十三卷、《别集》二卷、《外集》二卷、《附录》一卷，见《丁志》。（德辉按：嘉靖丙辰（三十五年）莫如士重刻，卷数行格同，吾有藏本。）

　　余姚闻人诠。嘉靖己亥（十八年。）刻《旧唐书》二百卷，见《天禄琳琅》九、《孙记》、《丁志》。

　　金台汪谅。嘉靖乙酉（四年。）刻《史记索隐正义》一百三十卷，见《钱日记》、《钱稿书跋》、《朱目》、《丁志》、《陆志》。（钱大昕《养新录》“史记宋元本”一则云：“明嘉靖四年莆田柯维熊校本，金台汪谅刻，始合《索隐》、《正义》为一书。前有费懋中序称陕西翻宋本无《正义》，白鹿洞本有《正义》，是柯本出于白鹿本。同时震泽王氏亦有翻宋本，大约与柯本不异。”钱泰吉《甘泉乡人稿》五“校史记杂志”一则云：“小题在上，大题在下，柯王两本皆然。然柯本大题旁注，不若王本并作大字，尤为近古。”又云：“柯本《索隐》序后有‘绍兴三年四月十二日右修职郎充提举茶盐司办公事石公宪发刊，至四年十月二十日毕工’三十八字，凡三行。始知柯本从绍兴本翻刻也。”又云：“《福建通志》卷三十六，正德十二年舒芬榜进士柯维熊工部郎中。”）

　　福建汪文盛。嘉靖己酉（二十八年。）刻《前汉书》一百二十卷，《后汉书》一百二十二卷，见《钱日记》、《孙记》、《丁志》、《缪记》。（丁云：“《钱竹汀日记》云：汉书嘉靖本卷首题福建按察司周采、提学副使周、巡海副使何乔校刊，末题嘉靖己酉年孟夏月吉旦侯官县儒学署教谕事举人廖言监修。今细按周采等衔名，实自后加。其中汪文盛、高氵、傅汝舟名字，尚有铲削未尽者。氵，字宗吕，号髯翁，侯官人，著有《石门诗集》。汝舟，字虚木，氵同县人，有《傅山人集》。”德辉按：汪本书名大题后云“汉班固撰，唐颜师古注，明汪文盛、高氵、傅汝舟校”，凡十九字，作两行书。其中各卷亦或题二周一何名，盖汪、高、傅为地方乡绅，周、何则地方官也。官主刻，绅主校，故皆题名也。）刻《五代史记》七十四卷，见《丁志》。（书名大题后云“宋欧阳修撰，徐无党注，明汪文盛、高氵、傅汝舟校”。每页二十四行，行二十二字。版式与所刊《两汉书》同，惟字略肥。天一阁、&lt；百百&gt；宋楼所藏皆此本。文盛所刻《仪礼注疏》、《两汉》及此书，皆高、傅两人同校。）

