<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苏献可通津草堂。嘉靖己未（三十八年。）刻王充《论衡》三十卷，见《天禄琳琅》九、《孙记》、《朱目》、《陆志》、《森志》、《缪续记》。刻《韩诗外传》十卷，见《莫目》。（德辉按：此与沈辨之野竹斋刻本实同一版本。细审野竹斋木记，似是将原有木记削去补刻，而通津本则出于自然。世皆以沈本误作元刻，余窃疑其更在通津本之后。传世已久，疑莫能明矣。）

　　东吴郭云鹏济美堂。嘉靖癸卯（二十二年。）刻《分类补注李太白诗集》三十卷，见《丁志》。（云：后有云鹏自跋，并“嘉靖癸卯春元月宝云堂梓行”小木记。）嘉靖己未（三十八年。）刻《曹子建集》十卷，见《丁志》。无年号刻《河东先生集》四十五卷、《外集》二卷、《附录》二卷、《集传》一卷、《后序》一卷，见《孙记》、《陆志》、《丁志》。（云：每卷尾有“东吴郭云鹏校寿梓”篆文木记，版心有“济美堂”三字。德辉按：此与徐氏东雅堂韩集板式行字相同，盖同出宋廖莹中世彩堂本，但韩集犹刻于柳集之后，而世盛称东雅堂《韩集》鲜称此本者，何也。）刻《欧阳先生文粹》二十卷，《补遗》十卷，见《天禄琳琅》十、（云：云鹏跋，题宝善堂梓行。德辉按：此与所刻李集木记同，非仅济美堂矣。）《丁志》。（作《欧阳先生遗粹》。）

　　俞宪朱鸣馆。嘉靖戊申（二十七年。）刻《西溪丛语》三卷，见《黄记》、《陆志》、《陆跋》、《莫录》、《缪记》。

　　东吴徐氏。嘉靖间仿宋刻《仪礼注》十七卷，见《陆志》。（德辉按：徐刻《三礼》罕见。黄丕烈士礼居仿刻之《周礼注》，亦其一也。盖《三礼》皆据宋本，与武英殿仿岳氏《五经》之一《礼记》，行字相同。但岳本有释音，徐本无释音，以此为异。吾藏明刻《仪礼》与此同，《周礼》有释音与《礼记》同，盖翻岳本也。）

　　东吴徐时泰东雅堂。刻宋廖莹中世彩堂《韩昌黎集》四十卷、《外集》十卷，见《天禄琳琅后编》十、《陆志》、《缪续记》、《丁志》。（云：眉间有雍正丁未长洲陈景云记云：“近吴中徐氏东雅堂主人徐时泰，万历中进士，历官工部郎中。崇祯末，堂已易主，项宫詹煜居之。煜后以降贼名丽丹书，里人噪而焚其宅，堂遂毁。今仅存池塘遗迹而已。”德辉按：据陈记，则时泰通籍在万历。其刻书必在通籍后，而郭刻柳集疑当在时泰前，故天启中柳氏有重刻本，韩板乾隆时犹存江苏洞庭东山王氏。吾藏二本，一本明印，一本后有乾隆十一年洞庭东山王金增师李氏修板跋。）

　　嘉禾项笃寿万卷堂。隆庆庚午（四年。）刻《郑端简奏议》十四卷，见《丁志》、（云：末有“隆庆庚午九月雕工毕”一条。）《缪续记》。万历甲申（十二年。）刻《东观余论》三卷，见《天禄琳琅》九、《孙记》、《陆续跋》、《丁志》。

　　嘉禾项德宛委堂。刻元陆友仁《研北杂识》二卷，见《陆志》、《丁志》。天启甲子（四年。）刻《奇姓通》四十卷，见《缪记》。（德辉按：德疑笃寿兄弟之子。笃寿之兄名元淇；弟名元汴，字子京，流传书画名迹所谓项墨林天籁阁是也。笃寿子德桢，万历己未进士。孙鼎铉，万历辛丑进士；声国，崇祯甲戌进士。见《嘉兴府志。进士题名》。元汴子穆，字德纯。穆季弟德明，字鉴台。亦见《府志。列传》。又德新字又新，见朱彝尊《明诗综。小传》。又德宏，见朱彝尊《曝书亭集》“兰亭神龙本跋”。均以德为名，则德必其从子行也。）刻《避暑录话》四卷，见《莫目》。（吾藏此本。）

　　马元调宝俭堂。万历甲辰（三十二年。）刻元稹《长庆集》六十卷，白居易《长庆集》七十一卷，见《森志》、《缪记》。

　　邓文远堂。万历丁巳（四十五年。）刻程大昌《演繁露》十六卷、《续》六卷，见《丁志》。无年号刻《唐文粹》一百卷，见《孙记》。刻王桢《农书》三十六卷，见《天禄琳琅后编》十六。

　　高承埏稽古堂。刻《刘宾客佳话录》一卷，《剧谈录》二卷，《云仙散录》十卷，《隋唐佳话》三卷，见《缪记》。《南部新书》十卷，《友会丛谈》十卷，见《缪续记》。（德辉按：吾县王山长岱《浮槎文集》五“高寓公先生传”云：高公讳承埏，字泽外，号寓公，晚号鸿一居士。系出齐公子高后，以王父字为氏，至宋武烈王讳琼发迹于汴。至忠节公世，则随跸南渡。元末，九世孙文忠公逊志，自萧县避地嘉兴，因系籍焉。长补诸生，己卯得隽，庚辰捷南宫，廷对三甲，官终工部虞衡司主事。戊子感怀赋诗，绝笔而逝，时年四十六。传甚详，兹略摘其仕履。己卯为崇祯四年，庚辰为五年，卒于戊子，则顺治五年。所刻书又有唐牛僧孺《玄怪录》，李复言《续玄怪录》，李浚《北窗续录》，梅彪《石药尔雅》，元伊世珍《郎环记》，高德基《平江纪事》，唐姓佚名《灌畦暇语》，明陈继儒《偃曝馀谈》、《墨畦》，袁宏道《关中游历》等书。总题《稽古堂日钞》，见顾修《汇刻书目》。以不见于诸家书目，附记于此。）刻《子夏易传》十一卷。（吾藏此本。）

　　吴氏西爽堂。无年号刻《晋书》一百三十卷，见《杨志》。刻《三国志》六十五卷，见《缪续记》。

　　万玉堂。刻《太玄经》十卷，见《天禄琳琅后编》五、（误入宋版。）《瞿目》、《森志》、《缪续记》。

　　吴郡杜诗。刻鲍彪《战国策校注》十卷，见《天禄琳琅后编》四。（误入宋版。）

　　元和吴元恭。刻《尔雅注》三卷，见顾广圻《思适斋集》。（顾有翻刻。）此皆刻书有根据，不啻为宋椠作千万化身者也。其余丛刻书，以顾元庆《四十家文房小说》为最精，胡维新《两京遗编》次之，程荣《汉魏丛书》又次之。吴《古今逸史》时有脱讹，何允中《增刻汉魏丛书》殊少抉择。至晚季胡文焕《格致丛书》，陈继儒《秘笈》之类，割裂首尾，改换头面，直得谓之焚书，不得谓之刻书矣。

　　○明人私刻坊刻书明刻精本，已具于前。其他私刻坊刻之书，以年代相近，存于今者视宋、元刻本为多。今以书院、精舍、书堂等类，分别记之。一曰书院。则有：紫阳书院。成化三年刻《瀛奎律髓》四十九卷，见《杨志》。

　　义阳书院。嘉靖辛卯（十年。）刻何景明《大复集》二十六卷，见《莫目》。

　　无锡崇正书院。嘉靖壬辰（十一年。）华麟祥刻《事类赋》三十卷，见《天禄琳琅》九、《丁志》。

　　广东崇正书院。嘉靖丙申（十五年。）刻《四书集注》十四卷，见《范目》。（《范目》误丙申为丙辰，又误书院为书堂。）嘉靖丁酉（十六年。）刻《汉书》一百二十卷，见《朱目》、《缪记》。刻《后汉书》一百二十卷，见《范目》、《陆志》、《朱目》、《缪记》、《森志》。

　　九峰书院。嘉靖丙申（十五年。）刻元好问《中州集》十卷，《中州乐府》一卷，见《黄记》、（金本。）《丁志》。（旧钞本。）

　　芸窗书院。嘉靖甲辰（二十二年。）刻《侯鲭录》八卷，见《缪续记》、《丁志》。（作芸川书院。）无年号刻《荀子》二十卷，见《天禄琳琅后编》十六。刻《扬子》十卷、《文中子》十卷，见《缪记》。（云板心有“芸窗书院刊”五字。）

　　鳌峰书院。无年号刻《侯鲭录》八卷，见傅沅叔增湘藏书。（云小字本，十一行，行二十一字，有“鳌峰书院之记”六字木记。）

　　籍山书院。万历庚子（十九年。）重刊《经史证类大全本草》三十一卷，见《丁志》。（云大观二年艾晟序，后有“大德壬寅孟春宗文书院刊行”木记，盖知南陵县事楚武昌朱朝望据元本重梓者也。）

　　正学书院。刻《国语补音》三卷，见《杨志》。

　　东林书院。刻《龟山杨文靖集》三十五卷，见《瞿目》。

　　龙川书院。刻《陈龙川先生集》三十卷，见《丁志》。一曰精舍。则有：建溪精舍。洪武壬戌（十五年。）刻《傅汝砺诗集》八卷，见《瞿目》、《陆志》。（云后有“洪武壬戌渝川百丈山前建溪精舍新{开木}”一行。）

　　詹氏进德精舍。弘治壬子（五年。）翻刻南山书院本《广韵》五卷，见《森志》、《陆续跋》。

　　余有堂凤山精舍。正德丁卯（二年。）刻《论语集注》十卷，见《森志》。

　　南星精舍。嘉靖乙酉（四年。）刻《嵇中散集》十卷，见《孙记》、《陆志》。（《志》作南星书屋。）

　　崦西精舍。刻《宋之问集》二卷，见《瞿目》。（云板心有“崦西精舍”字。）一曰书堂。则有：古杭勤德书堂。洪武戊午（十一年。）刻《皇元风雅前集》六卷、《后集》六卷，见《杨谱》、《缪续记》。（误作元刻。）刻杨辉《算书五种》七卷，见《杨志》。

　　遵正书堂。洪武壬申（二十五年。）刻《增修笺注妙选群英草堂诗馀前集》二卷、《后集》二卷，见《缪续记》。（《记》载书中印记云：“洪武壬申孟夏遵正书堂新刊”两行十二字。德辉按：此本从元泰宇书堂本翻刻。）

　　广成书堂。永乐甲辰（二十三年。）翻刻元南山书院本《广韵》五卷，见《森志》、《陆续跋》、《杨志》、《杨谱》。

　　书林魏氏仁实书堂。景泰六年刻《性理大全》七十卷，刻王幼学《朱子资治通鉴纲目集览》五十九卷，见《孙记》、（云序例后有“岁在上章敦孟夏书林魏氏仁实书堂新刊”分书木记。上章敦为景泰六年庚午也。）《天禄琳琅》五、《瞿目》。（均误作元版。）弘治甲子（十七年。）刻《楚辞集注》八卷、《后语》六卷、《辨证》二卷，见《缪续记》。（云后有“书林魏氏仁实堂重刊”一行。）弘治乙丑（十八年。）刻《道德经》二卷，列子《冲虚至德真经》八卷，见《森志》。（每半版十二行，行二十六字，注双行。）

　　歙西鲍氏耕读书堂。天顺辛巳（五年。）刻宋鲍云《天原发微》五卷，见《瞿目》。

　　玉峰书堂。成化四年刻明寇平《全幼心鉴》八卷，见《缪记》。（云一小儿捧一牌，曰“玉峰书堂”四字。）

　　阳书堂。成化四年刻《长安志》二十卷、《长安志图》三卷，见《黄记》、《杨录》。

　　罗氏竹坪书堂。成化癸巳（九年。）刻《子午流注经》三卷，见《森志》。

　　崇仁书堂。成化甲午（十年。）刻《春秋胡传》三十卷，见《范目》。

