<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘氏明德书堂。弘治七年刻《卫生宝鉴》二十四卷、《补遗》一卷，见《森志》。无年号刻《大广益会玉篇》三十卷，见《杨谱》、《杨志》。（大题下跨行木记云“刘氏明德堂京本校正”，卷末木记云“刘氏明德书堂新刊”。）

　　刘氏文明书堂。弘治辛酉（十四年。）刻《广韵》五卷，见《杨志》。

　　集贤书堂。弘治乙丑（十八年。）刻周藩《袖珍方大全》四卷，见《丁志》。（云末有正统十年熊宗立识语，又有“弘治乙丑仲春吉旦集贤书堂新刊”木记。）

　　陈氏存德书堂。正德戊辰（三年。）刻《类证注释钱氏小儿方诀》十卷，《陈氏小儿病原方论》四卷，见《森志》、《缪续记》。

　　锡山秦氏绣石书堂。嘉靖丙申（十五年。）刻《锦绣万花谷前集》四十卷、《后集》四十卷、《续集》四十卷、《别集》三十卷，见《陆志》、《丁志》、《森志》、《缪记》。无年号刻《汉武故事》二卷，见《钱记》。

　　崇文书堂。嘉靖戊申（二十七年。）刻宋陈应行编《吟窗杂录》五十卷，见《缪续记》。（云序末有“嘉靖戊申孟夏崇文书堂家藏宋本刊行”字。）

　　新贤书堂。嘉靖壬戌（四十一年。）《新刊四明先生高明大字续资治通鉴》二十卷，见《孙记》。

　　吴氏玉融书堂。刻《事林广记外集》二卷，见《陆续跋》。一曰书屋。则有：南星书屋。嘉靖乙酉（四年，）刻《嵇中散集》十卷，见《陆志》、《孙记》。（孙作“南星精舍”。）

　　许宗鲁宜静书屋。嘉静戊子（七年。）刻《吕氏春秋》十六卷，见《森志》。无年号刻《尔雅注》三卷，见《范目》、《丁志》。刻《国语》二十一卷，见《缪记》、《丁志》。（误作宜静书堂刊本。）刻吴或《韵补》五卷，见《瞿目》。（钞本。）

　　前山书屋。嘉靖甲午（十三年。）黄省曾刻《水经》四十卷，《山海经》十八卷，见《天禄琳琅》八。（云惟《山海经》板心上方有“前山书屋”四字，而《水经》无之。）

　　义兴沈氏楚山书屋。嘉靖中刻宋朱弁《曲洧旧闻》十卷，见《瞿目》。（云板心有“楚山书屋”四字。）

　　九洲书屋。无年号刻《初学记》三十卷，见《天禄琳琅》九，又《后编》十七、《缪记》。一曰堂。则有：梁氏安定堂。正统丁巳（二年。）刻《韵府群玉》二十卷，见《森志》。

　　善敬堂。正统戊辰（十三年。）刻《增广注释音辨唐柳先生集》四十二卷、《别集》二卷、《外集》二卷、《附录》一卷，见《森志》。

　　鳌峰熊宗立种德堂。正统五年刻《类证注释小儿方诀》十卷，天顺甲申（八年。）刻《外科备要》三卷，（末题种德堂，未著姓名。）刻《新编妇人良方补遗大全》二十四卷，成化二年刻《增广太平惠民和剂局方》十卷，己丑（当是成化四年。）刻《增证陈氏小儿痘疹方论》二卷，见《森志》。刻《新刊补注释文黄帝内经素问》十二卷，（后有木记云“鳌峰熊氏种德堂识”八字。）刻《素问入式运气论奥》三卷，《素问内经遗编》一卷，见《丁志》。

　　叶氏南山堂。天顺壬午（六年。）刻《新增说文韵府群玉》二十卷，见《丁志》。

　　书林刘宗器安正堂。弘治甲子（十七年。）刻《针灸资生经》七卷，见《森志补遗》。正德六年刻《新刊京本详增补注东莱先生左氏博议》二十五卷，见《张续志》。（无元号年月。吾藏本前有木牌记，末题正德六年。）正德丁丑（十二年。）刻《类聚古今韵府群玉续编》四十卷，见《孙记补遗》。（云序后有“正德丁丑书林安正堂刘宗器”题识，末卷后有“正德丁丑仲秋京兆刘氏安正书堂新增刊行”木长印。）正德己卯（十四年。）刻《集千家注批点杜工部诗集》二十卷，见蕙风{移}藏书。（卷后有木牌记云“正德己卯仲夏月刘氏安正堂”刊。）辛巳（当是正德十六年。）刻《象山先生集》二十八卷、《外集》五卷，见《天禄琳琅》六。（误入元版。云后有“辛巳岁孟冬月安正书堂重刊”木记。）嘉靖二年刻朱公迁《诗经疏义》二十卷，见《吴记》、《瞿目》、（云前题“书林刘氏安正堂重刊”，后有“癸未年仲夏安正堂刊”墨记。）《丁志》。嘉靖三年重刊《宋濂学士文集》二十六卷、《附录》一卷，见《丁志》。（云序后有“嘉靖三年春月安正堂新刊行”一条。）丙戌（当是嘉靖五年。）刻《增刊校正王状元集诸家注分类东坡先生诗》三十卷，见《陆志》。（误作元刻。云目后有“龙集丙戌秋月刘安正堂刊木”一行，卷末有“丙戌岁孟冬月安正堂新刊”一行。）庚寅（当是嘉靖九年。）刻《韩文正宗》二卷，见《瞿目》。（云卷末有墨图记，云“庚寅年季夏月安正堂新刊行”。）刻陈傅良《止斋集》二十六卷、《附录》一卷、《遗文》一卷，见《丁志》。嘉靖九年刻明陈《春秋胡传集解》三十卷，嘉靖壬辰（十一年。）刻宋刘达可编《璧水群英待问会元选要》八十二卷，见《范目》。万历壬辰（二十年。）刻宋秦观《淮海集》四十卷、《后集》六卷，见《袁簿》。万历辛亥（三十九年。）刻《新编事文类聚翰墨大全》一百二十五卷，见《缪续记》。（云书前牌子末云“万历辛亥岁孟夏月重新整补好纸版，每部价银壹两整，安正堂梓”。）

　　皇甫氏世业堂。正统庚辰（十五年。）刻《博雅》十卷，见《天禄琳琅后编》十二。

　　赣州府清献堂。嘉靖元年刻《埤雅》二十卷，见《范目》。嘉靖癸未（二年。）刻巾箱本《书经集注》十卷、《序》一卷，见《丁志》。（云后有木楷书记二行，曰“嘉靖癸未季春月刊行于赣州府清献堂”。）

　　南康府六老堂。嘉靖丁亥（六年。）刻陈灏《礼记集说》三十卷，见《范目》、《瞿目》、《丁志》。（不悉刊刻年月。）《四书集注》二十六卷，见《范目》。

　　书林叶一兰作德堂。嘉靖乙巳（二十四年。）《新刊演山省翁活幼口议》二十卷，见《森志补遗》。

　　雷氏文会堂。嘉靖乙□□□夏吉旦新刊《济世产宝论方》二卷，见《森志》。（钞本。德辉按：此书前有嘉靖己未王子冲序，则“乙”下缺字当是“卯”字，在作序前四年。）

　　浙江叶宝山堂。嘉靖癸丑（三十二年。）刻《重订校正唐荆川先生文集》十二卷，见《缪记》。（云后有牌记两行，云“嘉靖癸丑仲冬浙江叶宝山堂”。）

　　张之象猗兰堂。嘉靖甲寅（三十三年。）刻自注《盐铁论》十二卷，见《森志》。

　　宝云堂。嘉靖十一年赵继宗刻宋赵偕《宝峰先生文集》二卷，见《丁志》。（云版心上刊有“宝云堂文艺”五字。）

　　陈奇泉积善堂。隆庆辛未（五年。）刻《纂图互注老庄列三子》二十卷，见《森志》。万历己酉（三十七年。）刻《京本排韵增广事类氏族大全》二十八卷，见《丁志》。

　　徐守铭宁寿堂。万历丁亥（十五年。）刻《初学记》三十卷，见《孙记》、《森志》。刻吴淑《事类赋》三十卷，见《天禄琳琅》九、《学部图书馆目》。（云项氏刻本，板心有“宁寿堂”三字。德辉按：此当是误徐为项，否则徐板项得之印行也。）

　　吴公宏宝古堂。万历癸卯（三十一年。）刻《博古图》三十卷，见《天禄琳琅》八。

　　新都吴氏树滋堂。万历丙午（三十四年。）刻《秦汉印统》八卷，见《天禄琳琅》八、《孙记》。

　　周氏博古堂。万历己酉（三十七年。）刻《世说新语》三卷，见《孙记》、《缪记》。

　　董氏万卷堂。刻《隆平集》二十卷，见《瞿目》。（云序后有墨图记，云“董氏万卷堂本”。）

　　书林龙田刘氏乔山堂。万历辛亥（三十九年。）刻《注解伤寒百证歌发微论》四卷，万历壬子（四十年。）刻《类证增注伤寒百问歌》四卷，见《森志补遗》。

　　海虞三槐堂。天启间刻《侯鲭录》八卷，见《丁志》。（引鲍以文跋。）

　　叶益荪春昼堂。崇祯庚辰（十三年。）刻《陶靖节集》六卷，见《缪续记》。（云板心有“春昼堂”三字，叶益荪刻，林有跋，异卿手书上板。后有“崇祯庚辰中秋既望闽中林宠异卿书于金陵清凉寺”两行。）

　　新都吴继仕熙春堂。无年号刻《六经图》六卷，见《天禄琳琅后编》十三。（云卷后识云“图象俱精，字纸兼美，一照宋本校刻无讹”。）

　　熊氏卫生堂。无年号刻《新刊铜人针灸经》七卷，见《森志》。

　　明德堂。无年号刻《卫生宝鉴》二十四卷、《补遗》一卷，见《森志》。（云系万历间刊本，末有“皇明岁次乙未明德堂刊”记。德辉按：若万历刻本，乙未当在二十三年。）

　　双柏堂。无年号仿宋刻丁黼本《越绝书》十五卷，见《陆志》、《陆续跋》。

　　如隐堂。无年号刻《洛阳伽蓝记》五卷，见《张续志》、《瞿目》、《缪续记》。一曰馆。则有：豫章王氏夫容馆。隆庆辛未（五年。）刻《楚辞章句》十七卷，见《朱目》、《森志》、《杨志》、《缪续记》。

　　翠岩馆。万历戊子（十六年。）刻《素书》一卷，见《陆志》。

　　潘元度玉峰青霞馆。重刻《大唐新语》十卷，改题《唐世说新语》，见《杨志》。

　　辨疑馆。刻《易林》四卷，见《陆志》。（吾藏此本，不佳。明刻此书无善本。）

