<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　清真馆。刻《云笈七签》一百二十二卷，见《瞿目》、《陆志》、《丁志》。一曰斋。则有：书户刘洪慎独斋。弘治戊午（十一年。）刻《资治通鉴纲目》五十九卷，见《范目》。正德戊辰（三年。）刻《山堂群书考索前集》六十六卷、《后集》六十五卷、《续集》五十六卷、《别集》二十五卷，见《天禄琳琅后编》十七、《丁志》、《陆志》、《缪记》。（是书前有正德戊辰莆田守郑京序，称“佥宪院宾出是书示区玉，玉以义士刘洪校雠督工，复刘徭役一年以偿其劳”。每卷有“建阳知县区玉刊行，木石山人刘宏毅刊，正德十六年十一月书户刘洪改刊”等字。十六年为辛巳，盖阅十年而始刊成。）正德戊寅（十三年。）刻《十七史详节》二百七十三卷，见《范目》、《天禄琳琅后编》十五、《廉石居记》、《陆志》、又《天禄琳琅后编》四。（误作宋版。是书前序后有墨图记三，曰“慎独斋”，曰“五忠后裔”，曰“精力史学”。每卷首或刻“建阳慎独斋”，或刻“建阳木石山人刘宏毅”，各卷不同。）刻《文献通考》三百四十八卷，见《丁志》、《缪记》。正德己巳（四年。）刻《资治通鉴节要》二十卷，见《孙记续编》。正德辛巳（十六年。）重刻《孙真人备急千金要方》三十卷、《目录》一卷，见《森志》。嘉靖癸未（二年。）刻巾箱本《西汉文鉴》二十一卷，《东汉文鉴》十九卷，见《缪记》。（云后有牌子，云“龙飞嘉靖癸未京兆慎独斋刊”。）嘉靖己丑（八年。）刻《资治通鉴纲目》五十九卷，见《森志》。（德辉按：是书据《范目》有弘治戊午刻本，此又复见，或前后重刻，或前板后修，皆未可知。惟吾在厂肆曾见弘治本，绝似元椠，惜未见嘉靖本也。）嘉靖壬辰（十一年。）刻宋刘达可《璧水群英待问会元》八十二卷，见《丁志》。（宋本注。）嘉靖甲午（十三年。）刻明邵宝《容春堂集》六十六卷，见《丁志》。无年号刻胡寅《读史管见》八十卷，见《陆志》。（宋刊本跋。）刻《明一统志》九十卷，见《缪记》。

　　桂连西斋。正德庚午（五年。）刻汉《董仲舒集》一卷，见《天禄琳琅后编》十八。（云有“正德庚午桂连西斋印行”木记。）

　　顾起经奇字斋。嘉靖乙卯刻《类笺王右丞诗集》十卷、《文集》四卷，见《范目》诗集类、又见《缪续记》。（云后有“嘉靖三十四年涂月白分锡武陵家塾刻”一行。）万历元年刻《标题补注蒙求》三卷，见《丁志》。（云板心刊“奇字斋”三字。）

　　杨氏归仁斋，亦称清白堂。嘉靖丁巳（三十六年。）刻《事文类聚》一百十七卷，见《杨志》、《丁志》。（按四库著录元麻沙本，前集六十卷，后集五十卷，续集二十八卷，别集三十二卷，新集三十六卷，外集十五卷，遗集十五卷。（余藏万历丁未邹可章重刻此本））刻陈子《资治通鉴纲目外纪》一卷，金履祥《通鉴前编》十八卷，朱子《通鉴纲目》五十九卷，商辂《通鉴续编》二十七卷，见《丁志》。（明归仁斋书林刻本。）

　　纯白斋。万历元年重刻《荆川先生文集》十七卷、《外集》三卷、《附录》一卷，见《丁志》。

　　武林冯绍祖绳武观妙斋。万历丙戌（十四年。）刻《楚辞章句》十七卷，见《丁志》。

　　泊如斋。万历戊子（十六年。）刻《宣和博古图》三十卷，见《孙记》、《缪续记》。刻《考古图》十卷，见《天禄琳琅》八、《陆续跋》。

　　豫章璩之璞燕石斋。万历乙未（二十三年。）刻王世贞《苏长公外纪》十卷，见《缪记》。

　　真如斋。万历庚戌（三十八年。）刻刘嵩《槎翁诗》八卷，见《丁志》。（云目录后有“万历庚戌王正吉山阴王应遴堇父监梓于真如斋中”木记。）

　　乔可传寄寄斋。万历辛亥（三十九年。）刻《路史前纪》九卷、《后纪》十三卷、《国名纪》九卷、《发挥》五卷、《馀论》十卷，见《缪记》。

　　双瓮斋。万历丙辰（四十四年。）蔡达甫刻《蔡忠惠集》三十六卷，徐勃辑《外纪》十卷，见《丁志》。（云板心有“双瓮斋”三字。）

　　金陵奎壁斋。崇祯六年汇刻《忠经。孝经。小学》十卷，见《缪续记》。（云前有崇祯六年谕旨，又有牌子，云“莆阳郑氏再订金陵奎壁斋梓”十二字。）

　　单恂净名斋。崇祯戊寅（十一年。）刻宋岳少保《忠武王集》一卷，见《丁志》。（云华亭陈继儒辑，门人单恂订本，板心梓“净名斋”三字。）

　　歙岩镇汪济川主一斋。无年号刻《巢氏诸病源候总论》五十卷，见《孙记》、《瞿目》、（误作王氏。）《杨志》、《丁志》。

　　霏玉斋。无年号刻《重刊分类补注李诗全集》二十五卷、《文集》五卷，见《缪记》。一曰山房。则有：徐育万竹山房。嘉靖甲申（三年。）刻《重校正唐文粹》一百卷，见《缪记》。（云胡序板心有“万竹山房”四字，目录后有“姑苏后学尤桂朱整同校正”字。）

　　乔世宁小丘山房。嘉靖甲辰（二十三年。）刻《孙真人备急千金要方》九十三卷、《目录》一卷，见《森志》、（云板心有“乔氏世宁小丘山房刻行”等字。）《丁志》。

　　武林冯念祖卧龙山房。万历丙戌（十四年。）刻元徐天祜《吴越春秋音注》十卷，见《天禄琳琅》八。（德辉按：目后有木牌记，云“万历丙戌之秋武林冯念祖重梓于卧龙山房”。后板归杨尔曾，丙戌改戊戌，冯名改杨名，二本吾皆有之。）一曰草堂。则有：椒郡伍氏龙池草堂。嘉靖丁酉（二十五年。）刻《张说之文集》二十五卷，见《孙记》、《瞿目》。（云明初椒郡伍德手录本，作记属子孙付刻。至嘉靖间，其后裔刻之。序后有“嘉靖丁酉冬十月朔旦椒郡伍氏龙池草堂家藏本校刊”一行。）

　　玉兰草堂。无年号刻陶九成《南村辍耕录》三十卷，见《缪记》。（云边阑下每叶有“玉兰草堂”四字，再下则载匠人姓名。）一曰书林。则有：书林刘宽。宣德乙卯（十年。）刻朱子《资治通鉴纲目》五十九卷，见《天禄琳琅后编》十四。

　　书林余氏。正统辛酉（六年。）刻《十八史略》二卷，见《森志》。

　　书林龚氏。正德己卯（十四年。）刻黄震《黄氏日钞》九十七卷，见《浙录》、《杨志》。

　　书林童文举。万历三年重刻袁表校刻《脉经》十卷，见《森志补遗》。

　　书林董思泉。万历辛巳（九年。）刻《墨子》六卷，见《杨志》。（云：“首签题‘鹿门校刻墨子全编’，上层有书林董思泉识语，称得宋本请茅鹿门雠校。首有万历辛巳茅坤序，称别驾唐公得墨子原本，将归而梓之云云。然则鹿门第为唐公作序，并未与雠校之役。其中古字古言，多为书估所改。如‘丌’本古‘其’字，皆改为‘亦’字，可笑之甚。鹿门虽陋，恐不至此。”又云：“日本宝历七年源仪重刻此本，以诸本之异同者校勘于书眉。不惟胜此本，且胜毕氏所据之道藏本。惜乎源氏无卓识，不刻其所引之一本，令人叹息也。”德辉按：吾有源刻本，又有嘉靖癸丑陆稳序唐尧臣刻本，乃知茅序即用陆序原文，改题茅坤姓名。书估作伪欺人，杨氏误信之，殊可笑也。）

　　书林詹氏。无年号刻《京本校正注释音文黄帝内经素问灵枢集注》十五卷，见《丁志》。一曰铺。则有：国子监前赵铺。弘治丁巳（十年。）刻《涧谷精选陆放翁诗集前集》十卷、《须溪精选后集》八卷、《别集》一卷，见《丁志》。

　　正阳门内巡警铺对门金台书铺。嘉靖元年翻刻元张伯颜《文选》六十卷，见《范目》、《丁志》。（德辉按：此即嘉靖四年同柯维熊刻《史记》之汪谅。）

　　杭州钱塘门里车桥南大街郭宅纸铺。无年号刻《寒山诗》一卷，《丰干拾得诗》一卷，附慈受《拟寒山诗》一卷，见《瞿目》。（云明刻本。德辉按：《黄记》有宋本与此同，惟“纸”字空白。此必翻本，以街名牌记皆似宋式也。）其他牌记尚有：蓝山书舍。洪武庚辰（即建文二年。）刻《武夷蓝山先生诗集》八卷，见《丁志》。（云序后刻有“洪武庚辰秋蓝山书舍刊”长方木记。德辉按：成祖篡统，革除建文元号，此岂追改耶。）

　　刘氏博济药室。宣德癸丑（八年。）刻《类证活人书括》四卷，见《森志补遗》。

　　维杨资政左室。万历己卯（七年。）刻《吕氏春秋》二十六卷，见《杨谱》。

　　蒋德盛武林书室。万历庚子（二十八年。）刻《敬斋古今︻》十二卷，见《陆志》、《缪记》、（旧钞本。）《丁志》。（书室误云书屋。）

　　太元书室。刻桓宽《盐铁论》十卷，见《黄记》。（校明钞本。）

　　尹耕疗鹤亭。嘉靖壬寅（二十一年。）重刻《诚斋先生易传》二十卷，见《丁志》、《缪记》。

　　顾汝达万玉楼。嘉靖庚戌（二十九年。）刻宋本《南唐书》三十卷，见《缪记》。

　　赣郡萧氏古翰楼。嘉靖间刻《妙绝古今》四卷，见《缪续记》。（云板心有“萧氏古翰楼”五字。）

　　芙蓉泉屋。嘉靖十八年刻《韩诗外传》十卷，见《陆志》。

　　东里董氏茭门别墅。嘉靖壬子（三十一年。）翻刻宋绍兴府洪适本《元氏长庆集》六十卷，见《丁志》。

　　龙邱桐源舒伯仁梁溪寓舍。万历二年刻《中兴以来绝妙好词》十卷，见《范目》、《瞿目》、《丁志》。（云末有墨图记，云“万历二年七月既望龙邱桐源舒氏伯明新雕梁溪寓舍印行”。）

　　吴兴花林东海居士茅一相文霞阁。万历庚辰（八年。）刻《蔡中郎集》十一卷，见《丁志》。

　　吴郡顾凝远诗瘦阁。崇祯乙亥（八年。）仿宋刻《济北晁先生鸡肋集》七十卷，见《四库书目提要》、《丁志》。（云板心有“诗瘦阁”三字，卷后有“明吴郡顾氏于崇祯乙亥春照宋刻寿梓至中秋工始竣”二行。）

　　清平山堂。无年号刻叶祖荣《类编分类夷坚志》十一卷，见《缪续记》。（云当是南宋建阳书肆类集刊本，明人重刻之，板心有“清平山堂”四字。）

　　众芳书斋。隆庆元年刻《绘图增编会真记》四卷，见《缪续记》。

　　清梦轩。无年号刻苏辙《栾城集》五十卷、《后集》二十四卷、《三集》十卷、《应诏集》十二卷，见《瞿目》、《丁志》。（云目录后有“清梦轩藏板”五字。）

　　三衢近峰夏相。嘉靖壬子（三十一年。）仿宋刻《古今合璧事类备要前集》六十九卷、《后集》八十一卷、《续集》五十六卷、《别集》九十四卷、《外集》六十六卷，见《陆志》、《丁志》、《缪记》。

