<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　扬州陈大科。万历丁酉（二十五年。）刻《初学记》三十卷，见《邵注四库目》。（德辉按：吾藏此本，雕印甚精。）

　　金陵王举直。刻《雅颂正音》五卷，见《黄记》、（云明初刻本。）《陆志》。

　　金陵周对峰。万历辛卯（十九年。）刻《新刊簪缨必用翰苑新书前集》十二卷、《后集》七卷、《别集》二卷、《续集》八卷，见《丁志》。

　　姑苏叶氏戊廿。无年号刻《王状元荆钗记》全卷，见《黄记再续》。（云卷末有“姑苏叶氏戊廿梓行”八字。德辉按：此书似是元末椠本，以叶氏名戊廿证之，亦元时人名俗尚。）

　　沈启南。无年号刻《晏子春秋》八卷，见《杨谱》。（按孙星衍为毕沅校刻此书，及自刻《岱南阁丛书》，均据此本。据云万历乙酉年刻。）以上或刻一种，或刻二三种。其中刻书独多，为刘洪慎独斋、刘宗器安正堂，而皆建阳产。自宋至明六百年间，建阳书林擅天下之富，使有史家好事，当援货殖传之例增书林传矣。

　　《书林清话》  下   清。叶德辉 撰●卷六○宋监本书许人自印并定价出售宋时国子监板，例许士人纳纸墨钱自印。凡官刻书，亦有定价出售。今北宋本《说文解字》后，有“雍熙三年中书门下牒徐铉等新校定说文解字”，牒文有“其书宜付史馆，仍令国子监雕为印板，依九经书例，许人纳纸墨钱收赎”等语。南宋刻林钺《汉隽》，有淳熙十年杨王休记后云：“象山县学《汉隽》，每部二册，见卖钱六百文足，印造用纸一百六十幅，碧纸二幅，赁板钱一百文足，工墨装背钱一百六十文足。”又题云：“善本锓木，储之县庠，且藉工墨盈余为养士之助。”见《天禄琳琅后编》四。淳熙三年舒州公使库刻本州军州兼管内劝农营田屯田事曾童《大易粹言》，牒文云：“今具《大易粹言》壹部，计贰拾册，合用纸数印造工墨钱下项，纸副耗共壹仟叁百张，装背饶青纸叁拾张，背青白纸叁拾张，棕墨糊药印背匠工食等钱共壹贯伍百文足，赁板钱壹贯贰百文足。库本印造见成出卖，每部价钱捌贯文足。右具如前。淳熙三年正月日雕造所贴司胡至和具。”此牒在本书前。吾曾见宋刻原本，今《天禄琳琅后编》二载壹贰叁等字，均作一二三。不知牒文原式数目字借用笔画多者，乃防胥吏添改。若作省写，失其意矣。明仿宋施宿等《会稽志》，前有记云：“绍兴府今刊《会稽志》一部，二十卷。用印书纸八百幅，古经纸一十幅，副叶纸二十幅，背古经纸平表一十幅，工墨钱八百文，每册装背□□文。右具如前。嘉泰二年五月日手分俞澄、王思忠具。”此书见《陆志》。其数目字省写，或由传刻改之，或钞手省写所致，未可知也。又旧钞本宋孔平仲《续世说》十二卷，前有记二则。其一云：“沅州公使库重修整雕补到《续世说》壹部，壹拾贰卷，壹伯伍拾捌板，用纸叁百壹拾陆张。右具如前。”其一云：“今具印造《续世说》一部，计六册，合用工食等钱如后：一印造纸墨工食钱，共五百三十四文足：大纸一百六十五张，计钱三十文足；工墨钱，计二百四文足。一衤票褙青纸物料工食钱，共二百八十一文足：大青白纸共九张，计钱六十六文足；面蜡工钱，计二百一十五文足。以上共用钱八百一十五文足，右具在前。”又有绍兴二十七年三月日校勘题名。见《张志》。后一则数目用本字，或亦传钞所省也。明正德己卯重刻宋庆元元年二月刊《二俊文集》，前有记云：“《二俊文集》一部，共四册。印书纸共一百三十六张，书皮表背并副叶共大小二十张，工墨钱一百八十文，赁板钱一百八十六文，装背工糊钱，（按：此下有脱文。）右具如前。二月日印匠诸成等具。”明影宋绍兴十七年刻王黄州《小畜集》三十卷，前记一则云：“黄州契勘诸路州军，间有印书籍去处。窃见王黄州《小畜集》，文章典雅，有益后学，所在未曾开板。今得旧本，计壹拾陆万叁仟捌百肆拾捌字。检准绍兴令诸私雕印文书，先纳所属申转运司选官详定，有益学者听印行。除依上条申明施行。今具雕造《小畜集》一部，共捌册，计肆佰叁拾贰版。合用纸墨工价下印书纸并副板肆佰肆拾捌张，表背碧青纸壹拾壹张，大纸捌张，共钱贰佰陆拾文足。赁板棕墨钱伍百文足，装印工食钱肆佰叁拾文足，除印书纸外共计壹贯壹佰叁拾陆文足。见成出卖，每部价钱伍贯文省。右具如前。绍兴十七年七月日。”（《孙记》旧影写本有此书，数目字均用本字，文亦未全。）以上诸书牒记，并载《陆志》，可见宋时刻印工价之廉，而士大夫便益学者之心，信非俗吏所能企及矣。

　　○南宋补修监本书先少保公云：“淳化中，以《史记》、《前后汉》付有司摹印，自是书籍刊镂者益多。”李心传《建炎以来朝野杂记》云：“监本书籍，绍兴末年所刊。国家艰难以来，固未暇及。九年九月，张彦实待制为尚书郎，始请下诸道州学取旧监本书籍镂板颁行。从之。然所取者多有残缺，故胄监刊六经无《礼记》，正史无《汉书》。二十一年五月，辅臣复以为言。上谓秦益公曰：”监中其他阙书，亦令次第镂板，虽重有费不惜也。‘由是经籍复全。“盖宋自淳化以后，历朝皆刻书，版存国子监。绍兴南渡，军事倥偬，而高宗乃殷殷垂意于此，宜乎南宋文学之盛，不减于元也。

　　○宋刻经注疏分合之别北宋各经注疏皆单行，其合并为一，阮文达元刻南昌学《注疏》后作《校勘记》，据日本山井鼎《七经孟子考文补遗》引黄唐刻《注疏》跋绍兴题年，谓合注于疏在南北宋之间。（按《考文》，《左传》一引《礼记》三山黄唐跋云：“本司旧刊《易》、《书》、《周礼》，正经注疏，萃见一书，便于披绎，它经独阙。绍兴辛亥，遂取《毛诗》、《礼记》疏义，如前三经编汇，精加雠正。乃若《春秋》一经，顾力未暇，姑以贻同志。”）《杨志》载有宋椠《尚书注疏》二十卷，云：南宋绍熙间，三山黄唐题识，是绍熙壬子刻，阮氏《校勘记》为山井鼎所误。然森立之《经籍访古志》亦载有此本。卷末有题记，文独完全，云：“六经疏义，自京、监、蜀本皆省正文及注，又篇章散乱，览者病焉。本司旧刊《易》、《书》、《周礼》，正经注疏，萃见一书，便于披绎，它经独阙。绍兴辛亥仲冬，唐备员司庾遂取《毛诗》、《礼记》疏义，如前三经编汇，精加雠正，用锓诸木，庶广前人之所未备。乃若《春秋》一经，顾力未暇，姑以贻同志云。壬子秋八月三山黄唐谨识。”其刊刻年号亦作绍兴辛亥。（识语题壬子，后刻书一年。）其书即足利所藏，是森氏所见之书，为当日山井所见之书。同一绍兴所刻注疏，何至杨所见独为绍熙。辛亥、壬子相距一年，刻成始识，情事之常。而绍熙误作绍兴，则去之太远。窃疑杨所见不甚可据，故误绍兴为绍熙，非《考文》误以绍熙为绍兴也。况杨所见十册内有钞补二册，非森氏所见之全，则其所据之本不足以难阮氏。而杨之以不误为误，不足令人徵信矣。

　　○宋蜀刻七史嘉中，以《宋》、《齐》、《梁》、《陈》、《魏》、《北齐》、《周书》舛谬亡阙，始诏馆职雠校。曾巩等以秘阁所藏多误，不足凭以是正，请诏天下藏书之家悉上异本，久之始集。治平中，巩校定《南齐》、《梁》、《陈》三书上之，刘恕等上《后魏书》，王安国上《北周书》。政和中，始皆毕，颁之学官，民间传者尚少。未几，遭靖康丙午之变，中原沦陷，此书几亡。绍兴十四年，井宪孟为四州漕，始檄诸州学官求当日所颁本。时四川五十馀州皆不被兵，书颇有在者，然往往亡缺不全。收合补缀，独少《后魏书》十许卷。最后得宇文季蒙家本，偶有所少者，于是七史遂全，因命眉山刊行。语详晁公武《郡斋读书志。宋书》下。宋以来藏书家称为蜀大字本。元时板印模糊，遂称之为九行邋遢本，盖其书半叶九行，每行十八字也。元以来递有修板。明洪武时，取天下书板实之南京，此板遂入国子监，世遂称为南监本。洪武至嘉靖、万历、崇祯又叠经补修，原板所存无几矣。入国朝，顺、康、雍、乾四朝尚存江宁藩库，间亦出以印行。嘉庆藩库火，与吴《天发神谶碑》同付祝融一炬。计自绍兴刻板至嘉庆火，几七百年，木板之存于世者，未有久于此者也。物之成毁有定，岂不信欤。

　　○宋监重刻医书宋国子监镂刻经史外，最重医书，且听人购买。吾所藏明仿宋本王叔和《脉经》十卷，前有公牒，略云“国子监准监关准尚书礼部符，准绍圣元年六月二十五日敕，中书省尚书省送到礼部状，据国子监状，据翰林医学本监三学看治任仲言状。伏睹本监先准朝旨，开雕小字《圣惠方》等共五部出卖，并每节镇各十部，馀州各五部，本处出卖。今有《千金翼方》、《金匮要略方》、《王氏脉经》、《补注本草》、《图经本草》等五件医书，日用而不可缺。本监虽见出卖，皆是大字，医人往往无钱请买，兼外州军尤不可得。欲乞开作小字，重行校对出卖，及降外州军施行。本部看详，欲依国子监申请事理施行，伏候指挥。六月二十六日奉圣旨，依。抄如右，牒刊奉行”云云。盖当时朝廷本重医学，故请乞必得依行。惜原刊五书，所谓大字本、小字本者，明人未得遍翻。仅存此《脉经》，略见其梗概而已。

