<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○宋刻本一人手书宋时刻书，多欧、柳、颜体字，故流传至今，人争宝藏。然当时有本人手书以上版者。《瞿目》有宋刊本吴说编《古今绝句》三卷，后自跋云：“手写一本，锓木流传，以与天下后世有志于斯文者共之。”《陆志》有宋岳珂《玉楮诗稿》八卷，后自记云：“此集既成，遣人誊录，写法甚恶俗不可观。欲发兴自为手书，但不能暇。二月十日，偶然无事，遂以日书数纸。至望日访友过海宁，携于舟中，日亦书数纸。迨归而毕，通计一百零七版。肃之记。”按肃之，珂字也。又有杨次山《历代故事》十二卷云：“宋刊宋印本，其书乃次山手书付刊，书法娟秀可喜。”《张志》有《文苑英华》一千卷，后有记云：“吉州致政周少傅府，昨于嘉泰元年春，选委成忠郎新差充筠州临江军巡辖马递铺权本府使臣王思恭，专一手抄《文苑英华》，并校正重复，提督雕匠，今已成书，计一千卷。其纸札工墨等费，并系本州印匠承揽，本府并无干预，今申说照会。四年八月一日权干办府张时举具。”此以一人之力写千卷之书，较之肃之自书己集，尤为难得。惜陆所藏为传钞本，今并售之东瀛。使当时有一卷之存留，不知藏书家于宋版甲印上，更将以何字别之。惜乎其不传也。

　　○宋刻书著名之宝宋板书自来为人珍贵者，一《两汉书》、一《文选》、一《杜诗》，均为元赵文敏松雪斋故物。《两汉书》牒文前叶有文敏小像。明时归王州世贞，跋称：“班、范二《汉书》，桑皮纸白洁如玉，四傍宽广，字大者如钱，绝有欧、柳笔法。细书丝发肤致，墨色精纯，奚、潘流沈。盖自真宗朝刻之秘阁，特赐两府。而其人亦自宝惜，四百年而手若未触者，当是吴兴家物。入吴郡陆太宰，又转入顾光禄，失一庄得之。”后归钱氏绛云楼，后有谦益跋，称：“以千金从徽人赎出，藏┑二十余年，今年鬻之四明谢象三。床头黄金尽，生平第一杀风景事也。此书去我之日，殊难为怀。李后主去国，听教坊杂曲挥泪别宫娥一段，凄凉景色，约略相似。”又跋云：“景山李维柱，字本石。本宁先生之弟也，书法模颜鲁公。尝语余，若得赵文敏家《汉书》，每日焚香礼拜，死则当以殉葬。余深愧其言。”二跋载《初学集》。又跋称：“赵吴兴家藏宋椠《两汉书》，王州先生鬻一庄，得之陆水村太宰家。后归于新安富人，余以千二百金从黄尚宝购之。崇祯癸未，损二百金售诸四明谢氏。今年游武林，坦公司马携以见示，余耸臾劝亟取之。司马家插架万签，居然为压库物矣。”此跋末题戊戌孟夏，盖在顺治十五年矣。乾隆时进入内府，甲子御题云：“雕镌纸墨，并极精妙，实为宋本之冠。”又《文选》亦在内府，二十三卷后有吴兴小行楷书跋云：“霜月如雪，夜读阮嗣宗《咏怀诗》，九咽皆作清冷气，而是书玉楮银钩，若与镫月相映，助我清吟之兴不浅。至正二年仲冬三日夜，子昂识。”亦有州跋云：“余所见宋本《文选》，亡虑数种。此本缮刻极精，纸用澄心堂，墨用奚氏，旧为赵承旨所宝。往见于同年生朱太史家，云得之徐太宰所。几欲夺之，义不可而止。”又有万历甲戌人日王稚登书云：“此本纸墨锓摹，并出良工之手，政与琅琊长公所藏《汉书》绝相类。《汉书》有赵魏公小像，此书有公手书，流传至今仅三百年，而卷帙宛然。今归朱司成象玄，出示谛赏。此本视《汉书》，亦犹蜀得其龙吴得其虎矣。”又董其昌跋云：“颜真卿书送刘太冲序后，有‘宋四家书派皆宗鲁公’之语，则知北宋人学书，竞习颜体，故摹刻者亦以此相尚。其镌手于整齐之中寓流动之致，洵能不负佳书。至于纸质如玉，墨光如漆，无不各臻其妙，在北宋刊印中亦为上品。”乾隆御题云：“此书董其昌所称与《汉书》、《杜诗》鼎足海内者也。纸润如玉，南唐澄心堂法也。字迹精妙，北宋人笔意。《汉书》见在大内，与为连璧，不知《杜诗》落何处矣。”按《天禄琳琅》目载宋版书甚多，而御题又云若此者，亦不多得。嘉庆二年，武英殿灾，目载之书同归一烬，神物久归天上。留此题跋，可见宋本书之精妙，古今人之爱护，心理相同。《文选》今尚有明袁仿宋裴氏本，国朝胡克家仿宋尤丞相本，可作虎贲中郎。《汉书》则形影无存，尤令人追思无已矣。

　　○宋刻书字句不尽同古本藏书贵宋本，人人知之矣。然宋本亦有不尽可据者，经如《四书》朱注本，不合于单注单疏也。其他《易》程传、《书》蔡传、《诗》集传、《春秋》胡传，其经文沿误，大都异于唐、蜀《石经》及北宋蜀刻。宋以来儒者但求义理，于字句多不校勘。其书即属宋版精雕，只可为赏玩之资，不足供校雠之用。南宋刻书最有名者，为岳珂相台家塾所刻《九经三传》，别有《总例》，似乎审定极精。而取唐、蜀《石经》校之，往往彼长而此短。（唐《石经》在西安。蜀《石经》有《毛诗传笺》卷一卷二残本，刻入陈宗彝《独抱庐丛书》。《左传》杜注残本、《公羊》何氏解诂残卷、《谷梁》范宁集解残卷，旧藏福山王文敏所，后归他氏。缪艺风老人曾取以校注疏本，义长者最多。又黎庶昌《古佚丛书》中刻《尔雅》郭注三卷，原本亦出蜀《石经》，胜于宋元诸刻。）故北宋蜀刻诸经之可贵者，贵其源出唐、蜀《石经》也。宋本中，建安余氏所刻之书不能高出俗本者，为其承监本、司、漕本之旧也。至于史、子，亦以北宋蜀刻为精。如《史记》、《汉书》、《后汉书》、《三国志》，见于各藏书家题跋所称引者，固可见其一班。子如《荀子》，熙宁吕夏卿刻本，胜于南宋淳熙江西漕司钱佃本。《世说新语》北宋刻十行本，注文完全，胜于南宋陆游本。此固未可概以为宋刻而遂一例视之，不复知辨别也。

　　○宋刻书多讹舛王士祯《居易录》二云：“今人但贵宋椠本，顾宋板亦多讹舛，但从善本可耳。如钱牧翁所定《杜集》‘九日寄岑参’诗，从宋刻作‘两脚但如旧’，而注其下云：陈本作‘雨’。此甚可笑。《冷斋夜话》云：老杜诗‘雨脚泥滑滑’，世俗乃作‘两脚泥滑滑’。此类当时已辨之，然犹不如前句之必不可通也。”吾谓不特此也。如卢文召《抱经堂文集》所跋《白虎建德论》，宋刻二卷本开卷即讹“通德”为“建德”。《陆志》载宋刻任渊注《山谷黄先生大全诗注》二十卷，前序称绍兴鄱阳许尹叙，绍兴下脱年月。均为可笑。又《陆跋》宋本《王右丞集》十卷云：“卷六末有跋，凡七十馀字，为元以后刊本所无。卷五《送梓州李使君》‘山中一半雨’，不作‘山中一夜雨’，与《敏求记》所记宋本同。惟卷二《出塞作》，脱二十一字，不免白璧微瑕耳。”然如此类，岂仅微瑕，实为大谬。《钱日记》载宋蔡梦弼刻《史记》，目录后题识称“乾道七月春王正上日书”，七月“月”字，为“年”之讹。《缪续记》载宋阮仲猷种德堂本《春秋经传集解》，前牌子方印文“了无窒碍”，“窒”误作“室”。此虽小误，则其校雠不善可知。且又安知书中如此类者，不为佞宋者所讳言乎。古今藏书家奉宋椠如金科玉律，亦惑溺之甚矣。《陆续跋》有宋椠宋印建本《北史》一百卷，云：“光宗时刊本，纸白如玉，字体秀劲，与福建蔡氏所刊《草堂诗笺》、《史记》、《陆状元通鉴》、《内简尺牍》相似，当亦蔡行父文子辈所刊。校雠不精，讹羼所不能免，在宋刊中未为上乘。”《陆志》有《管子》二十四卷，为陆敕先贻典校宋本，其后跋云：“古今书籍，宋板不必尽是，时板不必尽非。然较是非以为常，宋刻之非者居二三，时刻之是者无六七，则宁从其旧也。余校此书，一遵宋本，再勘一过，复多改正。后之览者，其毋以刻舟目之。康熙五年岁次丙午五月七日，敕先典再识。”然则前辈校书，并不偏于宋刻，是又吾人所当取法矣。

　　○宋刻书行字之疏密萧山王端履（晚闻先生宗炎子，嘉庆甲戌翰林。）《重论文斋笔录》五云：“或谓余曰，宋人刻书，每行字数如其行数。如每叶二十行，则每行各二十字；每叶二十二行，则每行各二十二字。此亦不尽然。如《钱竹汀日记钞》所载宋板《仪礼注》，每叶二十八行，行二十四字；宋刻《汉书》，每叶二十八行，行二十四字；宋刻《司马温公集》，每叶二十四行，行二十字；宋刻《史记》，每叶二十六行，行二十五字；又一本每叶十八行，每行十六或十七字；宋刻《列子》，每叶二十四行，行二十五字。（略举一二，馀不备载。）则其说不足据矣。近日书贾，无不作伪以欺世，新进后生皆当慎之。”又小注云：“先君尝言，书贾惟吾可与周旋，尔等慎无与交，未有不被其愚弄者。不特书贾也，即同学中如何梦华元锡、赵晋斋魏辈，亦莫不沾染其习气。小琅仙馆藏书，皆伊二人代购，恐将来半是不全之本也。嗣后何、赵以书来售，余皆婉辞谢之。”按王氏云云，门外语也。宋本行字两较，不甚参差。以全版计算，行多少二字似觉相悬，以半版计数，则出入仅一二字而已，于行式无损也。况彼所据《钱记》所载，乃宋本之少者乎。版片一事，自为专门，文章家言向多隔膜之语。如《陆志》宋蜀大字本《三苏先生文粹》七十卷，末有李申耆先生手跋云：“此书有宋刊密字本，绝精美。此本疏朗，乃宋刊之别体，明时东雅堂、奇字斋所依仿也。补写诸卷，雅洁足以相称。珍赏家之于古书，如君子善成人美如此。李兆洛过眼因识。”按李氏举奇字斋与东雅堂并论，亦非能识板刻之言。东雅堂出自宋廖莹中世彩堂，字体不如原刻之工，而行款一仍旧式。若奇字斋刻虽精美，字体扁方，不如《韩集》之劲古。余藏其《王右丞文集》及《王右丞诗集补注》二种，所见《补注蒙求》一种，皆自出心裁，非仿宋也。至所摘何梦华、赵晋斋之事，此类行径亦寒谋生之常。一代巨公如毕镇洋、阮文达诸公，何尝不精于赏鉴，而必假手于门生门客，岂非别有用意乎。近世宜都杨惺吾守敬，前则依黎莼斋星使于日本，后则依南皮相国于鄂中，殆亦士人之习惯。与其为钱遵王、季沧苇一辈人之刻薄，毋宁为毕、阮、黎、张诸公之浑涵；与其为杭堇浦床下积青铜钱，又不如汪容甫以鉴别字画分鹾使盐估之膏腴，为取所当取也。宋板书，行少者每半叶四行，行八字；（如宝五年陈兰森所刻《干禄字书》。）行多者每半叶二十行，行二十七八字至三十字不等。（南宋刻《九经》白文。）吾友江建霞标，著有《宋元行格表》二卷，余为校补，刻于长沙，言版片者当奉为枕中鸿宝也已。

