<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○宋刻书纸墨之佳先文庄公《水东日记》十四云：“宋时所刻书，其匡廓中摺行中，上下不留黑牌，首则刻工私记本板字数，次书名，次卷第数目，其末则刻工姓名以及字总数。余所见当时印本书如此。浦宗源郎中家有《司马公传家集》，往往皆然。又皆洁白厚纸所印，乃知古人于书籍，不惟雕镌不苟，虽摹印亦不苟也。”明高濂《燕闲清赏笺。论藏书》云：“藏书以宋刻为善。宋人之书，纸坚刻软，字画如写，格用单边，间多讳字。用墨稀薄，虽著水湿，燥无湮迹。开卷一种书香，自生异味。元刻仿宋，单边，字画不分粗细，较宋边条阔多一线。纸松刻硬，用墨秽浊。中无讳字，开卷了无臭味。有种官券残纸，背印更恶。宋板书以活衬纸为佳，而蚕茧纸、鹄白纸、藤纸固美，而存遗不广。若粘褙宋书则不佳矣。”孙从添《藏书纪要》云：“若果南北宋刻本，纸质罗纹不同，字画刻手古劲而雅，墨气香淡，纸色苍润，展卷便有惊人之处。所谓墨香纸润，秀雅古劲，宋刻之妙尽之矣。”按《天禄琳琅》一，宋版《周易》十卷云：“是书不载刊刻年月，而字法圆活，刻手清整，且于宋光宗以前讳皆缺笔。琴川毛晋藏书，于宋本印记之下复加‘甲’字印，乃宋椠之最佳者。”又二，宋版司马光《资治通鉴考异》三十卷，元椠本，乾隆甲子御题云：“是书字体浑穆，具颜、柳笔意，纸质薄如蝉翼，而文理坚致，为宋代所制无疑。”又宋版《南华真经》十卷云：“此书版高不及半尺，而字画倍加纤朗，纸质墨光亦极莹致。乾隆御题云：”蝇头细书，纸香墨古，诚宝迹也。‘“又三，《新刊训诂唐昌黎先生文集》四十卷、《外集》十卷、《遗文》一卷：”卷一下标’临邛韩醇‘四字，《训诂柳先生集》亦出醇手。书后有记，作于孝宗淳熙丁酉，称’世所传昌黎文公文，虽屡经名儒手，余昔校以家集，其舛误尚多‘云云，则醇为愈之裔可知。其家在临邛，当即蜀中所刊。宋叶梦得以蜀本在建本之上，观此书字精纸洁，刻印俱佳，洵不诬也。“乾隆乙未御题云：”字画精好，纸墨细润，《天禄琳琅》所贮《韩集》，当以是本为第一。“又宋版姚铉《唐文粹》一百卷，北宋宝元二年临安孟琪刻。乾隆御题云：”字画工楷，墨色如漆。“观此知有宋一代文化之盛，物力之丰，与其工艺之精，断非元以后所能得其仿佛。《黄记》校宋本《姚少监文集》六卷，前录陆西屏写《梅花草堂笔谈》云：”有传示宋刻者，其文钩画如绣，手摸之若洼窿然。故出绍兴守家，其先副宪藏书也。问故，将质以偿路符之费，且诫售者勿泄，有是哉。“此等宋刻，求之今日，诚如凤毛麟角之希见。近年京师、沪渎偶出一宋季元初麻沙坊刻，动估千金。虎贲以代中郎，可充和璧，时无英雄，竖子成名。世间事何莫不然，岂独阮籍有广武之叹哉。

　　○宋造纸印书之人《天禄琳琅》二宋版类，《唐书》二百二十五卷：“嘉五年提举曾公亮等奉敕刊印，纸坚致莹洁，每叶有‘武侯之裔’篆文红印在纸背者，十之九似是造纸家印记，其姓为诸葛氏。考宣城诸葛笔最著，而《唐书》载宣城纸笔并入土贡。唐张彦远《历代名画记》亦称好事家宜置宣纸百幅，用法蜡之，以备模写，则宣城诸葛氏亦或精于造纸也。”《瞿目》宋刻《西汉文类》五卷残本云：“纸面钤‘清远堂’三字朱记，当是南宋时纸铺号也。”至建安余氏勤有堂之纸，远在北宋初，迄于国朝乾隆时。经高庙谕闽督钟音考查，而得其家世造纸印书之人，洵楮墨之至荣，亦太平之佳话也已。

　　○宋印书用椒纸宋时印书纸，有一种椒纸，可以辟蠹。《天禄琳琅后编》三宋版类，《春秋经传集解》三十卷杜预后序又刻印记云：“淳熙三年四月十七日左廊司局内曹掌典秦玉祯等奏闻，《壁经》、《春秋》、《左传》、《国语》、《史记》等书，多为蠹鱼伤牍，不敢备进上览。奉敕用枣木椒纸各造十部，四年九月进览。监造臣曹栋校梓，司局臣郭庆验牍。”按此可考宋时进书之掌故。椒纸者，谓以椒染纸，取其可以杀虫，永无蠹蚀之患也。其纸若古金粟笺，但较笺更薄而有光，以手揭之，力颇坚固。吾曾藏有陆佃《埤雅》二十卷，旧为汲古阁、季沧苇、陈仲鱼诸家收藏，每卷有诸人印记。相传以为金源刻本，似即以此种椒纸印者也。又县人袁漱六芳瑛卧雪庐散出残书中，有《史记》表传数卷，亦是此纸印成。色有黄斑，无一蠹伤虫蛀之处。是书今并归吾架上，岂椒味数百年而不散欤。是皆与蝴蝶装之粘连不解，历久如新者，同一失传之秘制也。

　　○宋人钞书印书之纸五代之季，江南李氏有国，造澄心堂纸，百金不许市一枚。然其幅狭，不堪草诏。及李氏入宋，其纸遂流出人间。程大昌《演繁露》（九）：“江南李后主造澄心堂纸，前辈甚贵重之。江南平后六十年，其纸犹有存者，欧公尝得之，以二轴赠梅圣俞。梅诗铺叙其由而谢之曰：”江南李氏有国日，百金不许市一枚。当时国破何所有，帑藏空竭生萎苔。但存图书及此纸，弃置大屋墙角堆。幅狭不堪作诏命，聊备粗使供鸾台。‘因梅诗以想其制，必是纸制大佳而幅度低狭，不能与麻纸相及，故曰’幅狭不堪作诏命‘也。然一纸百金，亦已珍矣。“顾此纸本出江南，而江南反不甚用。宋王明清《挥麈后录》云：”李煜有国日，樊若水与江氏子共谋。江年少而黠，时李主重佛法，即削发投法眼禅师为弟子，随逐出入禁苑，凡国中虚实尽得之。先令若水赴阙下献下江南之策，江为内应。其后李主既俘，各命以官。江后累典名州，家于安陆。江氏名正，字元叔，江南人。尝为越州刺史，越有钱氏时书，正借本誊写，遂并其本有之。及破江南，又得其逸书，兼吴越所得殆数万卷。书多用由拳纸，方册如笏头，青缣为标，字体工拙不一。《史记》、《晋书》或为行书，笔墨尤劲。“据此，则元叔江南人，不用澄心纸而用由拳纸，则澄心之不便用，概可知矣。又陈师道《后山丛谈》云：”余于丹阳高氏见杨行密节度淮南补将校牒纸，光洁如玉，肤如卵膜，今士大夫所有澄心堂纸不逮也。“然则澄心徒有虚名，故北宋本书从未有用此纸印者，殆不独幅狭不合用也。（明高濂《燕闲清赏笺。论藏书》云：”余见宋刻大板《汉书》，每本用澄心堂纸数幅为副。“是止用以副书，未尝印书也。王世贞跋赵松雪藏《文选》云”纸用澄心堂，墨用奚氏“，恐是过誉之辞。乾隆御题云”纸润如玉，南唐澄心堂法“，斯为得之矣。）当时又有一种鸡林纸，鸡林即高丽。黄伯思《东观余论》跋章草鸡林纸卷后：”政和丁酉岁五月二十一日，于丹阳城南第曝旧书，得此鸡林小纸一卷，已为人以郑卫辞书盈轴矣。顾纸背尚可作字，因以索靖体书章草《急就》一卷藏于家，庶几颜文忠牒背书藁旧事云。“明张萱《疑耀》：”长睿得鸡林小纸一卷，书章草《急就》，余尝疑之。幸获校秘阁书籍，每见宋板书多以官府文牒翻其背印以行，如治平《类篇》一部四十卷，皆元符二年及崇宁五年公私文牒笺启之故纸也。其纸极坚厚，背面光泽如一，故可两用，若今之纸不能也。“当时张氏所见宋板书式，亦鸡林纸之类。又湖北蒲圻出纸，为当时钞印书籍所尚。宋徐度《却扫编》云：”予所见藏书之富者，莫如南都王仲至侍郎家，其目至四万三千卷。而类书之卷帙浩博，如《太平广记》之类，皆不在其间。闻之其子彦朝云，其先人每得一书，必以废纸草传之，又求别本参校，至无差误，乃缮写之。必以鄂州蒲圻县纸为册，以其紧慢厚薄得中也。每册不过三四十叶，恐其厚而易坏也。此本传以借人及子弟观之。又别写一本尤精好，以绢素背之，号镇库书，非己不得见也。镇库书不能尽有，才五千余卷。“陆游《老学庵笔记》：”前辈传书多用鄂州蒲圻县纸，云厚薄紧慢皆得中，又性与面粘相宜，能久不脱。“按今蒲圻不闻产名纸，由拳即今嘉兴，亦然。古今人物变迁，大率如此。南宋时则以抚州萆钞纸为有名，周密《癸辛杂识》：”廖群玉《九经》本最佳，以抚州萆钞纸、油烟墨印造，其装褫至以泥金为签。“当时廖氏选纸之精，独重抚州萆钞，可见此纸之胜于他产。吾向于丁雨生中丞日昌嗣君叔雅茂才惠康笥中，见所携廖莹中世彩堂刻《韩昌黎集》，纸不甚坚韧而光洁如新，墨若漆点，醉心悦目，如睹欧、褚法书。莹中为似道客，不知所用亦萆钞纸否。今抚州犹产纸，无此等工料矣。

