<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○宋元刻本历朝之贵贱宋元刻本，在明时尚不甚昂贵，观毛《汲古阁珍藏秘本书目》所列之价目，在今日十倍而廉矣。中如宋版影钞李鼎祚《周易集解》十本，价五两。（其时银串每两不及七百文。徐康《前尘梦影录》云，崇祯十三年，苏城净钱一千值白银五钱零，通行之钱止四钱五六。吾见明无撰人《启祯记闻录》二卷，又六卷，顺治二年乙酉，新铸顺治钱七百文，当银一两。）元板《周易兼义》八本，价四两。绵纸抄本《礼记集说》四十二本，价二十两。名人墨抄，如秦酉岩手抄《太和正音谱》二本，价二两。周公谨弁阳山房抄本《绛帖平》二本，价一两二钱。其余一二本之抄本，皆三钱五钱。其中最贵者，宋板影抄《杜工部集》十本，价三十两。《宋词一百家》精抄，价一百两。然宋词一家合一两，仍不为贵。而当时人称“三百六十行生意，不如鬻书于毛氏”，可见其收入时能出善价，故人称之云云。若以书目所载数目论之，则售出时固未尝一索高值也。大抵明时宋元本书，本不十分昂贵。《天禄琳琅后编》三，宋板徐锴《说文解字韵谱》五卷，卷后墨迹：“万历乙未年长至日，得于北京城隍庙，价银十两，子孙其世宝之。张诚父藏书记。”（其时银价，每银一两铸钱六百九十文，市止每钱四百五十文换银一两，见明贺仲轼《两宫鼎建记》上，盖记万历三十四年丙辰建乾清、坤宁两宫工费之事。董斯役者贺盛瑞，时为营缮司郎中，即仲轼父也。）可见当日宋本书价不过如斯而已。明王世贞《州山人四部稿》（一百二十九卷。）前后《汉书》后略云：“余生平所购《周易》、《礼经》、《毛诗》、《左传》、《史记》、《三国志》、《唐书》之类，过二千余卷，皆宋本精绝。最后班、范二《汉书》尤为诸本之冠，前有赵吴兴小像，当是吴兴家物。入吴郡陆太宰，又转入顾光禄，失一庄而得之。”其书后归钱谦益，《初学集》载跋略云：“赵文敏家藏前后《汉书》为宋椠本之冠，前有文敏公小像，太仓王司寇得之吴中陆太宰家。余以千金从徽人赎出，藏弃二十余年，今年鬻之于四明谢象三。癸未中秋日书于半野堂。”以一书而破中人之产，似乎近于好事，然裒然两巨部，又重以文敏、州之藏，犹非太过。国初康熙时书价渐贵，王士祯《分甘余话》二云：“赵承旨家宋椠前后《汉书》，钱牧斋大宗伯以千二百金购之新安贾人。后售于四明谢氏，后又归新乡张司马坦公。康熙中有人携至京师，索价甚高。真定梁苍岩大司马酬以五百金，不售携去，后不知归谁何矣。”又《居易录》（三十三。）云：“《通鉴纪事本末》，宋刻大字，有尚宝司卿柳庄袁忠彻家藏印及陆子渊、项子京诸印，浙江人携至京师，索价百二十金，留二日而还之。”（是时银价甚贱，《居易录》九云：近自洋铜不至，钱日益贵，银日益贱。今岁屡经条奏，九卿杂议，究无良策。即每银一两抵钱一千之令，户部再三申饬，亦不能行。）钱遵王《敏求记》云：“李诫《营造法式》三十六卷，以四十千从冯鱼山购归。”《黄记》：“《宾退录》十卷校宋钞本，王闻远跋：”今康熙六十有一年岁壬寅孟夏，书估王接三持宋椠五册来，索价十金。无力购之，留案二日，扃户屏客，细加校勘。‘“此由国初至康熙末年书价之可考者。至乾嘉时，宋元旧本多为有力者收藏，其价已过康熙时十倍。（钱泳《履园丛话》旧闻类银价一则云：乾隆初年，每白银一两，换大钱七百文，后渐增至七二、七四、七六至八十、八十四文。余少时每白银一两，亦不过换钱八九百文。嘉庆元年，银价顿贵，每两可换钱一千三四百文，后又渐减。近岁洋钱盛行，则银钱俱贱矣。）今以诸家题跋考之，惟《黄记》多详载。《记》中如宋余仁仲《公羊解诂》十二卷，价一百二十两；宋板《春秋繁露》十七卷，价百两；朱竹曝书亭藏本《舆地广记》三十六卷，价一百二十两；《新定续志》十卷，价三十两；宋本《吴郡图经续记》三卷，价五十两；宋刻《历代纪年》十卷，价二十两；残宋本章衡《编年通载》四卷，价四十两；宋本孟元老《东京梦华录》十卷，价二十四两；宋本《新序》十卷并宋小字本《列子》八卷，共价八十两；北宋本《说苑》二十卷，价三十两；校宋本《新序》十卷，值番饼四十二枚；宋本《管子》二十四卷，价一百二十两；宋本《棠阴比事》一卷，价番饼十四枚；宋本《史载之方》二卷，价三十两；旧抄本《纬略》十二卷，值十二番；旧抄本《珩璜新论》一卷，值番银七饼；残宋本《太平御览》三百六十卷，价二百四十两；宋本《陶靖节诗注》四卷，价百金之大半；宋本《三谢诗》三卷，价十六两；宋本《王右丞集》十卷，价一百二十两；宋本《孟浩然集》三卷，以京板《佩文韵府》相易，贴银十四两；宋本《甲乙集》十卷，价十六两；宋本《朱庆馀集》不分卷，《目录》五叶、《诗》三十四叶，价番银十圆；宋本《唐女郎鱼玄机集》一卷十二叶，价五番；校宋本《林和靖诗集》四卷，价四两；宋本《温国司马文正公集》八十卷，价一百六十两；宋本《参寥子诗集》十二卷，价三十两；元本《吴礼部集》二十卷，价三十两有奇；金本《中州集》十卷，价五十两；元本《东坡乐府》二卷，价三十两；元本《乐府新编阳春白雪》十卷，价五十一番。又《续记》中，如钱谷手抄《游志续编》不分卷，价二十两；影宋抄本《韩非子》二十卷，价三十两；宋本《鉴诫录》二册，价番钱三十三圆；明活字本《曹子建集》十卷，价十两；宋本《嘉集》十五卷，价四十两；宋本《渭南文集》五十卷，价五十两。许叔微《普济本事方》残本六卷，跋云：”仅存三册，索值六十金，中人须酬十金，余未及还价而罢。仲冬尚在某坊，问其直，元易为洋矣。今日遂与议易，给以番饼二十枚，以他书贴之，合四十两。细点叶数共计一百四十四番，合每叶青蚨一百九十五文。近日书直昂贵，闻有无锡浦姓书贾持残宋本《孟东野集》，索直每叶元银二两，故余戏以叶论，此书犹贱之至者也。“又《再续》，宋本《魏鹤山集》一百二十卷，价六十两。又《书录》宋本《杨诚斋易传》二十卷，五柳居主人云昔年某王府许以二百金购此书，又一宋本朱叔英跋索值一百六十金。北宋本《汉书》云：”余之得此，用朱提二百五十金。“宋本《李翰林全集》三十卷，以一百五十金得之缪氏。（德辉按：此即缪曰芑仿宋刻李集之原本。）此外陈《经籍跋文》载影宋本《周易集解》：”《汲古阁秘本书目》以此居首，价银五两，余以三十金购之，较原价已加五倍。“宋本《尔雅疏》，以白金四十两购之。顾广圻批《读书敏求记》，《淮南鸿烈解》二十一卷云：”宋板，归黄荛翁，维扬得来，元八十两。“严久能元照《悔庵集》书手录《仪礼要义》宋本后，略云：”此书载于《聚乐堂书目》，朱锡鬯所未见者。予才弱冠，好宋刻书。杭州汪氏藏宋刻本二十册，索值五百金。予必欲得之，求之急，议价二十六万钱。议即定，顾无以得如干钱，乃尽买家所有书得钱畀之。年来资用日绌，度此书不能长为吾有，又写此本校而藏之。“此乾嘉时书价见于记录之可考者也。（嘉庆十七八年，银价每两九百文内外，见张廷济壬申、癸酉两年《日记》。）至近时，宋板书本日希见，以吾见闻所及，张南皮以三百金购宋板《诗经朱子集传》，徐梧生以三百金购北宋本《周易正义》，（道州何氏所藏。）此在光绪甲乙间事。年来北京拳乱以后，旧本愈稀。故家所藏，颇罹兵劫。犹闻京师书估以五百金售宋人李璧《雁湖集》，（醴陵文氏所藏，海内孤本也。）贵池刘某以番饼四百圆得汲古旧藏宋本《孔子家语》，县人袁思亮以三千金购宋牧仲、翁潭溪所校残宋本《施注苏诗》。闹富争奇，视古书如古玩，此亦可以观世变矣。

　　●卷七○元刻书之胜于宋本宋本以下，元本次之。然元本源出于宋，故有宋刻善本已亡，而幸元本犹存。胜于宋刻者，经则元元贞丙申平阳梁宅本《论语注疏》，胜于宋十行本也。元大德平水曹氏进德斋本《尔雅郭璞音注》，胜于明吴元恭所从出之宋本也。史则元大德九年重刊宋景本《后汉书》，胜于宋建安刘元起之本也。（《黄记》。此外如建安刘元起刊于家塾敬室本，又有一大字，皆名为宋，而实则不及元明刊本，盖所从出本异也。）子则元大德本《绘图列女传》，胜于阮氏文选楼所据刻之余氏勤有堂本也。（阮本谓图出晋顾凯之，颇为附会。观孟母传图刻有书院题字，则是宋坊估所为也。）元刻《纂图互注扬子法言》，胜于宋治平监本也。集则元大德本《增广音注丁卯诗集》，胜于宋版也。（二卷。《瞿目》云：钱遵王云元刻较宋板多诗太半。）元张伯颜刻《文选李善注》，胜于南宋尤袤本也。（胡克家仿刻宋本即尤本。《孙记》极称张伯颜本之善。蒋光煦《东湖丛记》元板李善《文选注》跋云：“钱遵王《读书敏求记》云善注有张伯颜重刊元板，不及宋板远甚。以余所闻，中吴藏书家所有宋本已多不全，似未若斯之完善。”皆张本定论。）元延庚申叶曾南阜书堂刻本《东坡乐府》，胜于宋绍兴辛未曾忄造刻本也。（《黄记》：顾千里曰非宋刻却胜于宋刻，昔钱遵王已云宋刻殊不足观，则元本信可宝。）举此数者以概其余，是不当震于宋刻之名，而谓元明皆自桧以下也。

