<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　●卷八○宋以来活字板活字板印书之制，吾窃疑始于五代。晋天福铜板本载宋岳珂《九经三传沿革例》，此铜版殆即铜活字版之名称。而孙从添《藏书纪要》云宋刻有铜字刻本、活字本，分铜字、活字为二。惜岳氏未及注明，不得详其制也。明陆深《金台纪闻》云：“毗陵人初用铅字，视板印尤巧妙。”此为今日铅字活板之滥觞。宋庆历中，毕造胶泥活字板，其法用胶泥刻字，薄如钱唇，每字为一印，火烧令坚。先设一铁版，其上以松脂蜡和纸灰之类冒之。欲印，则以一铁范置铁版上。乃密布字印，满纸铁范为一版，持就火炀之。药稍融，则以一平板按其面，则字平如砥。若止印三二本，未为简易。若印数十百千本，则极为神速。详宋沈括《梦溪笔谈》。吾藏《韦苏州集》十卷，即此板。其书纸薄如细茧，墨印若漆光，惟字画时若缺，盖泥字不如铜铅之坚，其形制可想而知也。《天禄琳琅后编》二有《毛诗》四卷，云是“南宋季年本，然‘家伯维宰降予卿士’之类，从古本，与后来诸本不同”。又云：“宋活字本，《唐风》内‘自’字横置可证。模印字用蓝色，尤稀见。”《缪续记》载范祖禹《帝学》八卷，宋活字本，末有印书缘起，为嘉定辛巳（十四年。）季夏望日青社齐砺书。书中“宋”字、“玉音”字抬头。又云“访得元本，因俾锓木”。据此，则活字印书已盛行于两宋，刻泥刻木，精益求精，此势之必然者。元时活字印书虽不传，然明嘉靖庚寅（九年。）山东布政司李&lt；香非&gt；、顾应祥刻元王桢《农书》三十六卷，后有文移一通。内称梨版刻字画匠工食银两，于司库贮泰山顶庙香钱内动支。（王士祯《居易录》二十九云：“吾乡泰山收碧霞元君祠香税，自明正德十一年从镇守太监言始。”）《通诀》后载，桢“前任宣州旌德县尹时，方撰《农书》。因字数太多，难于刊印，故尚己意，命匠创活字，二年而毕工，试用一如刊版。古今此法未有所传，故编录于此，以待后之好事者，为印书省便之法。本为《农书》而作，因附于后”。然则元时活字用木刻，即此可知。但谓古今此法未有所传，则未知两宋已有此法也。明以来，活字板盛行。弘治间，锡山华氏兰雪堂、会通馆印书尤多，为世珍秘，吾别为之考矣。又有吴郡孙凤印宋陈思《小字录》一卷，见《瞿目》。建业张氏印《开元天宝遗事》二卷，见《黄记》、《杨录》、《丁志》。（钞本，云：前有“建业张氏铜版印行”一条。）锡山安国印《颜鲁公集》十五卷、《补遗》一卷，《魏鹤山先生大全集》一百九卷，见《张续志》、《瞿目》、《陆志》、《丁志》、《缪续记》。（云板心有“锡山安氏馆”五字。）金兰馆印《石湖居士集》三十四卷，（弘治癸亥（十六年）印。）见《朱目》、《瞿目》、《丁志》。五云溪馆印《襄阳耆旧集》一卷，见《张志》、《陆志》。《玉台新咏》十卷，见《袁簿》。蜀府嘉靖辛丑（二十年。）印苏辙《栾城集》五十卷、《后集》二十四卷、《三集》十卷，见《缪记》。芝城嘉靖壬子（三十一年。）蓝印《墨子》十五卷，见《森志》、《黄记》；后藏杨以增海源阁，见《杨录》。（按明唐藩庄王名芝址，弟芝危、芝瓦并好古，有令誉。此芝城亦疑唐藩兄弟。）浙人倪灿万历元年印《太平御览》一千卷，（前有黄正色序。）见《钱日记》。无名氏印《杜审言集》二卷，见《陆志》。（云：明初活字印本。）《曹子建集》十卷，见《丁志》。（郭云鹏刻曹集跋。）《刘漫塘先生文集》二十二卷，见《缪记》。（云：《天禄琳琅后目》推为宋版者。）《唐太宗皇帝集》二卷，《玄宗皇帝集》二卷，《李峤集》三卷，《张说之集》八卷，《钱考功集》十卷，《刘随州集》十卷，《戴叔伦集》二卷，《羊士谔集》二卷，《二皇甫集》五卷，《李嘉集》二卷，并见《丁志》。昆山吴大有印《小字录》不分卷，见《黄记》。（云：“陈思纂次一行后，有‘昆山后学吴大有较刊’一行。”《瞿目》云：“吴郡孙凤以活字本印行，此板后归昆山吴氏，于‘陈思纂’次一行添出‘昆山后学吴大有校刊’一行，书中剜改之迹显然。”按：瞿说非是。活字印本随聚随散，安有以板归人之理？此明为两人，一以活字印行，一即据活字本重刊，瞿误以二本为一本耳。）明人如此类活字印本，传世甚多。至国朝乾隆时，《四库全书》告成，以活字印行者，《武英殿聚珍版丛书》。（《御制题武英殿聚珍板十韵》有序：“校辑《永乐大典》内之散简零编，并搜访天下遗籍，不下万馀种，汇为《四库全书》。择人所罕觏，有裨世道人心及足资考镜者，剞劂流传，嘉惠来学。第种类多则付雕非易，董武英殿事金简，以活字法为请。既不滥费枣梨，又不久淹岁月，用力省而程功速，至简且捷。考昔沈括《笔谈》记宋庆历中，有毕为活版，以胶泥烧成，而陆深《金台纪闻》则云：毗陵人初用铅字，视版印尤巧便。斯皆活版之权舆。顾埏泥体粗，铅质软，俱不及锓木之工致。兹刻单字计二十五万馀，虽数百十种之书，悉可取给。而校雠之精，今更有胜于古所云者。第活字之名不雅驯，因以聚珍名之，而系以诗：”稽古搜四库，于今突五车。开镌思寿世，积版或充闾。张帖唐院集，周文梁代馀。同为制活字，用以印全书。精越冠体，（昨岁江南所进之书，有《冠子》，即活字版，第字体不工，且多讹谬耳。）富过邺架储。机圆省雕氏，功倍谢钞胥。联腋事堪例，埏泥法似疏。毁铜昔悔彼，（康熙年间编纂《古今图书集成》，刻铜字为活版。排印蒇功，贮之武英殿。历年既久，铜字或被窃缺少。司事者惧干咎，适值乾隆初年京师钱贵，遂请毁铜字供铸。从之。所得有限，而所耗甚多，已为非计。且使铜字尚存，则今之印书不更事半功倍乎。深为惜之。）刊木此惭予。既复羡梨枣，还教慎鲁鱼。成编示来学，嘉惠志符初。‘乾隆甲午仲夏。“（德辉按：姚元之《竹叶亭杂记》四：”乾隆三十九年，金侍郎简请广《四库全书》中善本，因仿宋人活字板式，镌木单字二十五万馀。高宗以活字板之名不雅驯，赐名曰聚珍板。“））自后，嘉道以来，民间则有吴门汪昌序嘉庆丙寅（十一年。）印《太平御览》一千卷。（每卷后间题吴兴陈杰、沈宸、仪徵毕贵生分校等字，颇罕见。）璜川吴志忠嘉庆辛未，（十六年。）印五代邱光庭《兼明书》五卷，元乃贤《河朔访古记》二卷，《洛阳伽蓝记》五卷。朱麟书白鹿山房嘉庆壬申（十七年。）印《中吴纪闻》六卷，高似孙《纬略》十二卷。张金吾爱日精庐嘉庆己卯（二十四年。）印宋李焘《续资治通鉴长编》五百二十卷。成都龙燮堂万育嘉庆十四年印《天下郡国利病书》一百二十卷，道光三年印《读史方舆纪要》一百三十卷，《形势纪要》九卷。（此二书后均重刻。）京师琉璃厂半松居士印《南疆绎史》二十四卷，《摭遗》十八卷，《┰谥考》八卷，《南略》十八卷，《北略》二十四卷。留云居士印《明季稗史》十六种，共二十七卷。咸同间，则有仁和胡琳琅秘室印《琳琅秘室丛书》五集。（五集尤罕见。）江夏童和豫朝宗书屋印明严衍《资治通鉴补》二百九十四卷、附《刊误》二卷，宋袁枢《资治通鉴纪事本末》四十二卷，明陈邦瞻《宋史纪事本末》二十六卷，《元史纪事本末》四卷，谷应泰《明史纪事本末》八十卷，马《左传事纬》十二卷、《附录》八卷，《陈思王集》十卷。光绪间，则有董金鉴重印《琳琅秘室丛书》四集。吴门书坊印日本《佚存丛书》全集。光绪戊子姚觐元印《北堂书钞》七十馀卷，功未竟而觐元殁，板遂散佚。余见一残本，前有”光绪己丑集福怀俭斋以活字印行“字两行。凡此皆以木刻活字印书者也。其他书坊射利，时亦有之。吾藏活字印伪本苏过《斜川集》六卷，方岳《秋崖诗集》三十八卷，无摆印人姓名。《邵注四库书目》，《秋崖诗集》目为乾隆本。其书无直阑，其字近楷体，似是国初时坊本。然此类书随印随散，为吾辈所不及见者多矣。

