<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○似丛书非丛书似总集非总集之书有其书似丛书而非丛书，似总集而非总集，如北宋刻《江西诗派》、南宋陈思《群贤小集》及《江湖集》之类是也。自后明俞宪之《盛明百家》，国朝吴之振之《宋诗钞》，顾嗣立之《元诗选》，皆网罗散失，一朝文献，赖以得传。此其例，既非张溥《汉魏百三家》之全诗文可以比拟，亦非《全唐诗》、《全唐文》之单刻诗文可以类求。欲知一代诗文风气，盖舍此无可问途矣。至于《永乐大典》依韵编收，《图书集成》分类纂录，并皆册逾万帙，囊括百家，斯诚簿录以来之奇闻，道释两藏所却步。宜乎残膏剩馥，沾溉后人；断简零篇，流传四裔。唐哉皇哉！古今修撰之宏，未有比于斯二部者。有明、圣清两朝之文治，谓非成祖、圣祖有以肇造之欤。（《永乐大典》有百余本在萍乡文芸阁学士廷式家。文故后，其家人出以求售，吾曾见之。皆入声韵，白纸八行朱丝格钞，书面为黄绢裱纸。盖文在翰林院窃出者也。《图书集成》原本初印，吾在湘乡陈篁仙方伯家中见之，缺五百余卷。黄纸印，蓝绢面，其中图画最精。其书于同治三年克复南京得之，相传为粤寇伪王石达开败后遗弃者。石寇好文，行营必以书籍自随，亦雅贼也。）

　　○宋元明官书许士子借读刻书以便士人之购求，藏书以便学徒之借读，二者固交相为用。宋、明国子监及各州军、郡学，皆有官书以供众读。今其事略可考见者，《天禄琳琅》一宋版《春秋公羊经传解诂》十二卷，书中每间数纸，辄有真书木印，曰“鄂州州学官书”，曰“鄂泮官书带去准盗”。考王应麟《玉海》：“咸平四年六月，诏郡县有学校聚徒讲诵之所，赐《九经》书一部。大观二年六月，州学藏书阁赐名稽古。”则州郡学置官书，自宋初已然。李心传《朝野杂记》载：“王瞻叔为学官，尝请摹印诸经疏及《经典释文》，贮郡县以赡学。或省系钱各市一本，置之于学。”是南渡后犹重其事。且有准盗之条，官守为綦严矣。《天禄琳琅》三宋版《六臣注文选》中，有宋宝庆宝应州印及官书不许借出木记。按《文献通考。舆地考》载宋理宗宝庆间，以逆全之乱，降淮阴郡为淮安军，又以宝应县为宝应州。是宝应州之名自理宗时始建，故官印于州名之上冠以纪年。自后，元明以来，其制未改。《陆志》、《陆跋》北宋刻大字本《资治通鉴》卷中有“静江路学系籍官书”朱文长印，第六卷前有朱文木记曰：“关借官书，常加爱护，亦士大夫百行之一也。仍令司书明白登簿，一月一点，毋致久假。或损坏去失，依理追偿。收匿者闻公议罚。”《天禄琳琅后编》二宋版《大易粹言》册末，纸背印记云：“国子监崇文阁官书，借读者必须爱护。损坏阙污，典掌者不许收受。”《天禄琳琅后编》三宋版陆德明《经典释文》三十卷，云：“每册有蒙古篆官印及纸背国子监崇文阁印记，与《大易粹言》同。”考皇庆二年六月建崇文阁于国子监，见《元史。仁宗本纪》。此盖当时旧藏，亦即《天禄琳琅后编》所著录之物也。（所载印文，“官书”误作“书籍”。）《张志》宋刻《经典释文》残本，《黄赋注》淳熙台州公使库本《颜氏家训》，《钱记》宋版《黄氏补千家注纪年杜工部诗史》，均有此印记。但以“阙污”为“阙失”，此因印文篆字不明晰之故。然《颜氏家训》今见《缪续记》，正作“阙失”，则《天禄琳琅》误矣。《陆集》宋本《王状元集诸家注分类东坡先生诗集》二十五卷、《纪年录》一卷，卷中有“庆元路提学副使邵晒理书籍关防”。据王圻《续文献通考》，提学副使有收掌书籍之责，可见元时护惜官书之具于功令也。《黄书录》宋本《孟浩然集》：“卷中有‘翰林国史院官书’楷书朱记一。瞿木夫云此是元时印，余所见宋刻唐人文集多有此印。”明时官书见于诸家记载者，《钱日记》云：“黄荛圃斋中见宋刻《旧唐书》不全本，卷首朱印‘绍兴府镇越堂官书’八字。”《黄书录》、《瞿目》载亦同。宋陈亮编《欧阳先生文粹》五卷，卷中多正书木印云：“安抚提刑汪郎中置到绍兴府学官书，许生员关看，不许带出学门。”顾自宋元明累朝嘉惠士林，而制度未为完备。我朝乾隆时，《四库》书成，于江浙间建文澜、文汇、文崇三阁。谕令士子愿读中秘书者，就阁中传钞。乎千载一时，为汉唐所未有，何论宋元以下也。

　　○宋元明印书用公牍纸背及各项旧纸宋时印书，多用故纸反背印之，而公牍尤多。《黄赋注》、《黄书录》：《北山集》四十卷，程俱致道撰，用故纸刷印。钱少詹有跋云：“验其纸背皆乾道六年官司簿帐，其印记文可辨者，曰湖州司理院新朱记，曰湖州户部瞻军酒库记，曰湖州监在城酒务朱记，曰湖州司狱朱记，曰乌程县印，曰归安县印，曰湖州都商税务朱记，意此集板刻于吴兴宫廨也。”又聊城杨氏海源阁仿宋刻《花间集》十卷，王鹏运跋云：“系用淳熙十一、十二等年册子纸印行，其纸背官衔略可辨识者，曰儒林郎观察支使措置酒务施，成忠郎监在城酒务贾，成□郎本州指使差监拜斛场吴，江夏县丞兼拜斛场温，□□郎本州指使差监大江渡潘，进□尉差监猪羊柜董，进义副尉本州指使监公使库范，鄂州司户参军戴，成义郎添差本州排岸差监本津关发收税刘，信义郎本州准备差使监公使库朱，除江夏县丞、鄂州司户参军二官，余皆添差官。此书其刻于鄂州乎？”《黄记》宋本《芦川词》二卷云：“宋板书纸背多字迹，盖宋时废纸亦贵也。此册宋刻固不待言，而纸背皆宋时册籍，朱墨之字，古拙可爱，并间有残印记文。惜已装成，莫可辨认。附著之以待藏是书者留意焉。”又宋本《北山小集》四十卷云：“书友胡益谦持《北山小集》示余，欲一决其宋本与否。余开卷指示纸背曰：”此书宋刻宋印。子不知宋本，独不见其纸为宋时册子乎？‘胡深谓余为不欺。“《瞿目》宋刊本《洪氏集验方》五卷云：”其书以淳熙七、八两年官册纸背所印，中钤官印，惜不可识。“《莫录》宋绍兴本《集古文韵》五卷云：”纸背大半是开禧元年黄州诸官致黄州教授书状。纸背状中首尾结衔：一曰朝散郎权知黄州军州事王可大，一曰秉义郎新添差黄州兵马监押赵善觊，一曰训武郎黄州兵马都监兼在城巡检徐霭，一曰迪功郎黄冈县尉巡捉私茶盐矾铜钱私铸铁钱兼催纲陆工程，一曰朝奉郎行户部员外郎吴猎，一曰武略郎添差淮南西路将领张□，一曰学谕章准，一曰学生教谕李起北，一曰学生直学徐灏，一曰升大，失其官及姓，凡十人。其本官结衔则云’从事郎黄州州学教授吕吾衍‘。“足见尔时交际仪式。《瞿目》吕祖谦《皇朝文鉴》一百五十卷云：”纸面俱钤纸铺朱记。卷二十五至二十七纸背有字，审是星命家言。其中有宝庆二年云云，的是宋椠宋印也。“《陆续志》影宋钞本《方言》十三卷，后有无名氏跋曰：”余旧藏子云《方言》正是此本，而楮墨尤精好，纸背是南宋枢府诸公交承启，翰墨灿然。于今思之，更有东京梦华之感。辛丑五月三日书。“《丁志》唐冯贽《云仙散录》一卷云：”宋开禧元礻┆临江郭应祥刻，镂板宽大，字画端秀，且用嘉泰及开禧等年官印册纸所印。历六百数十年，古香袭人。有徐渭仁跋。“又宋巾箱本《欧阳先生文粹》五卷，绵纸，背有宋时公牍并钤宋印。然余谓不独宋印如此也，元明印书亦然。《陆志》北宋刊本《尔雅疏》：”其纸乃元致和、至顺中公牍，有蒙古文官印。盖金入汴京，尽辇国子监秘书监书版而北，事载《北盟会编》及《靖康要录》。至顺上距靖康甫二百年，其版尚存，故有元时印本耳。“又《陆跋》宋刻本《欧公本末》四卷，吕祖谦编，嘉定中严陵詹义民刻版，纸背乃延四年官册，盖元初印本。《陆志》北宋蜀刻大字本《汉书》残本八卷，纸背皆元时公牍。《张志》元刊本《隋书》八十五卷，纸背系洪武初年行移文册。《黄记》元刊本《幽兰居士东京梦华录》十卷云：”印本当在明初。盖就其纸背文字验之，有本班助教廖崇志，堂西二班学正翁深、学正江士鲁考讫，魏克让考讫，正谊堂、诚心堂西二班民生黄刷卷远差易中等论语大诰云云。虽文字不可卒读，而所云皆国子监中事，知废纸为监中册籍也。“又明刻本《侨吴集》十二卷云：”乃弘治中张习重刊本，字迹古雅。与所藏张来仪、徐北郭诸集悉同。惟纸背皆明人笺翰简帖，虽非素纸印本，然古气斑斓，亦自可观。宋元旧本往往如是，又何伤也。“《丁志》明翻宋本《李端诗集》三卷，云用弘治元年至四年苏州府官册纸背所印。《缪续记》宋刊元修明印本《国语》二十一卷，以成化二十余年册纸印行。元西湖书院本《国朝文类》七十卷，明中叶册籍纸印。观此数则，知古时纸料之坚，故可一用再用。而古人爱惜物力之意，亦可于此见之矣。

