<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　●卷九○内府刊钦定诸书足本礼亲王《啸亭杂录。续录》，载有本朝钦定各书一则，谨录于右云：“列圣万几之暇，乙览经史，爰命儒臣，选择简编，亲为裁定，颁行儒宫，以为士子仿模规范，实为万世之巨观也。今胪列其目于右：经部。《易经通注》四卷。（德辉谨按，《四库总目》九卷云：顺治十三年大学士傅以渐、左庶子曹本荣奉敕撰。）《日讲易经解义》十八卷。（谨按，《四库》同，云：康熙二十二年圣祖仁皇帝御定。）《御纂周易折中》二十二卷。（谨按，《四库》同，云：康熙五十四年圣祖仁皇帝御纂，诏大学士李光地编。）《御纂周易述义》十卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆二十年奉敕撰。）《日讲书经解义》十三卷，（谨按，《四库》同，云：康熙十九年圣祖仁皇帝御定，大学士库勒纳等奉诏编。）《钦定书经传说汇纂》二十四卷。（谨按，《四库》同，云：康熙末圣祖仁皇帝敕撰，雍正八年告成，世宗宪皇帝御制序文刊行。）《钦定诗经传说汇纂》二十卷。（谨按，《四库》有序二卷，云：康熙末圣祖仁皇帝御定，刻成于雍正五年，世宗宪皇帝制序颁行。）《御纂诗义折中》二十卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆二十年皇上御纂。）《钦定周官义疏》四十八卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆十三年御定。）《钦定仪礼义疏》四十八卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆十三年御定。）《钦定礼记义疏》八十二卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆十三年御定。）《日讲礼记解义》二十卷。（谨按，《四库》六十四卷，云：为圣祖仁皇帝经筵所讲，皆经御定而未及编次成帙。皇上御极之初，乃命取翻书房旧稿校刊颁行。）《日讲春秋讲义》六十四卷。（谨按，《四库》同，云：是书为圣祖仁皇帝经筵旧稿，世宗宪皇帝复加考论，乃编次成帙。）《钦定春秋传说汇纂》三十八卷。（谨按，《四库》同，云：康熙三十八年奉敕撰。）《御纂春秋直解》十六卷。（谨按，《四库》十五卷，云：乾隆二十三年奉敕撰。）《御注孝经》一卷。（谨按，《四库》同，云：顺治十三年世祖章皇帝御撰。）《御纂孝经集注》一卷。（谨按，《四库》同，云：雍正五年世宗宪皇帝御定。）《日讲四书解义》二十六卷。（谨按，《四库》同，云：康熙十六年圣祖仁皇帝御定。）《御纂律吕正义》五卷。（谨按，《四库》同，云：康熙五十二年圣祖仁皇帝御定。）《御纂律吕正义后编》一百二十卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆十一年奉敕撰。）《御定康熙字典》四十二卷。（谨按，《四库》同，云：康熙五十五年圣祖仁皇帝御定。）《钦定西域同文志》二十四卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆二十八年奉敕撰。）《御定音韵阐微》十八卷。（谨按，《四库》同，云：康熙五十四年奉敕撰，雍正四年告成，世宗宪皇帝御制序文刊刻颁行。）《钦定同文韵统》六卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆十五年奉敕撰。）《钦定叶韵汇辑》五十八卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆十五年奉敕撰。）《钦定音韵述微》一百六卷。（谨按，《四库》三十卷，云：乾隆三十八年奉敕撰。）史部。《钦定明史》三百六十卷。（谨按，《四库》三百三十六卷，云：大学士张廷玉奉敕撰，乾隆四年书成。）《御批通鉴辑览》一百二十卷。（谨按，《四库》一百十六卷，附《明唐桂二王本末》三卷。云：乾隆三十二年奉敕撰。）《御定通鉴纲目三编》四十卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆四十年奉敕撰。）《开国方略》三十二卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆三十八年奉敕撰。）《御定三逆方略》。（谨按，《四库》六十卷，云：康熙二十一年大学士勒德洪等奉敕撰。）《亲征平定朔漠方略》四十八卷。（谨按，《四库》同，云：康熙四十七年大学士温达等撰进。）《平定金川方略》三十二卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆十三年大学士来保等恭撰。）《平定准噶尔方略前编》五十四卷，《正编》八十五卷，《续编》三十三卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆三十七年大学士傅恒等恭撰。）《平定两金川方略》一百五十二卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆四十六年大学士阿桂等恭撰。）《临清纪略》十六卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆四十二年奉敕撰。）《兰州纪略》。（谨按，《四库》二十卷，云：乾隆四十六年奉敕撰。）《石峰堡纪略》。（谨按，《四库》二十卷，云：乾隆四十九年奉敕撰。）《台湾纪略》。（谨按，《四库》七十卷，云：乾隆五十三年奉敕撰。）《平定廓尔喀纪略》。《平苗纪略》。《平定三省教匪纪略》。《辛酉工赈纪略》。《太祖高皇帝圣训》四卷。（谨按，《四库》同，云：康熙二十五年圣祖仁皇帝恭编，乾隆四年我皇上敬制序文，宣付剞劂。）《太宗文皇帝圣训》六卷。（谨按，《四库》同，云：顺治末，世祖章皇帝编次未竟，康熙二十六年圣祖仁皇帝续成，乾隆四年皇上御制序文刊布。）《世祖章皇帝圣训》六卷。（谨按，《四库》同，云：康熙二十六年圣祖仁皇帝恭编，乾隆四年皇上御制序文刊布。）《圣祖仁皇帝圣训》六十卷。（谨按，《四库》同，云：雍正九年世宗宪皇帝恭编，乾隆六年皇上御制序文刊布。）《世宗宪皇帝圣训》三十六卷，（谨按，《四库》同，云：乾隆五年皇上恭编，御制序文刊布。）《高宗纯皇帝圣训》三百卷。《上谕内阁》一百五十九卷。（谨按，《四库》同，云：雍正七年世宗宪皇帝命和硕庄亲王允禄缮录刊布，以雍正九年告成。皇上即祚，复命和硕和亲王弘昼编次，雍正八年至十三年上谕校正续刻，补为全书，以乾隆六年告成。）《朱批谕旨》三百六十卷。（谨按，《四库》同，云：雍正十年奉敕撰，乾隆三年告成。）《钦定明臣奏议》二十卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆四十六年奉敕编。）《钦定宗室王公功绩表传》十二卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆四十六年奉敕撰。）《钦定蒙古回部王公表传》六十卷。（谨按，《四库》只《蒙古王公功绩表传》十二卷，云：乾隆四十四年奉敕撰。）《钦定八旗满洲氏族通谱》八十卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆九年奉敕撰。）《钦定胜朝殉节诸臣录》十二卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆四十一年奉敕撰。）《御定月令辑要》二十四卷。（谨按，《四库》有《图说》一卷，云：康熙五十四年圣祖仁皇帝御定。）《大清一统志》五百卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆二十九年奉敕撰。）《钦定热河志》八十卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆四十六年奉敕撰。）《钦定日下旧闻考》一百三十卷。（谨按，《四库》一百二十卷，云：乾隆三十九年奉敕撰。）《钦定满洲源流考》二十卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆四十三年奉敕撰。）《钦定皇舆西域图志》五十二卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆二十一年奉敕撰，乾隆二十七年创成初稿，嗣以版章日辟，规制益详，复增定为今本。）《皇清职贡图》九卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆十六年奉敕撰。）《钦定盛京通志》一百卷。（谨按，《四库》一百二十卷，云：乾隆四十四年奉敕撰。）《词林典故》八卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆九年命掌院学士鄂尔泰、张廷玉等纂辑是书，乾隆十二年告成，御纂序文刊行。）《续词林典故》□卷。（谨按，嘉庆十年敕撰《皇朝词林典故》六十四卷，盖即此书，不名续也。）《钦定历代职官表》□□卷。（谨按，《四库》六十三卷，云：乾隆四十五年奉敕撰。）《钦定大清会典》一百卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆二十九年奉敕撰。）《新定大清会典》□□卷。（谨按，此当是嘉庆戊寅新修之本，止八十卷。）《大清会典则例》一百八十卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆二十九年奉敕撰。）《新定大清会典则例》一百八十卷。《钦定续文献通考》二百五十二卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆十二年奉敕撰。）《钦定皇朝文献通考》二百六十二卷。（谨按，《四库》二百六十六卷，云：乾隆十二年奉敕撰。）《钦定续通志》一百四十四卷。《钦定皇朝通志》一百卷。（谨按，《四库》二百卷，云：乾隆三十二年奉敕撰。）《钦定皇朝通典》二百卷。（谨按，《四库》一百卷，云：乾隆三十二年奉敕撰。）《幸鲁盛典》四十卷。（谨按，《四库》同，云：康熙二十七年，衍圣公孔毓圻等撰进。）《万寿圣典》一百二十卷。（谨按，《四库》同，云：康熙五十二年，圣祖仁皇帝六旬万寿，内直诸臣所纂录也。）《钦定大清通礼》四十卷。（谨按，《四库》五十卷，云：乾隆元年奉敕撰，越二十一年告成。）《南巡盛典》一百二十卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆三十五年，大学士管两江总督高晋等恭撰进。）《皇朝礼器图式》二十八卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆二十四年奉敕撰，乾隆三十一年又命廷臣重加校补，勒为此编。）《国朝宫史》三十六卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆七年奉敕撰，乾隆二十四年复命增修，越两载而告成。）《续国朝宫史》□□卷。《钦定满洲祭神祭天典礼》六卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆十二年奉敕撰。）《八旗通志初集》二百五十卷。（谨按，《四库》同，云：雍正五年世宗宪皇帝敕撰，乾隆四年告成，御制序文颁行。）《八旗通志二集》□□□卷。（谨按，浙江《文澜阁书目》载此书三百四十二卷，卷首十二卷，目录二卷。集中档案至乾隆六十年止，称高宗为皇上。盖嘉庆初元敕修，进御于太上皇者。）《大清律例》四十七卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆五年奉敕撰，御制序文颁行。）《钦定天禄琳琅》十卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆四十年奉敕撰。）《御制评鉴阐要》二十卷。（谨按，《四库》十二卷，云：乾隆三十六年，大学士刘统勋等编次恭进。）子部。《御撰资政要览》三卷、《后序》一卷。（谨按，《四库》同，云：顺治十二年世祖章皇帝御撰。）《圣谕广训》一卷。（谨按，《四库》同，云：圣谕十六条，圣祖仁皇帝所颁；广训一万余言，世宗宪皇帝推绎。）《庭训格言》一卷。（谨按，《四库》同，云：雍正八年，世宗宪皇帝追述圣祖仁皇帝天语，亲录成编。）《御制人臣儆心录》一卷。（谨按，《四库》入史部，云：顺治十二年世祖章皇帝御撰。）《御制日知荟要》一卷。（谨按，《四库》四卷，云：乾隆元年皇上御制。）《御定孝经衍义》一百卷。（谨按，《四库》同，云：是书为顺治十三年奉敕所修，至康熙二十一年告成，圣祖仁皇帝亲为鉴定，制序颁行。）《御定内则衍义》十六卷。（谨按，《四库》同，云：顺治十三年世祖章皇帝御定。）《御纂性理精义》十二卷。（谨按，《四库》同，云：康熙五十六年圣祖仁皇帝御定。）《御纂朱子全书》六十六卷。（谨按，《四库》同，云：康熙五十二年圣祖仁皇帝御定。）《御定执法成宪》八卷。（谨按，《四库》同，云：雍正六年世宗宪皇帝敕撰，雍正十三年书成奏进，乾隆三年御制序文颁行。）《钦定授时通考》七十八卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆二年奉敕撰，乾隆七年进呈钦定，御制序文颁行。）《钦定医宗金鉴》九十卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆十四年奉敕撰。）《御定历象考成》四十二卷。（谨按，《四库》同，云：康熙五十二年圣祖仁皇帝御定。）《御定历象考成后编》十卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆二年奉敕撰。）《御定仪象考成》三十二卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆九年奏敕撰，乾隆十七年告成，御制序文颁行。）《御定数理精蕴》五十三卷。（谨按，《四库》同，云：康熙五十二年圣祖仁皇帝御定。）《御定星历考原》六卷。（谨按，《四库》同，云：康熙五十二年圣祖仁皇帝御定，诏大学士李光地等重为考定，以成是编。）《钦定协纪辨方书》三十六卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆四年奉敕撰，越三年告成，进呈钦定。）《钦定佩文斋书画谱》一百卷。（谨按，《四库》同，云：康熙四十七年圣祖仁皇帝御定。）《秘殿珠林》二十四卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆九年奉敕撰。）《石渠宝笈》四十四卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆十九年奉敕撰。）《续石渠宝笈》□□卷。（谨按，沈初《西清笔记》云：《珠林》、《宝笈》二书，乾隆辛亥续编，但未载卷数。）《钱录》十六卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆十五年奉敕撰。）《钦定西清古鉴》四十卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆十四年奉敕撰。）《钦定西清砚谱》二十四卷。（谨按，《四库》二十五卷，云：乾隆四十三年奉敕撰。）《御定古今图书集成》五千二百卷。（谨按，此书《四库》未著录，据阮元编《天一阁书目》云：乾隆三十九年，御赐《古今图书集成》一万卷，圣祖仁皇帝御撰。雍正四年，世宗宪皇帝御制序，略言：皇考命儒臣广罗群籍，分门别类，统为一书。经历岁时，久而未就。特命尚书蒋廷锡等重加编校，凡定三千余卷，增删数十万言，图绘精审，考定详悉。列为六编，析为三十二典，其部六千余，其卷一万云。盖是书经两朝始成。余见原书，板本阔大，图绘极工。光绪初元上海书坊有石印、铅字排印两种。末年，慈圣取原书付上海石印三百部，时以颁赐内直诸臣。）《钦定渊鉴类函》四百五十卷。（谨按，《四库》同，云：康熙四十九年圣祖仁皇帝御定。）《御定骈字类编》二百四十卷。（谨按，《四库》同，云：康熙五十八年，圣祖仁皇帝敕撰，雍正四年告成，世宗宪皇帝制序颁行。）《御定分类字锦》六十四卷。（谨按，《四库》同，云：康熙六十一年，圣祖仁皇帝御定。）《御定子史精华》一百六十卷。（谨按，《四库》同，云：康熙末圣祖仁皇帝敕修，雍正五年世宗宪皇帝御定颁行。）《御定佩文韵府》四百四十二卷。（谨按，《四库》四百四十四卷，康熙五十年圣祖仁皇帝御定。）《御定韵府拾遗》一百十二卷。（谨按，《四库》同，云：康熙五十五年圣祖仁皇帝御定。）《御注道德经》二卷。（谨按，《四库》同，云：顺治十三年世祖章皇帝御撰。）集部。《圣祖仁皇帝初集》四十卷、《二集》五十卷、《三集》五十卷、《四集》三十六卷。（谨按，《四库》同，云：自康熙二十二年癸亥以前为初集，三十六年丁丑以前为二集，五十年辛卯以前为三集。至五十一年壬辰以后六十一年壬寅以前，世宗宪皇帝命和硕庄亲王允禄编为四集。通一百七十六卷，合为一编。）《世宗宪皇帝文集》三十卷。（谨按，《四库》同，云：凡文二十卷，诗十卷。文分十三体。诗则前七卷曰《雍邸集》，皆康熙壬寅以前作；后三卷曰《四宜堂集》，则御极以后作也。）《高宗纯皇帝乐善堂全集》三十卷，《御制文初集》三十卷、《二集》四十卷、《余集》二卷，《御制诗初集》四十四卷、《二集》九十四卷、《三集》一百卷、《四集》一百二十卷、《五集》一百四十卷、《余集》□卷。（谨按，《四库》：《御制乐善堂文集》定本三十卷，乾隆二十三年协办大学士户部尚书蒋溥等奉敕重编。《御制文初集》三十卷、《二集》四十四卷，《御制诗初集》四十八卷、《二集》一百卷、《三集》一百十二卷、《四集》一百十二卷。）今上皇帝《味余书室集》□□卷，《御制文初集》□□卷，《御制诗初集》□□卷、《二集》□□卷。《御定全唐文》一千卷。（谨按，嘉庆十九年，文华殿大学士董诰奉敕编辑。）《御选古文渊鉴》六十四卷。（谨按，《四库》同，云：康熙二十四年圣祖仁皇帝御选，内阁学士徐乾学等奉敕编注。）《御定赋汇》一百四十卷，《外集》□□卷，《补遗》二十二卷。（谨按，《四库》一百四十卷、《外集》二十卷、《逸句》二卷、《补遗》二十二卷，云：康熙四十五年圣祖仁皇帝御定。）《御定全唐诗》九百卷。（谨按，《四库》同，云：康熙四十二年圣祖仁皇帝御定。）《御定佩文斋咏物诗选》四百八十二卷。（谨按，《四库》四百八十六卷，云：康熙四十五年圣祖仁皇帝御定。）《御定历代题画诗类》一百二十卷。（谨按，《四库》同，康熙四十六年圣祖仁皇帝御定。）《御选四朝诗》二百九十二卷。（谨按，《四库》三百一十二卷，宋七十八卷，金二十五卷，元八十一卷，明一百二十八卷。云：康熙四十八年圣祖仁皇帝御定，右庶子张豫章等奉敕编次。）《御定全金诗》七十四卷。（谨按，《四库》同，云：康熙五十年圣祖仁皇帝御定。）《御选唐诗》三十二卷。（谨按，《四库》有《附录》三卷，云：康熙五十二年圣祖仁皇帝御定。）《御选唐宋文醇》五十卷。（谨按，《四库》五十八卷，云：乾隆三年御定。）《御选唐宋诗醇》四十七卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆十五年御定。）《皇清文颖》一百二十四卷。（谨按，《四库》同，云：康熙中，圣祖仁皇帝诏大学士陈廷敬编录未竟，世宗宪皇帝复诏续辑，亦未即蒇功，我皇上申命廷臣乃断自乾隆甲子以前排纂成帙。）《续皇清文颖》□□卷。《钦定四书文》四十一卷。（谨按，《四库》同，云：乾隆元年内阁学士方苞奉敕编。）《御定历代诗余》一百二十卷。（谨按，《四库》同，云：康熙四十六年圣祖仁皇帝御定，命侍读学士沈辰垣等搜罗旧集，定著斯编。）《御定词谱》四十卷。（谨按，《四库》同，云：康熙五十四年圣祖仁皇帝御定。）《御定曲谱》十四卷。（谨按，《四库》同，云：康熙五十四年奉敕撰。）谨按以上所列，至嘉庆止。然嘉庆一朝亦未尽载，盖著者为当时人，未断代也。顾如乾隆五十三年，《钦定诗经乐谱全书》三十卷，《乐律正俗》一卷；乾隆二十年，《钦定翻译五经》五十八卷，《四书》二十九卷；乾隆三十六年，《钦定增订清文鉴》三十二卷，《补编》四卷，《总纲》八卷，《补总纲》二卷；乾隆四十四年，《钦定满洲蒙古汉字三合切音清文鉴》三十三卷；乾隆四十六年，《钦定辽金元三史国语解》四十六卷；康熙五十一年，《钦定历代纪事年表》一百卷；乾隆四十二年，《钦定蒙古源流》八卷；雍正九年，《上谕八旗》十三卷，《上谕旗务议覆》十二卷，《谕行旗务奏议》十三卷；乾隆四十七年，《钦定河源纪略》三十六卷；乾隆十九年，《钦定盘山志》二十一卷；乾隆三十二年，《钦定续通典》一百四十四卷；乾隆五十四年，《钦定八旬万寿盛典》一百二十卷；乾隆四年，《钦定康济录》六卷；乾隆四十三年，《钦定国子监志》六十二卷；乾隆四十一年，《钦定武英殿聚珍板程式》一卷；乾隆三十四年，《钦定校正淳化阁帖释文》十卷；康熙四十六年，《御批通鉴纲目》五十九卷，《通鉴纲目前编》十八卷，《外纪》一卷，《举要》三卷，《通鉴纲目续编》二十七卷；乾隆四十八年，《钦定古今储贰金鉴》六卷；乾隆十四年，《御览经史讲义》三十一卷；康熙四十七年，《钦定广群芳谱》一百卷；乾隆四十七年，《钦定补绘离骚全图》二卷；康熙六十一年，《御定千叟宴诗》四卷；乾隆五十五年，《钦定千叟宴诗》三十六卷：均《四库》著录之书，不知何以未得悉举。又如顺治《御撰劝善要言》一卷；（谨按，原书清文未翻译，光绪十七年加译，颁浙江官书局刊行。）康熙二十年，《钦定选择历书》十卷；（一名《万年历书》。）康熙五十年，《御制避暑山庄图咏》二卷；雍正十一年，《御制大义觉迷录》四卷；乾隆《御制拟白居易乐府》四卷；嘉庆□□年，《钦定天禄琳琅书目后编》二十卷；嘉庆元年，《钦定千叟宴诗》三十四卷。（谨按，此为乾隆八旬有五万寿庆典事，在《四库全书》告成之后，其书题乾隆六十一年。盖大内称嘉庆元、二、三年为六十一、二、三年也。）或在《四库》修书以前，或在《四库》成书之后。虽总目未载，在嘉庆时传本必多。至《钦定四库全书总目提要》二百卷，《钦定四库全书简明目录》二十卷，以习闻习见之巨册，而纪载缺如，甚矣藏书与读书之难也。
