<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○国朝阮元刻十三经注疏本之优劣《十三经注疏》，乾隆四年武英殿刻本外，有嘉庆末年阮文达元刻江西南昌学官本。《易》则校以唐《开成石经》本，岳珂刻单注本，钱遵王校单注、单疏两本，卢文召传录明钱孙保求赤校影宋注疏本，十行九卷本，闽监本，（即南监。）监本，（即北监。）毛晋汲古阁本，日本山井鼎物茂卿《七经孟子考文补遗》引古本、足利本、宋本。《书》则校以《唐石经》本，宋《临安石经》本，岳珂单注本，宋十行本，闽本，监本，明葛永怀堂刻单注本，《七经孟子考文补遗》引宋板本。《诗》则校以《唐石经》本，南宋石经残本，孟蜀石经残本，南宋刻十三行、行二十四字小字本，武英殿重刻岳珂单注本，明十行、行十八字本，（小注行二十三字。）七十卷注疏本，闽本，监本，毛本，《七经孟子考文补遗》引古本。《周礼》则校以《唐石经》本，钱孙保旧藏宋刻单注本，（宋椠小字本，附载《音义》；《春官》、《夏官》、《冬官》，余仁仲本；天地二《官》，别一宋本；《秋官》以俗本抄补，非佳者，以臧庸据宋刻大字本《秋官》二卷校补。）明嘉靖刻单注本，（八行十七字，不附音义。）惠栋校宋注疏本，（附释音，十行十七字，注双行二十三字。）闽本，监本，毛本。《仪礼》则校以《唐石经》本，宋严州刻单注本，明嘉靖徐氏翻宋刻单注本，明钟人杰刻单注本，明葛永怀堂刻单注本，北宋咸平刻单疏本，（十五行三十字。）闽本，监本，毛本。《礼记》则校以《唐石经》本，《南宋石经》本，宋岳珂刻单注本，明嘉靖刻单注本，（此与《周礼》、《仪礼》同为徐氏刻本。）正德修补南宋附刻释音注疏十行本，闽本，监本，毛本，惠栋据不附释音宋刻《正义》校汲古阁本，卢文召、孙志祖校汲古阁本，《七经孟子考文补遗》引宋板本；《释文》叶林宗影宋抄本，宋淳熙抚州公使库刻本。《左传》则校以《唐石经》本，南宋刻《春秋集解》残本，（十行，字数不一。）北宋刻小字《集解》残本，（十一行，二十三四五字不一。）宋淳熙刻小字附释音本，（十行十八字，注双行二十二字。）宋岳珂刻单注本，宋刻纂图集解本，（十行，行字数不一。）宋庆元沈中宾刻《正义》本，（八行行十六字，注双行二十二字。）明正德修补宋刻注疏本，（十行十七字，注双行二十三字。）闽本，监本，明吴士元、黄锦等重修监本，毛本。《公羊》则校以《唐石经》本，惠栋过录何煌校宋注疏本，明正德修补宋监本，闽本，监本，毛本。《谷梁》则校以《唐石经》本，何焯校宋余仁仲刻单注残本，明章邱李中麓（名开先。）藏影宋钞单疏残本，何煌校元刻注疏本，明刻十行本，闽本，监本，毛本。《尔雅》则校以《唐石经》本，明吴元恭仿宋刻单注本，（八行十七字。）元雪窗书院刻单注本，（十行十九字，注双行二十六字。）宋刻单疏本，（十五行三十字。）元刻注疏本，（九行二十字。）闽本，监本，毛本，惠栋校本，卢文召校本，《释文》叶林宗影宋抄本，卢文召释文考证本。《论语》则校以汉石经残字，《唐石经》本，宋《绍兴石经》本，日本刻皇侃《义疏》本，陈《论语古训》引高丽本，明修补宋刻注疏本，（十行十七字。）闽本，监本，毛本。《孝经》则校以《唐石经》本，石台石刻本，宋熙宁石刻本，宋岳珂相台书塾刻单注本，明正德修补元泰定刻注疏本，（十行十七字，注双行二十三字。）闽本，监本，毛本。《孟子》则校以宋高宗行书石刻本，何焯校录章邱李中麓藏北宋蜀刻大字单注本，何焯校宋刘氏丹桂堂刻单注巾箱本，何焯校宋岳珂刻单注本，何焯校宋廖莹中刻本，孔继涵刻附音义单注本，韩岱云本，宋刻注疏十行本，闽本，监本，毛本，《七经孟子考文补遗》引古本、足利本。文达收藏既富，门客亦多，所刻诸经，当无遗恨。然是年文达调抚河南，交替之际，不能亲自校勘。公子福撰《雷塘弟子记》云：“此书尚未刻校完竣，即奉命移抚河南，校书之人不能细心，其中错字甚多。有监本、毛本不错而今反错者，校勘记去取亦不尽善，故大人不以此刻本为善也。”文达一代硕儒，校刻未遂其志，岂非诸经之不幸哉。自今以往，欲求如当日之会萃诸善本从事校勘，益无后望矣。

　　○经解单行本之不易得藏书大非易事，往往有近时人所刻书，或僻在远方，书坊无从购买；或其板为子孙保守，罕见印行。吾尝欲遍购前续两《经解》中之单行书，远如新安江永之经学各种，近如遵义郑珍所著遗书。求之二十馀年，至今尚有缺者。（郑书板在贵州，光绪间一托同年友杜翘生太史本崇主考贵州之便，求之不得。后常熟庞劬庵中丞鸿书由湘移抚贵州，托其访求，亦不可得。两君儒雅好友，又深知吾有书癖者，而求之之难如此，然则藏书诚累心事矣。他人动侈言宋元刻本，吾不为欺人之语也。）可知藏书一道，纵财力雄富，非一骤可以成功。往者觅张惠言《仪礼图》、王鸣盛《周礼田赋说》、金榜《礼笺》等书，久而始获之，其难遇如此。每笑藏书家尊尚宋元，卑视明刻，殊不知百年以内之善本，亦寥落如景星。&lt；百百&gt；宋千元，断非人人所敢居矣。

　　○洪亮吉论藏书有数等洪亮吉《北江诗话》云：“藏书家有数等：钱少詹大昕、戴吉士震为考订家，卢学士文召、翁阁学方纲为校雠家，鄞县范氏天一阁、钱唐吴氏瓶花斋、昆山徐氏传是楼为收藏家，吴门黄主事丕烈、邬镇鲍处士廷博为赏鉴家，吴门书估钱景开、陶五柳、湖南书估施汉英为掠贩家。”按洪氏亦约略言之。吾谓考订、校雠，是一是二，而可统名之著述家。若专以刻书为事，则当云校勘家。如顺、康朝钱谦益绛云楼、王文简士祯池北书库、朱彝尊曝书亭，皆著述家也。毛晋汲古阁，校勘家亦收藏家也。钱曾述古堂、也是园，季沧苇振宜，赏鉴家也。毛氏刻书风行天下，而校勘不精，故不能于校雠分居一席；犹之何焯《义门读书记》，平生校书最多，亦止可云赏鉴，而于考订校雠皆无取也。与洪同时者，尚有毕制军沅经训堂，孙观察星衍平津馆、岱南阁、五松园，（后均入金陵孙忠愍祠堂，著有《孙祠书目》。书前有印文曰孙忠愍祠堂藏书记。粤匪乱后，其书多归吾县袁芳瑛卧雪庐，吾见之甚多。）马徵君曰璐丛书楼、玲珑山馆，考订、校雠、收藏、赏鉴皆兼之。若卢转运见曾雅雨堂、秦太史恩复石研斋以及张太守敦仁、顾茂才广圻，则纯乎校勘家也。若康熙朝纳兰侍卫成德之通志堂，乾隆朝吴太史省兰之艺海珠尘，刻书虽多，精华甚少。然古书赖以传刻，固亦有功艺林。但求如黄丕烈《士礼居丛书》、鲍廷博《知不足斋丛书》，既精赏鉴，又善校勘，则亦绝无仅有者矣。此外如阙里孔农部继涵红榈书屋《微波榭丛书》，李太守文藻《贷园丛书》，收藏亦各名家，校勘颇多有用，是亦当在标举之列者也。

　　○乾嘉人刻丛书之优劣洪氏所遗，既已详举。而其他成书在后者，当时则有阮文达元《文选楼丛书》，则兼收藏、考订、校雠之长者也。顾修《读画斋》，李锡龄《惜阴轩》，张海鹏《学津讨源》、《借月山房》、《泽古丛钞》、《墨海金壶》，钱熙祚《守山阁》、《珠丛别录》、《指海》，杨墨林《连筠{移}》，郁松年《宜稼堂》，伍崇曜《粤雅堂》，潘仕诚《海山仙馆》，蒋光煦《别下斋》、《涉闻梓旧》，钱培名《小万卷楼》，多者数百种，少者数十种，皆校勘家也。同光以来，则有吴县潘文勤祖荫滂喜斋、功顺堂，归安姚观察觐元咫进斋，陆运使心源十万卷楼，钱唐丁孝廉丙嘉惠堂，章大令寿康式训堂，收藏而兼校勘者也。至黎星使庶昌《古佚丛书》，专模宋元旧椠，海外卷抄，刻印俱精。惜假手杨校官守敬，不免师心自用、英雄欺人之病。惟江阴缪氏《云自在龛丛书》，多补刻故书阙文，亦单刻宋元旧本，虽平津馆、士礼居不能过之。孙、黄复生，当把臂入林矣。（近年贵池刘世珩聚学轩刻丛书及仿宋本书，南陵徐乃昌刻《积学斋丛书》及《随庵丛编》仿宋元本书，南浔刘氏嘉业堂、张氏适园刻丛书，均缪氏主持，胜于杨氏所刊远矣。）

　　○刻乡先哲之书会萃乡邦郡邑之书，都为丛刻，自明人《梓吴》一书始，樊维城《盐邑志林》继之。国朝嘉庆间，有赵绍祖刻《泾川丛书》，宋世荦刻《台州从书》，祝昌泰刻《浦城遗书》，邵廷烈刻《娄东杂箸》。道光时朝有伍元薇刻《岭南遗书》。同治朝有胡凤丹刻《金华丛书》，孙衣言刻《永嘉丛书》。光绪朝此风尤盛，如孙福清刻《李遗书》，丁丙刻《武林掌故丛编》，又刻《武林先哲遗书》，陆心源刻《湖州先哲遗书》，赵尚辅刻《湖北丛书》，王文灏刻《畿辅丛书》，盛宣怀刻《常州先哲遗书》。力大者举一省，力小者举一郡一邑。然必其乡先辈富于著述，而后可增文献之光。如《梓吴》、《盐邑志林》，虽有开必先，而卷帙零奇，殊嫌琐细。《泾川》亦多无用之书，不必为世传诵。惟《台州》渐有巨册，《浦城》采集益宏。《娄东》全属小书，乃以八音分集。《金华》颇多专集，校刻又嫌不精。《武林》卷帙浩繁，滥收山水寺观志书，未免不知鉴别。惟《常州》出自缪艺风老人手定，抉择严谨，刻手亦工。后有作者，当取以为师资矣。

