<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○古今刻书人地之变迁王士祯《居易录》十四云：“陆文裕深《金台纪闻》云：”叶石林时，印书以杭州为上，蜀本次之，福建最下。‘又云：“比岁京师印板，不减杭州。蜀、闽多以柔木刻之，取其易售。今杭绝无刻，国初蜀尚有板，差胜建刻。今建益下，去永乐、宣德亦不逮矣。唯苏州工匠稍追古作。’此嘉靖初语也。近则金陵、苏、杭书坊刻板盛行，建本不复过岭，蜀更兵燹，城郭邱墟，都无刊书之事，京师亦鲜佳手。数年以来，石门（即崇德县。）吕氏，昆山徐氏，雕行古书，颇仿宋椠，坊刻皆所不逮。古今之变，如此其亟也。”吾按：文简时，金陵、苏、杭刻书之风，已远过闽、蜀。乾嘉时，如卢、（文召。）鲍、（廷博。）孙、（星衍。）黄、（丕烈。）张、（敦仁。）秦、（恩复。）顾、（广圻。）阮（元。）诸家校刻之书，多出金陵刘文奎、文楷兄弟。咸丰赭寇之乱，市肆荡然无存。迨乎中兴，曾文正首先于江宁设金陵书局，于扬州设淮南书局，同时杭州、江苏、武昌继之。既刊读本《十三经》，四省又合刊《廿四史》。天下书板之善，仍推金陵、苏、杭。自学校一变，而书局并裁，刻书之风移于湘、鄂，而湘尤在鄂先。同、光之交，零陵艾作霖曾为曹镜初部郎耀湘校刻《曾文正公遗书》及释藏经典。撤局后，遂领思贤书局刻书事，主之者张雨山观察祖同、王葵园阁学先谦与吾三人。而吾三人之书，大半出其手刻。晚近则鄂之陶子龄，同以工影宋刻本名。江阴缪氏、宜都杨氏、常州盛氏、贵池刘氏所刻诸书，多出陶手。至是金陵、苏、杭刻书之运终矣。然湘、鄂如艾与陶者，亦继起无其人。危矣哉刻书也。

　　○吴门书坊之盛衰国朝藏书尚宋元板之风，始于虞山钱谦益绛云楼、毛晋汲古阁。吾家二十五世从祖石君公树廉朴学斋、林宗公奕宝稼轩，不幸无书目存留。然于钱曾《读书敏求记》求之，知当日二公好书，其收藏固甚富也。绛云火后，其书多归从子曾。述古堂、也是园两目具存，可以知其渊源授受。凡有载于《敏求记》者，皆其平日一再校读者也。毛氏式微，其书售之潘稼堂不成，而售之泰兴季沧苇振宜。述古堂、也是园之藏本，亦多并之。盖至是而有明以来藏书家之宋元名抄，于是始一结束。物聚必散，久散复聚。其后毛氏之藏，半由徐乾学传是楼转入天府。乾嘉时，则有张金吾《爱日精庐》、黄丕烈《士礼居》，专收毛钱二家之零余。张氏书目，偶记印章，不尽知其来历。黄氏时收时卖，见于《士礼居藏书题跋记》者，必一一注明其源流。当时久居苏城，又值承平无事，书肆之盛，比于京师。今于《记》中考之，有胥门经义斋胡立群、（校本《春秋繁露》十七卷，校本《蔡中郎集》十卷。《续记》旧抄本《玄珠密语》下云：“经义斋主人胡姓，鹤名，立群其字也。在书估中为能识古书之一人。”）庙前（按城隍庙也。）五柳居陶廷学子蕴辉、（宋刻本《钜鹿东观集》十卷，宋刻本《三谢诗》一卷。《续记》明刻毛校《王建诗集》八卷。）山塘萃古斋钱景凯、（宋咸平刊本《吴志》三十卷，元刊本《陈众仲文集》十卷，校旧抄本《宝晋英光集》十卷。）郡城学馀堂书肆、（宋刊本《温国文正司马公文集》八十卷。）玄妙观前学山堂书坊、（《年谱》：抄本《芦浦笔记》一卷。）府东敏求堂、（校旧抄本《芦浦笔记》、《杨公笔录》，不分卷。）玄妙观东闵师德堂、（明刻本《戴石屏诗集》十卷。）臬署前书坊玉照堂、（元刊本《新刊河间刘守真伤寒直格》三卷，《后集》一卷，《续集》一卷。张子和《心镜》一卷。）臬署前文瑞堂、（金本《中州集》十卷。）臬辕西中有堂书坊、（明本《刘子新论》十卷。）醋坊桥崇善堂书肆、（元刻《元统题名录》，不分卷。）郡东王府基周姓墨古堂、（北宋本《说苑》二十卷。）阊门横街留井堂、（明刻本《衍极》五卷，校明抄本《录异记》八卷。）阊门书业堂、（宋刻本《圣宋文选》三十二卷。云：“以新刻《十三经》易之，时阊门书业堂新翻汲古阁《十三经》，每部需银十四两。”）阊门文秀堂书坊、（旧抄本《抱朴子内篇》二十卷，《外篇》五十卷。）金阊门外桐泾桥头书铺芸芬堂，（《续记》元抄本《书经补遗》一册。）玄妙观前墨林居、（校旧抄本《芦浦笔记》、《杨公笔录》，不分卷。）紫阳阁朱秀成书坊、（宋刻本《文苑英华纂要》七册。）葑门大观局、（校抄本《绍兴十八年同年小录》不分卷。云：“彭宋两家所开，彭行三，号朗峰；宋亦行三，号晓严。皆诸生。”）遗经堂、（校旧抄本《建炎时政记》三卷。）酉山堂、（宋本《孟浩然诗集》三卷。）本立堂书坊、（旧抄本《古逸民先生集》一卷，《附录》一卷。）王府基书摊高姓、（宋本《新雕注解珞录子三命消息赋》三卷，李燕《阴阳三命》二卷。）胡苇洲书肆。（明刻《山窗余稿》一卷。）又有书友吕邦惟、（宋刻本《三谢诗》一卷，抄本《汪水云诗》不分卷。）郁某、（校明抄本《吕衡州文集》五卷。）郑益偕、（影宋本《李贺歌诗编》五卷。）胡益谦、（抄本《北山小集》四十卷。）邵钟{鹿吝}、（明刻校本《半轩集》十二卷，一作邵钟琳；抄校本《吴都文粹》十卷。）沈斐云、（校抄本《吴都文粹》十卷。）吴东亭、（校明抄本《灵台秘苑》十五卷。）吴立方、（《续记》抄本《王子安集》二册。）郑云枝、（校宋本《礼记》二十卷。）书船友曹锦荣、（抄本《铁崖赋稿》一卷。）吴步云、（金本《中州集》十卷。）郑辅义、（北宋本《新序》十卷。）邵宝墉、（残宋本《普济方》六卷。《续记》残宋刻本《豫章黄先生外集》，云得诸书船友邵姓，当即一人。）估人吴东白、（宋本《陶靖节诗注》四卷。）华阳桥顾听玉、（宋刻本《湘山野录》三卷。）常熟苏姓书估、（宋刻本《圣宋文选》三十二卷。）平湖估人王徵麟、（抄本《知非堂稿》六卷。）无锡浦姓书估、（残宋本《普济方》六卷，云为浦二田之后。）湖人施锦章、（宋本《新定续志》十卷。）陶士秀、（同上。）买骨董人沈鸿绍。（校宋本《林和靖诗》四卷。）其在外者，有玉峰考棚汗筠斋书籍铺、（《续记》旧抄本《江月松风集》十二卷。）扬州艺古堂、（旧抄本《鼓稿》一卷。）武林吴山玩遇赏楼书肆、（残钞《阳春白雪》十卷。）会稽童宝音斋、（抄本《汪水云诗》，不分卷。）琉璃厂文粹堂，（《续记》宋本《梅花喜神谱》二卷。）又有萧山李柯溪去官业书侨寓吴中。（《续记》钞本《近事会元》五卷。）其时书肆中人，无不以士礼居为归宿。晚年自开滂喜园书籍铺于玄妙观西，（《年谱》。）是年八月病卒，时道光五年乙酉，年六十三岁。（《年谱》。）卒后二十余年，赭寇乱起，大江南北，遍地劫灰。吴中二三百年藏书之精华，扫地尽矣。幸有常熟瞿氏铁琴铜剑楼保守其孑遗，聊城杨氏海源阁收拾余烬。兰陵孙祠书籍归于吾县袁氏卧雪庐，江浙间所有善本名抄，又陆续会于湖州陆氏&lt；百百&gt；宋楼、仁和丁氏善本书室。长篇短册，犹可旗鼓中原。今则袁氏所蓄，久饱蠹鱼。（袁书于光绪初元售之德化李盛铎，戊子、己丑又散之京师，末年以残册丛书及零星宋元抄本赠之县人袁树勋、衡州程和祥，托以求事。袁、程皆非知书者，书去而事不成。馀则付之市肆字篓，吾收得仅百分之一二耳。）陆书售之日本，丁书售之江南图书馆。南北对峙，惟杨、瞿二家之藏。外此如天一阁、持静斋，子孙亦不能世守。二十年来，蓝皮书出，亻去卢横行。东邻西邻乘我之不虞，图画书籍古物，尽徙而入于海外人之手。上海飞凫客，群翔集于茶坊酒市之中。而吴门玄妙观前，无一旧书摊，无一书船友。俯仰古今，不胜沧桑之感矣。

