<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○明以来之钞本明以来钞本书最为藏书家所秘宝者，曰吴钞，长洲吴匏庵宽丛书堂钞本也。曰叶钞，先十八世族祖昆山文庄公赐书楼钞本也。曰文钞，长洲文衡山徵明玉兰堂钞本也。曰王钞，金坛王宇泰肯堂郁冈斋钞本也。曰沈钞，吴县沈辨之与文野竹斋钞本也。曰杨钞，常熟杨梦羽仪七桧山房钞本也。曰姚钞，无锡姚舜咨咨茶梦斋钞本也。曰秦钞，常熟秦酉岩四麟致爽阁钞本也。曰祁钞，山阴祁尔光承业淡生堂钞本也。曰毛钞，常熟毛子晋晋汲古阁钞本也。曰谢钞，长乐谢肇氵制在杭小草斋钞本也。曰冯钞，常熟冯己苍舒、冯定远班、冯彦渊知十兄弟一家钞本也。曰钱钞，常熟钱牧斋谦益绛云楼钞本，谦益从子钱遵王曾述古堂钞本，合之谦益从弟履之谦贞竹深堂钞本，皆谓之钱钞也。此外吾家二十五世祖石君公树廉朴学斋，秀水曹洁躬溶倦圃，昆山徐健庵乾学传是楼，秀水朱竹彝尊潜采堂，吴县惠定宇栋红豆斋，仁和赵功千昱小山堂，钱唐吴尺凫焯绣谷亭，海昌吴槎客骞、子虞臣寿拜经楼，歙县鲍以文廷博知不足斋，钱唐汪小米远孙振绮堂。皆竭一生之力，交换互借，手校眉批，不独其钞本可珍，其手迹尤足贵。以吾所知，吴匏庵钞本，板心有“丛书堂”三字。（孙从添《藏书纪要》：匏庵钞本用红格，其手书者佳。朱彝尊《曝书亭集。书尊前集后》：吴文定手钞本，书法精楷，索直三十金。钱曾《敏求记》：《孟子注疏》十四卷。《毛目》：《裔夷谋夏录》一本，《春明退朝录》一本，《国初事迹》一本，《大唐传载》一本，钞宋本《宾退录》十卷二本，红格钞本《续博物志》一本，红格钞本《霏雪录》二本，《南方草木状》一本。《黄记》：《墨子》十五卷，《嵇康集》十卷。《张志》：刘国器《纲目分注发微》十卷。《瞿目》：宋柳开《河东集》十六卷，范成大《石湖居士文集》三十四卷。《黄续记》：红格竹纸钞本《王建诗集》十卷。）家文庄公家钞本，板心有“赐书楼”三字。（《藏书纪要》云：叶文庄钞本用绿、墨二色格。《黄记》：梁公《九谏》一卷，《张乖崖集》宋钞缺卷。《瞿目》：唐《李元宾文集》六卷、《补遗》一卷，茧纸钞本；《昼上人集》十卷。）文衡山钞本，格阑外有“玉兰堂录”四字。（《瞿目》：影宋钞本《新雕诗品》三卷。文钞极为孙从添庆增《藏书纪要》所称，而钞本传者绝少。吾家旧藏衡山曾孙女文ㄈ手钞本宋王沂孙《碧山乐府》即《玉笥词》一卷，首叶钤“玉磬山房”白文长方印，为绛云楼火后物，上钤“遗稿天留”朱文长方印。全卷经秦敦夫太史恩复手校，补录佚词。于书眉卷尾钤“鲍氏正本”朱文方印、“知不足斋”白文方印。卷首又钤“金石录十卷人家”朱文长方印，此即钱曾《敏求记》所云藏宋本《金石录》之冯研祥印也。后来韩小亭泰华、阮文达元皆仿刻此印，与此印不同。盖此书虽止三十余叶，其为国朝以来藏书家宝贵可知。然则文钞之希见，益可见矣。）王宇泰钞本，板心有“郁冈斋藏书”五字。（《瞿目》：乐史《广卓异记》二十卷。）沈辨之钞本，格阑外有“吴县野竹家沈辨之制”九字。（《瞿目》：《山水纯全集》一卷。）杨梦羽钞本，板心有“嘉靖乙未七桧山房”八字，（《黄记》、《瞿目》：宋孔平仲《珩璜新论》一卷。）亦有板心作“万卷楼杂录”五字者。（《瞿目》：《穆天子传》六卷。）姚舜咨钞本，板心有“茶梦斋钞”四字。（《范目》：手钞宋吕大圭《春秋五论》一卷，明唐寅《漫堂随笔》一卷。《张志》、《瞿目》：手钞马令《南唐书》三十卷，《唐阙史》二卷。《黄记》、《张志》、《瞿目》：手钞《续谈助》五卷。《瞿目》：手钞《甘泽谣》一卷。）秦酉岩钞本，（《毛目》：手钞《亢仓子》一本；《紫青真人注道德经》一本；《酉岩山人真迹》三册六本：一册《考工左国纂》，一册《吕览节》，一册三子纂：《荀子》、《淮南子》、《扬子》附《文中子》；手钞《太和正音谱》二本。）板心有“致爽阁”三字，（《瞿目》：唐苏鹗《杜阳杂编》三卷。）或“玄览中区”四字，（《张志》：俞豹文《吹剑录》一卷，《穆天子传》六卷。）或“又玄斋”三字，（《张志》：《唐诗极玄集》二卷。《瞿目》：姚合《极玄集》二卷。）或“玄斋”二字。祁尔光钞本，板心有“淡生堂钞本”五字。（《黄记》：《国朝名臣事略》十五卷。《黄记》、《张志》：蓝格本《勿轩集》八卷。《瞿目》：《周益公集》二百卷。《张志》、《瞿目》、《丁志》：元吴海《闻过斋集》四卷。《丁志》：《淡生堂藏书谱》八册、《藏书训略》二卷，原本每叶十六行，蓝格竹纸本，版心刊“淡生堂藏书目”。又蓝格白纸《广笔畴》一卷，蓝格纸钞《许白云先生文集》四卷。）毛子晋钞本，（《藏书纪要》云：汲古阁印宋精钞，古今绝作，字画、纸张、乌丝、图章追摹宋刻，为近世无有。）板心有“汲古阁”三字，（《张志》：《新刊张小山北曲联乐府》三卷、《外集》一卷。《瞿目》：宋华岳《翠微先生南征录》十一卷。《丁志》：宋高登《东溪词》一卷，赵老《拙庵词》一卷，李好古《碎锦词》一卷。）格阑外有“毛氏正本汲古阁藏”八字。（《张志》：《云台编》三卷。《瞿目》：宋陈郁《藏一话腴》一卷。）谢肇氵制钞本，板心有“小草斋钞本”五字。（墨格九行本。《张志》、《瞿目》：宋沈作《寓简》十卷。《瞿目》：王黄州《小畜集》三十卷。《袁簿》：宋朱翌《猗觉寮杂记》二卷。）冯彦渊钞本，格阑外有“冯彦渊藏本”五字。（《张志》：唐《杜荀鹤文集》三卷。《毛目》：《李太白集》四本，从绛云楼北宋板，觅旧纸延冯窦伯影钞。按：窦伯名武，彦渊子也。）冯定远钞本，格阑外有“冯氏藏本”四字。（《张志》：《许丁卯集》二卷、《续集》二卷。《瞿目》：宋周密《云烟过眼录》一卷，冯己苍钞本，格阑板心均无字。《张志》、《黄记》：手钞《近事会元》五卷，《汗简》七卷。《黄记》：校明影宋钞本《元英先生诗集》十卷，后有“崇祯戊辰年六月冯氏空居阁阅”一行，墨格钞本，有毛晋孙绥万跋。《华阳国志》十二卷，云：顾涧藏空居阁钞本。《李群玉、方干诗集》合装一本。）钱牧斋钞本，板心有“绛云楼”三字。（《袁簿》：墨格本《开国群雄事略》残稿本三册，绿格本《双陆谱》一卷、《玄玄棋经》一卷合装一本。）钱遵王钞本，（《藏书纪要》云：钱遵王有五彩著色本《香奁集》、白描《卤簿图》、《营造法式》、《营造正式》。）格阑外有“虞山钱遵王述古堂藏书”十字，（《黄记》：《春秋繁露》十七卷。《张志》：《何博士备论》一卷，《文昌杂录》六卷。《续记》：《东家杂记》二卷。《瞿目》：《圭塘Ы乃集》一卷。《丁志》：日本刻《孟子音义》一卷。）或“钱遵王述古堂藏书”八字。（《瞿目》：《吴越备史》四卷，蔡襄《茶录》一卷，《教坊记》一卷，《北里志》一卷，《青楼集》一卷，《吕和叔集》十卷。《丁志》：《昭德先生郡斋读书志》二十卷。均白纸墨格本。《丁志》：《温庭筠诗集》七卷，《别集》一卷，蓝丝阑精钞本，半叶十二行，行二十一字。）钱履之钞本，板心有“竹深堂”三字。（《张志》：《李群玉集》三卷、《后集》五卷，钞陈道人书棚本；唐杜荀鹤《唐风集》一卷。）石君公钞本，（《藏书纪要》云：“叶石君钞本校对精严，可称尽美。钱遵王钞录书籍，装饰虽华，固不及汲古多而精、石君之校而备也。”又云：“叶石君所藏书籍，皆手笔校正。临宋本，印宋钞，俱借善本改正。博古好学，称为第一。叶氏之书，至今为宝。”）板匡外有“朴学斋”三字。（《丁志》：明《王文安英公诗集》五卷，《文集》六卷。）曹洁躬钞本，板心有“李曹氏倦圃藏书”八字。（《张志》、《瞿目》：元刘秉忠《藏春集》六卷。《丁志》：钱惟善《江月松风集》十二卷、《补遗》一卷。）徐健庵钞本，板心有“传是楼”三字。（《张志》：魏了翁《周易要义》十卷。《黄记》：《五代春秋》一卷，每叶二十二行，行二十字，均白纸墨格钞本。）惠定宇钞本，格阑外有“红豆斋藏书钞本”七字。（吾藏《周易本义辨证》手写稿本，《九经古义》稿本残本，墨格十行。）赵功千钞本，格阑外有“小山堂钞本”五字。（《丁志》：宋游九言《默斋遗稿》二卷。）吴尺凫钞本，板心有“绣谷亭”三字。（《袁簿》：《南宋杂事》一卷，稿本，绿格十行本。）朱竹、吴槎客、鲍以文、汪小米四家钞本，皆毛泰纸钞，无格阑。此外何元锡梦华馆钞本，金檀文瑞楼钞本，王宗炎十万卷楼钞本，多归丁丙八千卷楼。其馀旧钞无考者，有穴研斋钞本，（《黄记》：钱遵王藏有马令《南唐书》三十卷，《何博士备论》一卷，《芦浦笔记》、《杨公笔录》不分卷，徐度《却扫编》三卷，黄复休《茅亭客话》十卷。）怡颜堂钞本，（板心有“怡颜堂钞书”五字。《张志》：《柯山夏先生重修尚书详解》十六卷，《丰清敏公遗事》一卷，《新刊历代制度详说》一卷。《黄记》：《建炎时政记》三卷。）退翁书院钞本，（江阴缪氏对雨楼刻《诗品》一卷。吾见《汉魏诗录》一册，不知全录卷数若干。）笃素居钞本，（《黄记》：校钞本《萨天锡集》十卷，又一钞本为汲古阁藏本，中有毛子晋手钞处，竹纸墨格，木板心有“笃素居”三字。）吴兴陶氏钞本，（板心有“笃素好斋藏书”六字。《丁志》：依宋钞本《徐公铉文集》十卷。）太原祝氏钞本，（《阮外集》：《通玄真经注》十二卷，云“此太原祝氏依宋板摹写”。）皆明末国初人各家藏书，均不知姓名籍里。又有华亭孙明叔道明，（钱《敏求记》：《自号录》一卷，《临汉隐居诗话》一卷。《张志》：《北梦琐言》二十卷，《广川书跋》六卷。《瞿目》：吾丘衍《闲居录》一卷，《张司业集》八卷，《五国故事》三卷，《蜀杌》十卷，《皇宋书录》三卷。《黄记》：《衍极》五卷。《陆志》：《玉峰先生脚气集》二卷。《丁志》：《锦里耆旧传》五卷。按：《临汉隐居诗话跋》云：“洪武九年丙辰，映雪老人写于华亭集贤外坡草舍雨窗。时年八十。”计其生年，当在元成宗元贞二年丙申，但不知卒于何年耳。孙星衍、莫晋合撰《松江府志》：“孙道明，字明叔，华亭人，居泗泾。博学好古，藏书万卷，遇秘书辄手自钞录。筑映雪斋，延接四方名士校阅藏书为乐。造一舟曰水光山色，徜徉南浦。自号停云子，尝与陶九成共泛。九成制词，道明即倚箫声和之，与棹歌相答。”）吴县柳大中佥，（钱《敏求记》：《沈云卿集》二卷。《黄记》：《录异记》八卷，高似孙《纬略》十二卷，《渑水燕谈录》九卷，《朱庆馀诗集》不分卷。《瞿目》：《蟹略》四卷，《张贞居先生诗集》四卷、《词》一卷。《陆志》：《乐府古题要解》二卷。《丁志》：宋王得臣《麈史》三卷。）钱叔宝谷，（《黄记》：马令《南唐书》三十卷，《道德真经指归》三十卷，手钞陶九成《游志续编》一卷。）钱子功甫允治，（《杨录》：影宋精钞本《西昆酬唱集》二卷，卷末行书一行云：万历乙丑九月十七日书毕，下有功甫印，乃钱功甫手钞也。）吴方山岫，（吴岫钞用绿印格。《毛目》：《定陵注略》八本，《瀛涯胜览》一本。《丁志》：《吕温州文集》十卷。）先二十五世祖林宗公奕，（《黄记》：手录《李群玉诗集》三卷、《后集》五卷。《瞿目》：手录《沈下贤集》十二卷，《古文苑》九卷。《陆志》：《何水部集》一卷。）金孝章俊明，（《黄记》：手钞《金石例》十卷。《续记》：手钞元人总集《月泉吟社》、《谷音》、《河汾诸老诗》、《中州集》并目录小传四种。按：魏禧《朱参军家传》：“吴门之隐君子曰金俊明，余见之，年七十一矣。父曰朱参军，本姓金氏，名允元。七岁而孤，母贫不能自存，有姊适朱氏，属养焉，遂冒朱姓。更名永昌，入赀授绥宁簿。天启乙丑卒。俊明始为诸生，亦姓朱氏，名衮。后复姓，更今名，字孝章。”朱彝尊《静志居诗话》：“先生平生好录异书，靡间寒暑，仲子侃亦陶继之。矮屋数椽，藏书满椟，皆父子手抄书也。”习隽等《乾隆苏州府志》：“春草闲房在卧龙街西双林巷，金俊明孝章所构书斋也。”按先生当日以胜国遗民，名重一时。汪琬为撰墓志，先横山公为作传，皆极推重。今见两集，不具录。）俊明子亦陶侃，（王士祯《居易录》：顾迂客贻所刊《范石湖集诗》三十三卷，《楚词古赋》一卷，金侃亦陶写校宋板本也。《带经堂诗话》张宗楠附识云：“购得《张蜕庵集》，卷尾有李崇系跋云：”从金亦陶手钞全本借录，凡五卷。‘“丁日昌《持静斋书目》：金侃钞元人诗黄镇成《秋声集》四卷，卢琦《圭峰集》五卷，杜本《清江碧嶂集》一卷，胡乘龙《傲轩吟稿》一卷，揭斯《揭曼硕诗集》四卷，马祖常《石田集》五卷，陈泰《所安遗集》一卷，曹伯启《汉泉漫稿》五卷，元淮《金集》一卷，郑允端《肃雍集》一卷，丁复《桧亭稿》五卷，黄氵晋《黄文献公集》五卷，贡性之《南湖诗集》二卷，陈樵《鹿皮子集》四卷，成廷《居竹轩集》四卷，马臻《霞外集》十卷，傅若金《傅汝砺诗集》八卷，虞集《道园学古录》八卷，郭钰《静思先生集》八卷，云皆其六十岁后手钞。）常熟赵清常琦美，（《黄记》：手钞《文房四谱》四卷，《张光弼诗》二卷。《瞿目》、《丁志》：《东国史略》六卷，宋秦九韶《数书九章》十八卷。）陆敕先贻典，（《黄记》：手钞陆游《南唐书》十八卷，赵明诚《金石录》十卷。）曹彬侯炎，（《黄记》：《琴川志》十五卷，《契丹国志》十七卷。《吴记》：《武林旧事》十卷。）江阴李贯之如一，（原名鹗，字如一，后以字行。《黄记》：手钞陶宗仪《草莽私乘》一卷。）周研农荣起，（王士祯《居易录》：”《梧溪集》七卷，细书工致，似钟太傅，终卷如一，是周研农荣起手录。周江阴老儒，常熟毛子晋刻校古书，多其勘正。“《黄记》：手钞《衍极》五卷。蒋光煦《东湖丛记》：手钞朱性甫《铁网珊瑚》十四卷。）昆山先二十四世祖德荣公国华，（《黄荛圃年谱》：手钞《法帖刊误》一卷。）石门吕无党葆中，（《黄记》：吾研斋补钞《小畜集》三十卷，手钞元刘秉忠《藏春集》六卷，赐书楼蒋氏藏《并榈集》二十五卷。《黄续记》：手钞《刘后村集》五十卷。）长洲顾云美苓，（《黄记》：《林和靖诗集》四卷。《瞿目》：《隶续》二十一卷。）张青芝位，（《黄记》：手钞《归潜志》八卷，《五代会要》三十卷，《桂林风土记》一卷，《麈史》三卷。《瞿目》：《朱庆馀集》不分卷。《陆志》：《隐居集》一卷。）位子充之德荣，（《黄记》：《蜀鉴》十卷，《湖山类稿》五卷，《汪水云诗钞》一卷、《补遗》一卷，《旧宫人诗词》一卷、《附录》一卷。）吴枚庵翌凤，（江藩《半毡斋题跋》：”枚庵，长洲庠生，手钞秘籍数百种。“戴延年《搏沙录》：”吴枚庵，名翼凤，吴县人。酷嗜异书，无力购致，往往从人借得，露钞雪纂，目为之眚。“按：枚庵名翌凤，不作翼凤，吴县庠生。《黄记》、《陆志》、《丁志》：手钞书极多，曾主讲湖南浏阳南台书院。）其平日以钞书为课程，故至今流传不绝。尤可贵者，冯己苍舒当甲乙鼎革之交，遁迹于荒村老屋。酷暑如蒸，而手钞不辍。《张志》：《近事会元》五卷，跋云：”太岁乙酉，避乱于洋荡之村居。是年闰六月，忧闷无聊，遂手书此，二十日而毕。是书是秦季公所藏，余从孙岷自借钞之。七月初六日孱守老人记。“《汗简》七卷，跋云：”右汗简上中下各二卷，末卷为略序、目录，共七卷。李公建中序为郭忠恕所撰，引用者七十一家，亦云博矣。崇祯十四年借之山西张孟恭氏，久置案头，未及钞录。今年乙酉，避兵入乡，居于莫城西之洋荡村。大海横流，人情鼎沸，此乡犹幸无恙。屋小炎蒸，无书可读，架上偶携此本，便发兴书之，二十日而毕。家人笑谓予曰：“世乱如此，挥汗写书，近闻有焚书之令，未知此一编者，助得秦坑几许虐焰？’予亦自笑而已。犹忆予家有旧钞《张燕公集》，卷末识云：”吴元年南濠老人伍德手录。‘此时何时，啸歌不废，他年安知不留此洋荡老人本耶？但此书向无别本，张本亦非晓字学者所书，遗失讹谬，未可意革。李公序云’赵‘字、’旧‘字下俱有’臣忠恕‘字。今’赵‘字下尚存，’旧‘下则亡之矣，确然知其非全本也。既无善本可资是正，而所引七十一家，予所有者仅仅始一终亥本《说文》、古《老子》及《碧落碑》而已，又何从订其讹谬哉，亦姑存其形似耳。又此书亦有不可余意处。如沔字、氵方字、泯字、涸字俱从水。今沔从丐，氵方从万，泯从氐，涸从卤。[A14G]从月而入脊部，从邑而入谷部，驶从马而入史部，朽从木而入[C020]部。诸此之类，不可枚举，大抵因古文字少，未免援文就部以足其数，其实非也。目录八纸，应在第七卷。今七卷首行尚存略叙目录四字。古人著书，多有目录是他人作者。故每云书若干卷，目录几卷。即一人所作，目录亦或在后。徐常侍所校《说文》，其明证也。今人一概移置卷首，非是。今此本目录亦在第七卷，后人知之。书成后，偶馀一纸。信笔书此，以供他年一笑。太岁乙酉闰六月之十日，孱守老人识。“观此二跋。古人拳拳爱书之心，直与性命为轻重。吾自遭国变，逃难四方。辛壬癸甲之交，始则避乱于邑之朱亭，居停罗南仙朝庆，患难相依，颇有钞书之暇。继而流寓海滨日下，终日嬉游徵逐，几席尘封。他时无一卷书之流传，无一片土之遗迹。以视孱守老人，滋愧甚矣。更何敢侈言绳武，以上希べ竹、朴学二公耶。（近时精钞本，如金山钱熙祚守山阁钞本，十二行绿格，格阑外有”守山阁钞本“五字。归安姚觐元咫进斋钞本，十三行绿格，板心有”咫进斋“三字。又厉樊榭鹗，钞书用八行墨格；钮匪石树玉，钞书用十行绿格：皆钞本中之可贵者。附记于此，以待藏书家留意焉。）
