<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　○古人钞书用旧纸古人钞书，多用旧纸。《黄记》：“宋钞本《杨太后宫词》一卷，纸系宋时呈状废纸，有官印朱痕可证。”“明人钞本宋张正之《五行类事占》七卷，其纸皆明代时册籍，纸背间可辨识，盖犹是嘉靖年间人所钞也。”《张志》：“述古堂旧钞本《大金集礼》四十卷，纸质甚松，盖以阁中预备票拟之纸写录。《敏求记》直以为金人钞本，似未的。”《陈跋》：“影宋本《周易集解》，用明时户口册籍纸，上有嘉靖五年等字。既薄且坚，反面印格摹写，工整绝伦，纤毫无误。”《缪记》：“明钞本《册府元龟》一千卷，明棉纸蓝格钞本，纸背皆公牍文字。明时装二百零二册，每册五卷，首二册为目录。”县人袁氏卧雪庐藏书散出，中有《蟋蟀经》、《鹌鹑谱》二种，用明时讼状废纸。（其状略如今式，称官府为老爹台前，想是今老爷之称。然今称长官为老爷，而称差役为老爹，竟不知沿革于何时。）《酒经》一种，《虬髯公传》一种，《柳毅传》一种，皆明万历间未写过之市肆账簿废纸。（板心有万历丁丑字，盖五年也。行格两截，板心下有逢源二字，不知其为市店牌记抑账簿店之牌记。书背裁去数行，当是宽本改窄者。）此数种，亦袁氏旧藏书先后散出市肆者。古人爱惜物力，用无弃材，可以风世，可以考古。自汲古阁、绛云楼、述古堂以精钞名，传是楼、季沧苇继之，更兼装潢精雅，古人纯朴之风，于是乎扫地尽矣。微论知不足斋、振绮堂力能雇佣选纸者，不肯为之，即寒如吴枚庵、张青芝，亦觉视此为寒伧之甚。反本复古，梦寐思之。

　　○钞书工价之廉古人钞书工价不可考，惟乾嘉间略见一班。《黄记》：明钞本《草莽私乘》一卷下云：“此书载《汲古阁珍藏秘本书目》，估值二钱。是书之值，几六十倍于汲古所估，旁观无不诧余为痴绝者。然余请下一解曰：今钞胥以四五十文论字之百数，每叶有贵至青蚨一二百文者。兹满叶有字四百四十，如钞胥值约略相近矣，贵云乎哉。”因此可见当时佣书之廉，由于食用之俭。今则米珠薪桂，百物艰难。俯仰古今，不免东京梦华之感矣。

　　○女子钞书古今女子钞书多者，以吴彩鸾为最。《列仙传》云：“吴猛之女彩鸾，遇书生文箫于道，竟许成婚。箫贫不自给，彩鸾写《唐韵》，运笔如飞，日得一部。售之，获钱五缗，复写。如是一载稍为人知。遂潜往兴新越王山，各跨一虎，陟峰峦而去。”黄庭坚《山谷别集》十一跋张持义所藏吴彩鸾《唐韵》云：“右仙人吴彩鸾书孙忄面《唐韵》，凡三十七叶，此唐人所谓叶子者也。”周密《志雅堂杂钞》下云：“有吴彩鸾书《切韵》一卷，其书一先为二十三先、二十四仙，不可晓，字画尤古。”（德辉按：此当是隋陆法言《切韵》原本。）《宣和书谱》云：“太和中，进士文箫，客寓钟陵。南方风俗，中秋月夜，妇人相持踏歌，箫往观焉。而彩鸾在歌场中，箫心悦之。彩鸾谕箫曰：与汝自有冥契，今当往人世矣。箫拙于为生，彩鸾为以小楷书《唐韵》，一部市五千钱，为饣胡口计。然不出一日间，能了十数万字。由是彩鸾《唐韵》世多得之。历十年，箫与彩鸾各跨一虎仙去。《唐韵》字画虽小，而宽绰有余，全不类世人笔。今御府所藏正书一十有三：《唐韵。平声上》、《唐韵。平声下》、《唐韵。上声》、《唐韵。去声》、《唐韵。入声》、《唐韵》上下二、《唐韵》六。”楼钥《攻愧集》跋宇文廷臣所藏吴彩鸾《玉篇钞》云：“始余读文箫传，言吴彩鸾书《唐韵》事，疑其不然。后于汪季路尚书家见之，虽不敢必其一日可办，然亦奇矣。为之赋诗，且辨其为陆法言《切韵》。兹见枢密宇文公所藏《玉篇钞》，则又过之，是尤可宝也。既谓之‘钞’，窃以为如《北堂书钞》之类，盖节文耳。以今《玉篇》验之，果然。不知旧有此《钞》而书之耶，抑彩鸾以意去取之耶？有可用之字而略之，有非日用之字而反取之。部居如今本，皆以朱字别之，而三字五字，止以墨书。字之次序皆不与今合，皆不可致诘。辄书前岁所与汪氏诗跋于左，庶来者得以览观。今《玉篇》唯越本最善，末题吴氏三十一襄写。问之越人，莫有知者。楷法殊精，岂亦彩鸾之苗裔耶。”元陆友仁《研北杂志》云：“宇文廷臣之孙，家有吴彩鸾《玉篇钞》，今世所见者《唐韵》耳。其书一先为廿三先、廿四仙，不可晓。又导江迎祥寺有彩鸾书《佛本行经》六十卷，或者以为特唐经生书也。”王恽《玉堂嘉话》：“吴彩鸾书《龙鳞楷韵》，天宝八年制。后有柳诚悬题云：”吴彩鸾，世传谪仙也，一夕书《广韵》一部，即粥于市，人不测其意。稳闻此说，罕见其书。数载勤求，方获斯本。观其神全气古，笔力遒劲，出于自然，非古今学人可及也。时太和九年九月十五日题。‘其册共五十四叶，鳞次相积，皆留纸缝。“（《居易录》八。）虞集《道园集》（三十一。）写韵轩记云：”龙兴紫极宫写韵轩，高据城表，世传吴仙尝写韵于此轩，以之得名。予昔在图书之府及好事之家，往往有其所写《唐韵》。凡见三四本，皆硬黄书之。纸素芳洁，界画精整，结字遒丽，神气清朗，要皆人间之奇玩也。“王士祯《皇华纪闻》二云：”彩鸾又尝居安福福圣院，手写《法苑珠林》百二十轴，其轴粘连处至今不断。“又《居易录》六云：”唐女仙吴彩鸾，于洪州紫极宫写《唐韵》，今有写韵轩，人尽知之。又于安福福圣院写《法苑珠林》百二十轴，人罕知者，余既笔诸《皇华纪闻》第二卷中。又蜀导江县迎祥寺有彩鸾书《佛本行经》六十卷，多缺唐讳，陆放翁犹及见之。“据诸书所记，彩鸾书有《唐韵》，有《广韵》，有《玉篇》，有《法苑珠林》，有《佛本行经》，皆煌煌巨篇，可谓勤矣。元陶九成《书史会要》云：”彩鸾，不知何许人，作楷字，小者至蝇头许，有大字法。书《唐韵》，极有功。近类神仙吴彩鸾，慕彩鸾故名焉。“《居易录》十二云：”按《唐韵》即女仙吴彩鸾所书，以若所云，似属二人。南村谬误耶？“吾按：彩鸾书《唐韵》，元戴侗《六书故》尚引之。南村所见《唐韵》，必吴彩鸾真迹。款末书名不书姓，故以为别一人，其实不然也。又陈宏绪《寒夜录》云：”彩鸾与文箫遇，在文宗太和末。而《法苑珠林》则写于天宝年间，岂神仙隐显原非时代之可限与？“此亦不然，观柳诚悬所题《龙鳞楷韵》，亦天宝八年书。则与《法苑珠林》同一时制，盖彩鸾未遇文箫以前之作。至嫁文箫后，不得不随时好，写韵自给。以唐人括帖考试，多用韵书，故《唐韵》粥行甚易也。其他女子钞书者，《研北杂志》云：”顾野王《玉篇》惟越本最善，末题会稽吴氏三十一襄写，问之越人，无能知者。楷法殊精。“《钱日记》有钞柳开《河东先生集》十五卷、《附录》一卷，序后有小字一行云”胥山蚕妾沈彩书“。此种钞本，直可与彩鸾并美。余家旧藏宋王沂孙《碧山乐府》（即花外集。）为明文端容手钞，朱彝尊《竹词稿》为其侍妾徐姬手钞，竹亲笔删改。此皆足补厉太鸿鹗《玉台书史》之佚闻，不仅书林佳话已也。

　　○藏书家印记之语藏书与藏法书名画不同，子孙能读，贻之；不能读，则及身而散之，亦人生大快意事，此吾生平所持论也。昔宋穆参军修，卖书相国寺中，逢人辄曰：“有能读得韩柳文成句者，便以一部相赠。”人知为伯长，皆引去。余犹笑其不达，夫欲卖则卖耳，何必问人能读韩柳文乎。更何必平白赠人，使人闻而引去也。吾尝忆及古人藏书印记，自唐至近世，各有不同，而亦同为不达而已。唐杜暹题其藏书卷末云：“清俸买来手自校，子孙读之知圣道。鬻及借人为不孝。”见宋周《清波杂志》。元赵孟ぽ书藏书卷后云：“吾家业儒，辛勤置书。以遗子孙，其志何如。后人不读，将至于鬻。颓其家声，不如禽犊。苟归他室，当念斯言。取非其有，毋宁舍旃！”毛晋汲古阁至刻为印记，钤于藏书前后。见蒋光煦《东湖丛记》。明祁承业澹生堂藏书印铭云：“澹生堂中储经籍，主人手校无朝夕。读之欣然忘饮食，典衣市书恒不给。后人但念阿翁癖，子孙益之守勿失。”亦见蒋记。徐题儿陆书轩云：“菲饮食，恶衣服。减自奉，买书读。积廿年，堆满屋。手有校，编有目。无牙签，无玉轴。置小斋，名汗竹。博非厨，记非簏。将老矣，竟不熟。青箱业，教儿陆。继书香，尔当勖。”见自撰《红雨楼书目》。钱谷藏书印记云：“百计寻书志亦迂，（《丁志》：明弘治刻《新安文献志》上钤此印，作”卖衣买书志近迂“。似别一人，不知谁先谁后。）爱护不异隋侯珠。有假不还遭神诛，子孙不读真其愚。”（《丁志》作“子孙鬻之何其愚”。）见《张志。昼上人集》下。青浦王昶藏书印记云：“二万卷，书可贵。一千通，金石备。购且藏，极劳。愿后人，勤讲肄。敷文章，明义理。习典故，兼游艺。时整齐，勿废堕。如不材，敢弃置。是非人，犬豕类。屏出族，加鞭。述庵传诫。”见《蒋记》。吴骞藏书印记云：“寒可无衣，饥可无食，至于书不可一日失。此昔人诒厥之名言，是为拜经楼藏书之雅则。”见《丁志》宋刻钞配《咸淳临安志》。陈藏书印记云：“得此书，费辛苦。后之人，其鉴我。”见《蒋记》。诸人皆眷眷于其子孙，究之藏书家鲜有传及三世者。钱遵王《读书敏求记》云：“予尝论鱼山绛云楼，读书者之藏书也。赵清常脉望馆，藏书者之藏书也。清常殁，其书尽归鱼山。武康山中，白昼鬼哭，嗜书之精爽若是。”遵王为此言，宜不以此等痴癖为然矣。乃其自序《述古堂书目》云：“丙午、丁未之交，胸中茫茫然，意中惘惘然。举家藏宋刻之重复者，折阅售之泰兴季氏。殆将塞聪蔽明，仍为七日以前之混沌与？抑亦天公怜我佞宋之癖，假手沧苇以破余之惑与？”词意凄恻，则其笃好何异清常。余自先祖藏书至今，已及三代，吾更增置之，所收几二十万卷。诸儿不能读，浊世不知重。每叹子孙能知鬻书，犹胜于付之奚媵覆酱瓿褙鞋衬。及吾身而思遵王之遇沧苇其人，盖犹快意事也。

