<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○藏书偏好宋元刻之癖人有癖好，则有偏嗜。宋元人藏宋刻书，明人藏明刻书，此事之至易者也。《天禄琳琅》一宋版《南轩先生张侍讲孟子详说》七卷，后有识语二。一云：“景定五年甲子诏岁二月二十日重装于元吉山房。”一云：“正统十三年戊辰岁夏四月上旬重装于吴庠书舍，乐安蒋裕识。”又六：元版《韦苏州集》十卷，末有刘辰翁跋云：“或谓公诗不琢句，不用事，不炼词。不知公之所以为唐大家者，或谓此也。晴窗检点，为之三叹。辰翁志。”又《后编》六宋版《韦苏州集》十卷末亦有须溪墨迹跋云：“韦应物居官自愧，闵闵有恤人之心。其诗如深山采药，饮泉坐石，日晏忘归。孟浩然如访梅问柳，偏入幽寺。二人意趣相似，然入处不同，韦诗润处如石，孟诗如雪，虽淡无采色，不免有轻盈之意。德初，初秋看二集并记。”又七明版《文选》，有世美堂琅邪王氏珍玩朱记。世美堂为归有光妻曾大父致谦藏书处也，震川集有《世美堂后记》。又《后编》十五明版《三辅黄图》前副叶有墨迹，略云：此书己苍先生所赠，先生藏书万卷，咸手自正定云云，丙申六月遵王记于独醒堂中。此皆足为同时人藏同时刻本之证，初不必偏于宋元也。自钱牧斋、毛子晋先后提倡宋元旧刻，季沧苇、钱述古、徐传是继之。流于乾嘉，古刻愈稀，嗜书者众，零篇断叶，宝若球琳。盖已成为一种汉石柴窑，虽残碑破器，有不惜重赀以购者矣。昔曹溶序《绛云楼书目》云：“予以后进事宗伯，而宗伯相待绝款曲。每及一书，能言旧刻若何，新板若何，中间差几何，验之纤悉不爽。然太偏性，所收必宋元版，不取近人所刻及钞本。虽苏子美、叶石林、三沈集等，以非旧刻不入目录中。”倦圃所言，切中其病。先族祖石君公，癖性亦同。徐乾学作公传云：“所好书与世异，每遇宋元钞本，虽零缺单卷，必重购之。世所常行者勿贵也。”《黄记》宋刻本《圣宋文选》云：“近日阳湖孙观察渊如，谓当取家藏宋刻书，尽加涂抹。盖物既残毁，时尚弗属焉。或以不材终其天年，理固然也。”按：孙、黄二人持论，诚为过激之谈，然其癖好宋本之心，亦云至矣。因思古人亦必有之，如宋尤袤《遂初堂书目》，胪载旧监本、秘阁本、杭本、旧杭本、越本、越州本、江西本、吉州本、严州本、湖北本、川本、池州本、京本、高丽本，而南宋中盛行之建本、婺州本，绝不一载。岂非以当时恒见之本，而遂不入于目欤。尤有传为奇谈者，《黄记》：《鱼玄机集》云：“朱子儋，江阴人。世传有以爱妾换宋刻《汉书》事，亦好事之尤者。”《逊志堂杂钞》云：“嘉靖中，朱吉士大韶，性好藏书，尤爱宋时镂板。访得吴门故家有宋椠袁宏《后汉纪》，系陆放翁、刘须溪、谢叠山三先生手评，饰以古锦玉签，遂以一美婢易之，盖非此不能得也。婢临行题诗于壁曰：”无端割爱出深闺，犹胜前人换马时。他日相逢莫惆怅，春风吹尽道旁枝。‘吉士见诗惋惜，未几捐馆。“夫以爱妾美婢换书，事似风雅，实则近于杀风景。此则佞宋之癖，入于膏肓，其为不情之举，殆有不可理论者矣。

　　●跋右书林清话十卷，大伯父吏部君所著也。伯父喜治目录版本之学，平时每得一书，即家中已有之重本，但使刻有前后，必取两本比勘。比勘之后，必有记述题跋。（启）常手自钞辑，成《自阝园读书志》四卷。呈请伯父，将以授之梓人。适刊是书，不能兼顾，事遂中辍。是书之作，盖因宗人鞠裳讲学撰《藏书纪事诗》，唯采掇历来藏书家遗闻佚事，而于镂版缘始，与夫宋元以来官私坊刻三者派别，莫得而详。于是检讨诸家藏书目录题跋，笔而录之。于刻本之得失，钞本之异同，撮其要领，补其阙遗。推而及于宋元明官刻书前牒文校勘诸人姓名，版刻名称，或一版而转鬻数人，虽至坊估之微，如有涉于掌故者，援引旧记，按语益以加详。凡自来藏书家所未措意者，靡不博考周稽，条分缕晰。此在东汉刘、班、南宋晁、陈以外，别自开一蹊径也。书成于宣统辛亥，中更兵燹，剞劂之工，刻而复停。今幸全书告成，历年更多所补益，是固考板本话遗闻者所当争睹矣。（启）不敏，得受学伯父，粗识簿录之学。因据稿本，取校原引各书，漏载者补之，重衍者乙之。凡五阅月而毕业，寄苏呈伯父鉴定，付手民改正。深恐挂漏犹多，复率从弟康侯、定侯等助余检校。又补正数十字。而后斯役也，庶可副伯父撰述之深意云。岁在屠维协洽余月从子启识。
