<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○巾箱本之始巾箱本之名，不始于有刻本时也。晋葛洪集《西京杂记》二卷，序云：“刘子骏《汉书》一百卷，无首尾，始甲终癸，为十衤失。衤失十卷，合为百卷。今钞出为二卷，以裨《汉书》之阙。”尔后洪家遭火，书籍都尽。此二卷在巾箱中，尝以自随，故得犹在。《南史》：齐衡阳王钧手自细书写《五经》，部为一卷，置于巾箱中，以备遗忘，诸王闻而争效为巾箱《五经》。此盖小，便于随行之本。南宋书坊始以刻本之小者为巾箱本。宋戴埴《鼠璞》下云：“今之刊印小册谓巾箱，起于南齐衡阳王钧手写《五经》置巾箱中，诸王从而效之。古未有刊本，虽亲王亦手自钞录，今巾箱刊本无所不备。嘉定间，从学官杨之奏，禁毁小板。近又盛行，第挟书非备巾箱之藏也。”观此则宋刻巾箱全为士子怀挟之用，诬此美名矣。近世所传各经，宋版最小者有不分卷《九经》，见《天禄琳琅后编》三。一为婺州本《点校重言重意互注尚书》，卷止四寸，宽不及三寸，见《瞿目》。一为《纂图附音重言重意互注周礼》郑注，长三寸一分，幅二寸，见《森志》。一为京本《点校附音重言重意互注礼记》，长三寸半，宽二寸半，见《杨谱》。一为淳熙三年阮氏种德堂刻《春秋经传集解》三十卷，（宋刻十行本，行十八字，注文双行二十二字。）高四寸八分，广三寸四分。一为《名公增修标注隋书详节》二十卷，（宋刻十行本，行二十字。）高三寸半，宽二寸，均见《缪续记》。吾所藏明刻小板，有《永嘉八面锋》，长止今工部尺二寸六分，宽一寸七分。近则乾隆十三年姚培谦刻《世说》八卷，五行十一字本，长止今工部尺一寸八分，宽一寸一分。又乾隆中苏州彭氏刻有《论》、《孟》注疏两种，行字极细密，长止今工部尺二寸，宽一寸七分。此皆至近时刻本。往年京师厂肆出一部，前无彭序，福山王文敏懿荣诧为宋椠，以重价得之。后始悟之，已传为笑柄也。

　　○书肆之缘起《扬子法言。吾子》二：“好书而不要诸仲尼，书肆也；好说而不要诸仲尼，说铃也。”此“书肆”二字见于文士著述之始。《后汉书。王充传》：“常游洛阳市肆，阅所卖书，一见辄能诵忆。”此后汉时有书肆也。梁任《答刘居士诗》“才同文锦，学非书肆”，此六朝时有书肆也。唐柳比《训序》，言其在蜀时尝阅书肆，云“字书小学率雕板印纸”。又吕温《衡州集》中《上官昭容书楼歌》：“君不见洛阳南市卖书肆，有人买得研神记。”此唐时有书肆也。马令《南唐书。鲁崇范传》：“崇范虽窭，九经子史世藏于家。刺史贾皓就取之，荐其名不报，皓以己缗偿其直。崇范笑曰：”典坟天下公器，世乱藏于家，世治藏于国，其实一也。吾非书肆，何估直以偿耶？‘却之。“此五代时有书肆也。至宋则建阳、麻沙之书林、书堂，南宋临安之书棚、书铺，风行一时。迄今如乾嘉间钱景开萃古斋，陶正祥、珠琳父子五柳居，以及李文藻《琉璃厂书肆记》中韦氏瑞锦堂，（旧名鉴古堂。）刘氏延庆堂，一经文人品题，遂得附名千古。章学诚《文史通义》援周长发之言，目此辈为”横通“，著《横通篇》以寓讽焉，亦可谓善于题目也已。

　　○刻书有圈点之始刻本书之有圈点，始于宋中叶以后。岳珂《九经三传沿革例》有圈点必校之语，此其明证也。《孙记》宋版《西山先生真文忠公文章正宗》二十四卷，旁有句读圈点。《瞿目》明刊本谢枋得《文章轨范》七卷，目录后有门人王渊济《跋》，谓“此集惟《送孟东野序》、《前赤壁赋》系先生亲笔批点，其他篇仅有圈点而无批注，若《归去来辞》、《出师表》并圈点亦无之”。《森志》、《丁志》、《杨志》宋刻吕祖谦《古文关键》二卷，元刻谢枋得《文章轨范》七卷，又《孙记》元版《增刊校正王状元集注分类东坡先生诗》二十五卷，庐陵须溪刘辰翁批点，皆有墨圈点注。刘辰翁，字会孟，一生评点之书甚多。同时方虚谷回，亦好评点唐宋人说部诗集。坊估刻以射利，士林靡然向风。有元以来，遂及经史，如《缪记》元刻叶时《礼经会元》四卷，何焯校《通志堂经解目》程端礼《春秋本义》三十卷，有句读圈点。大抵此风滥觞于南宋，流极于元明。《丁志》有明嘉靖丙辰（三十五年。）刻《檀弓丛训》二卷，则托名于谢叠山批点矣。《缪续记》有明刻苏批《孟子》二卷，则托名于苏老泉朱墨矣。至于《史汉评林》，竟成史书善本；归评《史记》，遂为古文正宗。习俗移人，贤者不免。因是愈推愈密，愈刻愈精。有朱墨套印焉，有三色套印焉，有四色套印焉，有五色套印焉，至是而椠刻之能事毕矣。

　　○刻书分宋元体字之始今世刻书字体，有一种横轻直重者，谓之为宋字；一种楷书圆美者，谓之为元字。世皆不得其缘起。吾谓北宋蜀刻经史及官刻监本诸书，其字皆颜、柳体，其人皆能书之人。其时家塾书坊，虽不能一致，大都笔法整齐，气味古朴。如《瞿目》影钞宋本《古文苑》九卷，孙岷自手跋曰：“赵凡夫藏宋刻《古文苑》一部，纸墨鲜明，字画端楷。灵均钩摹一本，友人叶林宗见而异之，亦录成一册，藏之家塾。辛巳夏同陆敕先假归，分诸童子，三日夜钞毕。但存其款式耳，其宋字形体，叶本已失之也。”又《黄记》残宋刻本《礼记》二十卷所云“字画整齐，楮墨精雅”。又宋刻本《史载之方》二卷所云“字画斩方，神气肃穆”。又校宋钞本《春秋繁露》十七卷所云“钞本为影宋，字画斩方，一笔不苟”。又残宋刻本《图画见闻志》六卷所云“字画方板，南宋书棚本如许丁卯、罗昭谏唐人诸集，字画方板皆如是”是也。则南宋时已开今日宋体之风。光宗以后，渐趋于圆活一派。如《天禄琳琅》一宋版类光宗时刻《周易》十卷所云“字画圆活，刻手精整”。《陆续跋》宋椠宋印建本《北史》一百卷光宗时刻本所云“字体秀劲”。此已近于今日之元体字。而有元一代官私刻本，皆尚赵松雪字，此则元体字之所滥觞也。前明中叶以后，于是专有写匡廓宋字之人，相沿至今，各图简易。杭世骏《欣托斋藏书记》云：“宋刻两汉书，板缩而行密，字画活脱，注有遗落，可以补入。此真所谓宋字也，汪文盛犹得其遗意。元大德板，幅广而行疏。钟人杰、陈明卿稍缩小，今人错呼为宋字，拘板不灵，而纸墨之神气薄矣。”钱泳《履园丛话。艺能类》刻书一则云：“刻书以宋刻为上，至元时翻宋，尚有佳者。有明中叶，写书匠改为方笔，非颜非欧，已不成字。近时则愈恶劣，无笔画可寻矣。”钱泰吉《曝书杂记》论刻书用宋体字，亦引杭说，谓：“宋字滥觞于明季。汪琬、薛熙刻《明文在》凡例云：”古本均系能书之士各随字体书之，无有所谓宋字也。明季始有书工专写肤廓字样，谓之宋体，庸劣不堪。‘余尝以此言验所见书，成化以前刻本，虽美恶不齐，从未有今所谓宋字者，知《明文在》凡例之言不谬。“吾按杭氏所论，尚不知宋、元两体之变迁。盖宋刻，一种整齐方板，故流为明体之肤廓；一种圆活秀劲，故流为元体之流动。世传明万历戊午（四十六年。）赵用贤刻《管子》、《韩子》，已用今之所谓宋体字，想其时宋体字刻书已通行。然虽横轻直粗，犹有楷书风范。毛氏汲古阁刻《十三经》亦然。其他各种，则多近于今刻书之宋字。古今艺术之良否，其风气不操之于绅，而操之于营营衣食之辈。然则今之倡言改革大政、变更法律者，吾知其长此扰攘，不至于礼俗沦亡文字消灭未已也。

