<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○翻板有例禁始于宋人书籍翻板，宋以来即有禁例。吾藏五松阁仿宋程舍人宅刻本王《东都事略》一百三十卷，目录后有长方牌记云：“眉山程舍人宅刊行。已申上司，不许覆板。”其申文格式不载本书，其详不可得知也。（此本今恒见。五松阁未知何人，后板归苏城宝华堂。《莫目》所云“苏城汪氏有宋眉山程氏刊本，每叶二十四行，每行二十四字”者，即原本也。《陆志》、《丁目》均有之。）《杨志》宋椠本祝穆《方舆胜览》前集四十三卷、后集七卷、续集二十卷、拾遗一卷，自序后有两浙转运司录白：“据祝太傅宅人吴吉状，本宅见刊《方舆胜览》及《四六宝苑》、《事文类聚》凡数书，并系本宅贡士私自编辑，积岁辛勤。今来雕板，所费浩瀚。窃恐书市嗜利之徒，辄将上件书版翻开，或改换名目，或以节略《舆地纪胜》等书为名，翻开搀夺，致本宅徒劳心力，枉费钱本。委实切害，照得雕书。合经（以下别起提行。）使台申明，乞行约束，庶绝翻板之患。乞给榜下衢婺州雕书籍处张挂晓示，如有此色，容本宅陈告，乞追人毁版，断治施行。奉台判，备榜须至指挥。（以下别起提行。）右令出榜衢婺州雕书籍去处张挂晓示，各令知悉。如有似此之人，仰经所属陈告追究，毁版施行，故榜。（以下元号年月日一行。）嘉熙贰年拾贰月（下空二格。）日榜。（以下别起提行。）衢婺州雕书籍去处张挂，（以下别起提行。）转运副使曾（下空六格。）台押。（以下别起提行。）福建路转运司状。乞给榜约束所属，不得翻开上件书版，并同前式。更不再录白。”《张志》旧钞本宋段昌武《丛桂毛诗集解》三十卷，前有行在国子监禁止翻版公据曰：“行在国子监据迪功郎新赣州会昌县丞段维清状：维清先叔朝奉昌武，以《诗经》而两魁秋贡，以累举而擢第春官，学者咸宗师之。山罗史君瀛尝遣其子至来学，先叔以《毛氏诗》口讲指画，笔以成编。本之东莱《诗记》，参以晦庵《诗传》，以至近世诸儒，一话一言，苟足发明，率以录焉，名曰《丛桂毛诗集解》。独罗氏得其缮本，校雠最为精密，今其侄漕贡（樾）锓梓以广其传。维清窃惟先叔刻志穷经，平生精力，毕于此书。倘或其他书肆嗜利翻板，则必窜易首尾，增损音义。非惟有辜罗贡士锓梓之意，亦重为先叔明经之玷。今状披陈，乞备牒两浙福建路运司备词约束，乞给据付罗贡士为照。未敢自专，伏候台旨。呈奉台判牒，仍给本监。除已备牒两浙路福建路运司备词约束所属书肆，取责知委文状回申外，如有不遵约束违戾之人，仰执此经所属陈乞，追板劈毁，断罪施行。须至给据者，（以下别起提行。）右出给公据付罗贡士（樾）收执照应。淳八年七月日给。”窃谓此等括帖之书，本无关于功令，当时人门下，不过意图垄断渔利。假官牒文字以遂其罔利之私，此亦自来书坊禁人翻雕己书之故智也。至其他官刻诸书，则从无此禁例。如雍熙三年敕准雕印许慎《说文解字》，末附中书门下牒文云：“中书门下（以下空四格。）牒，徐铉等（以下别为一行，低三格再起。）新校定《说文解字》（以下别起提行。）牒。奉（以下别起提行。）敕，许慎《说文》起于东汉，历代传写，讹谬实多。六书之踪，无所取法。若不重加刊正，渐恐失其原流。爰命儒学之臣，共详篆籀之迹。右散骑常侍徐铉等，深明旧史，多识前言，果能商榷是非，补正阙漏。书成上奏，克副朕心，宜遣雕镌，用广流布。自我朝之垂范，俾永世以作程。其书宜付史馆，仍令国子监雕为印版。依《九经》书例，许人纳纸墨价钱收赎。兼委徐铉等点检书写雕造，无令差错，致误后人。牒至准（以下别起提行。）敕。故牒。（以下元号年月日一行。）雍熙三年十一月（以下空二格。）日牒。（以下官衔人名列三行。）给事中参知政事辛仲甫、给事中参知政事吕蒙正、中书侍郎兼工部尚书平章事李。”（毛晋《汲古阁》、额勒布《藤花榭》、孙星衍《平津馆》仿宋刊本，均载此牒。）乾兴元年补刻《后汉志》，中书门下牒文云：“中书门下牒，国子监翰林侍讲学士尚书工部侍郎知审官院事兼判国子监孙奏：”臣忝膺朝命，获次近班，思有补于化文，辄干尘于睿览。窃以先王典训，在述作以惟明；历代宪章，微简册而何见。铺观载籍，博考前闻，制礼作乐之功，世存沿袭；天文地理之说，率有异同，马迁八书，于焉咸在；班固十志，得以备详。光武嗣西汉而兴，范晔继东观之作。成当世之茂典，列三史以并行。克由圣朝，刊布天下。虽纪传之类，与迁、固以皆同；书志之间，在简编而或阙。臣窃见刘昭注《补后汉志》三十卷，盖范晔作之于前，刘昭述之于后。始因亡逸，终遂补全。缀以遗文，申之奥义。至于舆服之品，具载规程；职官之宜，各存制度。倘加铅椠，仍俾雕锼。庶成一家之书，以备前史之阙。伏□晋、《宋书》等，例各有志，独《前后汉》有所未全。其《后汉志》三十卷，欲望圣慈，许令校勘雕印。如允臣所奏，乞差臣与各官同共校勘，兼乞差刘崇超都大管勾，伏候敕旨。牒。奉敕。宜令国子监依孙所奏施行，牒至准敕。故牒。乾兴元年十一月十四日牒。右谏议大夫参知政事鲁、给事中参知政事吕、中书侍郎兼礼部尚书平章事王，守司徒兼侍中……“（蒋光煦《东湖丛记》载此牒。案李焘《资治通鉴长编》：真宗乾兴元年秋七月辛未，王曾加中书侍郎平章事，吕夷简为给事中，鲁宗道为右谏议大夫并参知政事。据此，则牒尾鲁为宗道，吕为夷简，王为曾。惟守司徒兼侍中以下有缺，不能详为何人。又是年十二月乙巳，以内殿崇班皇甫继明同勾管三馆秘阁公事。咸平中，初命刘崇超监三馆秘阁图籍，其后因循与判馆联署掌事，时论非之。崇超素与王钦若厚善，丁谓为相，恶之。用继明以分其权，更号监图籍曰勾当公事。）绍圣三年开雕《千金翼方》、《金匮要略方》、《王氏脉经》、《补注本草》、《图经本草》等五件医书，末附国子监牒文云：”国子监（以下提行。）准（以下空一格。）监关准尚书礼部符，准绍圣元年六月二十五日（以下提行。）敕。中书省尚书省送到礼部状，据国子监状，据翰林医学本监三学看治任仲言状。伏睹本监先准（以下提行。）朝旨，开雕小字《圣惠方》等共五部出卖，并每节镇各十部，余州各五部，本处出卖。今有《千金翼方》、《金匮要略方》、《王氏脉经》、《补注本草》、《图经本草》等五件医书，日用而不可阙。本监虽见印卖，皆是大字，医人往往无钱请买，兼外州军尤不可得。欲乞开作小字，重行校对出卖，及降外州军施行。本部看详。欲依国子监申请事理施行，伏候指挥。六月二十三日奉（以下提行。）圣旨，依。奉敕如右。牒到奉行。都省前批六月二十六日未时付礼部施行。仍关合属去处主者。一依（以下提行。）敕命指挥施行。（以下元号年月日一行。）绍圣三年六月（以下空二格。）日雕。（以下列官衔人名八行。）集庆军节度推官监国子监书库向（宗恕）、承务郎监国子监书库曾（缲）、延安府临真县令监国子监书库邓（平）、颍川万寿县令监国子监书库郭（直卿）、宣义郎国子监主簿王（仲、通直郎国子监丞武骑尉檀（宗益）、朝散郎守国子监司业上轻车都尉赐绯鱼袋赵（挺之）、朝奉郎守国子司业兼侍讲云骑尉龚（原）。“（光绪癸巳，宜都杨守敬为宗人某仿宋嘉定何大任刊本载此牒。）又绍兴壬子福建庾司刻《六经疏义》，后载三山黄唐识语云：”《六经疏义》，自京监蜀本皆省正文及注，又篇章散乱，览者病焉。本司旧刊《易》、《书》、《周礼》，正经注疏，萃见一书，便于披绎，它经独阙。绍兴辛亥仲冬唐备员司庾。遂取《毛诗》、《礼记》疏义，如前三经编汇，精加雠正，用锓诸木，庶广前人之所未备。乃若《春秋》一经，顾力未暇，姑以贻同志云。壬子秋八月三山黄唐谨识。“（载《森志》足利学藏宋椠本《尚书注疏》二十卷。《杨志》亦载此书，云是绍熙壬子，《七经考文》于《礼记》后误”熙“为”兴“。阮氏《十三经校勘记》遂谓合疏于注，在南北宋之间，又为山井鼎之所误也。余按日本山井鼎《七经孟子考文物观补遗左传》下云：《礼记》有三山黄唐跋，其言曰：”本司旧刊《易》、《书》、《周礼》，正经注疏，萃见一书，便于披绎，它经独阙。绍兴辛亥，遂取《毛诗》、《礼记》疏义，如前三经编汇，精加雠正。乃若《春秋》一经，顾力未暇，姑以贻同志。“此与《尚书》后识语同作绍兴，并非绍熙之讹。杨氏所见本有补钞，殆传写误耳。）嘉定丙子兴国军学刻《五经》，闻人模书后云：”本学《五经》旧板，乃佥枢郑公（仲熊）分教之日所刊，实绍兴壬申岁也。历时浸久，字画漫灭，且缺《春秋》一经。嘉定甲戌夏，有孙缉来贰郡，尝商略及此。但为费浩瀚，未易遽就。越明年，司直赵公（师夏），易符是邦。（模）因有请，慨然领略。即相与捐金出粟，（模）亦撙节廪士之馀，督工锓木。书将成，奏院叶公（凯）下车观此，且惜《五经》旧板之不称。（模）于是并请于守贰，复得工费，更帅主学粮幕掾沈（景渊）同计置而更新之。乃按监本及参诸路本而校勘其一二舛误，并考诸家字说而订正其偏旁点画。粗得大概，庶或有补于观者云。嘉定丙子年正月望日闻人（模）敬书。“（载杨守敬《留真谱》。）凡若此者，大都叙述刻书之由，并无禁人翻板之语。可见当时一二私家刻书，陈乞地方有司禁约书坊翻板，并非载在令甲，人人之所必遵。特有力之家，声气广通，可以得行其志耳。虽然，此风一开，元以来私塾刻书，遂相沿以为律例。吾藏元陈{宀呆}刊黄公绍《古今韵会举要》三十卷，前有长方木牌记云：”{宀呆}昨承先师架阁黄公在轩先生委刊《古今韵会举要》，凡三十卷。古今字画音义，然在目，诚千百年间未睹之秘也。今绣诸梓，三复雠校，并无讹误，愿与天下士大夫共之。但是编系私著之文，与书肆所刊见成文籍不同。窃恐嗜利之徒，改换名目，节略翻刻，纤毫争差，致误学者。已经所属陈告乞行禁约外，收书君子，伏幸藻鉴。后学陈{宀呆}谨白。“（《陆志》、《缪记》并同。）是则肆估翻刻他人书板，诚有害于士林。宋时文纲甚宽，故官书均未申禁。世风日降，遇有风行善本，无不展转翻雕，则又无怪刻书者之防范增严矣。

