<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○宋建安余氏刻书闽中造纸印书，宋时极盛。岳珂《九经三传沿革例》，即有建本之名。乾隆四十年正月丙寅，谕军机大臣等：“近日阅米芾墨迹，其纸幅有‘勤有’二字印记，未能悉其来历。及阅内府所藏旧版《千家注杜诗》，向称为宋椠者，卷后有‘皇庆壬子余氏刊于勤有堂’数字。皇庆为元仁宗年号，则其版是元非宋；继阅宋版《古列女传》，书末亦有‘建安余氏靖安刊于勤有堂’字样，则宋时已有此堂。因考之宋岳珂相台家塾论书板之精者，称建安余仁仲，虽未刊有堂名，可见闽中余板，在南宋久已著名，但未知北宋时即行勤有堂名否？又他书所载，明季余氏建版犹盛行，是其世业流传甚久。近日是否相沿，并其家刊书始自何年，及勤有堂名所自，询之闽人之官于朝者，罕知其详。若在本处查考，尚非难事。著传谕钟音，于建宁府所属访查余氏子孙，见在是否尚习刊书之业，并建安余氏自宋以来刊印书板源流，及勤有堂于何代何年，今尚存否。或遗迹已无可考，仅存其名，并其家在宋曾否造纸，有无印记之处，或考之志乘，或征之传闻，逐一查明。遇便覆奏。此系考订文墨旧闻，无关政治。钟音宜选派诚妥之员，善为询访，不得稍涉张皇，尤不得令胥役等借端滋扰，将此随该督奏摺之便，谕令知之。”寻据覆奏：“余氏后人余廷等呈出族谱，载其先世自北宋建阳县之书林，即以刊书为业。彼时外省板少，余氏独于他处购选纸料，印记勤有二字，纸板俱佳，是以建安书籍盛行。至勤有堂名，相沿已久。宋理宗时，有余文兴，号勤有居士，亦系袭旧有堂名为号，今余姓见行绍庆堂书集，据称即勤有堂故址，其年已不可考”云云。此当时钟音覆奏大略也。《天禄琳琅后编》二《仪礼图》：“序后刻‘崇化余志安刊于勤有堂’。按宋板《列女传》载建安余氏靖安刊于勤有堂，乃南北朝余祖焕，始居闽中，十四世徙建安书林，习其业。二十五世余文兴，以旧有勤有堂之名，号勤有居士。盖建安自唐为书肆所萃，余氏世业之，仁仲最著，岳珂所称建余氏本也。”吾按余氏所刻之书，今有翻板可考者：一、孙星衍仿刻《唐律疏议》前释文序后有“至正辛卯十一年重校”一行，又有长方木印记云“崇化余志安刊于勤有堂”，《疏议序》后有草书“至顺壬申五月印”一行，卷终有“考亭书院学生余资编校”一行。一、阮文达元仿刻《绘图古列女传》，目录后有外方内圆木印记，中刻草书“建安余氏”四字，卷二、卷三后有“静庵余氏模刻”一行，卷五后有“余氏勤有堂刊”一行，卷八后有墨地白文木记“建安余氏模刻”一行。一、汪中仿刻《春秋公羊经传解诂》，卷首何休序后有合刻公谷二传缘起六行，末题云“绍熙辛亥（二年）孟冬朔日建安余仁仲敬书”；卷一后有经若干字、注若干字、音义若干字三行，又“余氏刊于万卷堂”一行；卷二有“余仁仲刊于家塾”一行，字数如前；卷三至末无余地，字数刻匡边外，无校刊一行；卷四有“仁仲比校讫”一行，字数如前；卷五至末无余地，字数作两行挤刻本行下，无校刊一行；卷六有“余仁仲刊于家塾”一行，字数如前；卷七有“仁仲比校讫”一行，字数如前；卷八至末余二行，字数两行挤小刻一行，“仁仲比校讫”一行；卷九有“余仁仲刊于家塾”一行，字数如前；卷十至末余二行，字数挤小作两行刻本行下，无校刊一行；卷十一、卷十二有“仁仲比校讫”一行，字数如前。一、黎庶昌仿刻《春秋谷梁经传》范宁集解序后有隶书小木印记曰“余氏万卷堂藏书记”；卷一字数三行，又“仁仲比校讫”一行；卷二有“余仁仲刊于家塾”一行，字数如前；卷三有“仁仲比校讫”一行，字数如前；卷四有“余仁仲刊于家塾”一行，字数如前；卷五、卷六均如前；卷七、卷八有“仁仲比校讫”一行，字数如前；卷九至末余二行，字数及“余仁仲刊于家塾”二行；卷十有“仁仲比校讫一行”，字数如前；卷十一至末余二行，字数及“余仁仲比校讫”刻二行；卷十二字数三行，后有“国学进士余仁仲校正，国学进士刘子庚同校，国学进士陈几同校，国学进士张甫同校”四行，又顶格刻“奉议郎签书武安军节度判官厅公事陈应行参校”一行，余地有隶书小木印记曰“余氏万卷堂藏书记”，下又有“癸丑（按癸丑为绍熙四年。）仲秋重校讫”一行。又有他书可证者：一、宋板《周礼郑注陆音义》十二卷，每卷后或载“余仁仲比校”，或“余氏刊于万卷堂”，或“余仁仲刊于家塾”，卷末记经、注、音义字数，见《天禄琳琅》一。一、宋板《礼记》，每卷有“余氏刊于万卷堂”，或“余仁仲刊于家塾”，或“仁仲比校讫”，见《天禄琳琅后编》二。此虽未载刊刻年月，盖必与公谷同时，所谓余氏《九经》本也。一、宋黄伦《尚书精义》五十卷，前有“建安余氏万卷堂刊行”小序，又有“淳熙庚子（七年。）腊月朔旦建安余氏万卷堂谨书”，见《张志》、《瞿目》、《陆志》、《陆跋》。（文渊阁传钞本。）一、宋高承《重修事物纪原》二十六卷目录二卷，末云：“庆元丁巳之岁建安余氏刊”，见《陆志》，此南宋时刻也。一、《增注太平惠民和剂局方》三十卷，末有“大德甲辰（八年。）余志安刊于勤有书堂”一行，见《杨谱》。一、元板《分类补注李太白诗集》二十五卷，目录后有“建安余志安刊”篆书木记，板心有“至大辛亥（四年。）三月刊”字，见陈编《廉石居记》、《张续志》、《瞿目》、《丁志》、《森志》。（《志》辛亥作庚戌。）一、《集千家注分类杜工部诗》二十五卷，门类目录后有“皇庆壬子”（元年。）钟式木记、勤有堂炉式木记，传序碑铭后有“建安余氏勤有堂刊”篆记，诗题目录、卷二十五后，皆别行刊“皇庆壬子余志安刊于勤有堂”，见《天禄琳琅》六、《孙记》、《瞿目》。一、《书蔡氏传辑录纂注》六卷，引用诸家姓氏后有钟形图记曰“延戊午”、（五年。）鼎形图记曰“勤有堂”，皆篆书；《纲领》末叶板心有“延己未正月印”七字行书，后半叶有“建安余氏勤有堂刊”八字篆书墨图记；卷末有“男真卿编校，侄济卿登卿同校，建安余志安刊行”三行，见《瞿目》、《莫录》、《陆志》。（云：按元翠岩精舍刊本，引用诸书后有“建安后学余安定编校”一行。《仪顾堂续跋》云：“鼎书成于至大戊申，至延戊申而余仁仲刊于勤有堂。至正甲午（十四年），刘廷佐刊于翠岩精舍，皆建宁府麻沙坊本也。”按延有戊午无戊申，陆盖误记。且刻书者为余志安，非余仁仲也。）一、《国朝名臣事略》十五卷，目录后有“元统乙亥余志安刊于勤有书堂”，见《张志》、《瞿目》、《陆志》、《陆集》。（按：元统止癸酉、甲戌二年，乙亥乃至元元年，此误。）一、《辅广诗童子问》十卷，末有“至正甲申（四年。）上元”印记，又有“崇化余志安刻于勤有堂”印记，见《森志》。一、《书蔡氏传旁通》六卷，卷目后有墨记云“崇化余志安刻于勤有堂”，末又有“至正乙酉（五年。）岁四月余氏勤有堂印行”墨记，见《张志》、《瞿目》、《陆跋》。一、《汉书考正》、《后汉书考正》六册，卷末有“至正三年勤有堂刊”木记，见《丁志》。（影元本。）此元时刻也。一、《仪礼图》十七卷、《仪礼旁通图》一卷，自序后有“崇化余志安刊于勤有堂”，见《张志》。一、宋葛长庚《琼白玉蟾集》八卷，前题“建安余氏刊于静庵”，（静庵与靖庵疑即一人。）见《瞿目》、《丁志》，此亦元刻无年月者也。吾因悟余氏刻书堂名，各有分别，如万卷堂则为余仁仲刊书之记，勤有堂则为余志安刊书之记。其刻《列女传》之靖庵亦题勤有堂，则或为志安别号也。宋时又有建安余恭礼宅，于嘉定丙子（九年。）刻《活人事证方》二十卷；建安余唐卿宅，于宝癸丑（元年。）刻《许学士类证普济本事方》十卷，又《后集》十卷，则称夏渊余氏明经堂：均见《森志》、《杨志》。元时有建安余氏勤德堂，于至正甲申（四年。）仲夏刊《增修互注礼部韵略》五卷，亦称余氏勤德书堂，刻《广韵》五卷，无元号刊刻年月：均见《森志》、《杨谱》。又有建安余氏双桂书堂，刻《广韵》五卷，见《陆续跋》、《杨谱》。疑皆子孙分肆，世业有名者也。夫宋刻书之盛，首推闽中。而闽中尤以建安为最，建安尤以余氏为最。且当时官刻书亦多由其刊印。观《瞿目》载胡炳文《朱子四书通》二十六卷，后有张存中跋，称“泰定三年，存中奉浙江儒学提举志行杨先生命，以胡先生《四书通》大有功于朱子，委令赍付建宁路建阳县书坊刊印，志安余君命工绣梓，度越三稔始克就”云云。可证余氏刻书为当时推重，宜其流传之书，为收藏家所宝贵矣。

