<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仿书得佳帖故善，不必佳帖亦善。但后人翻刻失真者，不具只眼，未免有所累耳。佳帖无论矣，不佳本亦善。何居？凡古碑剥蚀及摹拓不精者，其锋锷浑浑不清。学者以意求之，苟得形似，自觉妙境。及后获遇真迹，或古善拓本，比量前此所学，合则恍然自喜，乖则惘然自失，乖合之间皆大师也。若无此误，未必能生稀有之想。短长结构，故有定法，若巨细断粘，必取名家真迹始可为法。若临本墨本，虽形似具在，顾盼起伏，大不然矣，未可据以为师法也。先读书法，具有成见，则真伪临拓，皆我师资。 

　　凡唐已上墨迹，十九伪书，虽不可不仿，尤不可过仿。不仿则无本，过仿则不特效颦败笔，并伪人漫兴俗笔都入肺腑，大害事也。诘者谓十九黜伪，不以过乎？余曰：试案圣教诸帖，摹集而成，校之通行晋帖，已别是一类。何乃当代好事家收藏重价之帖，略不见有可喜可愕人所不能及处？至于重摹入石者，遂与世俗通行恶帖无辨，亦有出自名家手勒者。虽其字画遒媚，而又略无晋、唐气味矣，安望锺、王流风遗韵乎？是以余谓好事家宝藏墨迹，以至万岁通天所进唐摹晋帖之类，即不必亲炙旧迹，已能悉辨其伪矣。诘者又曰：借使古今彼此文字不类，乌知子见为真彼见为妄乎？余曰：世间法书何啻千百，以多证少，就常黜变，万不失一。 

　　凡剥蚀碑刻，拓不如石。何也？纸面不全，碑底具在也。是以名家遭逢古碑，作希有想，坐卧其下，目不暂舍，实有不忍舍处，三昼夜留宿碑旁，吾以为尚速。石本木本，具有得失。凡刻石，钩墨一失，填帡二失，上石三失，椎凿四失。至于木，则四失皆无，独易于圆颓，使锋芒早失，不成佳赏耳，识者殆不妨领会其妙也。至若版伸缩，石不动；版工粗，碑工细；版工愚，碑工慧；版工轻易，碑工慎重，皆石胜木，是又天渊。然而善知书者，即不过牝牡骊黄，何伤神骏？苟能版得良工，拓得初本，便须远出石上。阁帖亦木，千缗不售，夫复何疑。 

　　校雠法帖，大能速化。即使伧父，若详校一二名帖，未有不爽然生欣厌者。其笔墨肥瘠，引带断粘，顾盼乖合，起止来去，各有得失。若其结构权正，笔锋正侧，虽别详之，而校雠时尤一佐证。常 

　　阅时俗恶帖，出于近代名家名手，纸墨拓装皆精绝，无不啧啧称赏，余唾恨挥去。人言或是原帖非真有之，其摹刻妙绝，非大高手不能。余曰：止见其恶耳。作此帖者，非伎低即眼低，非眼低即品低耳。不然，宁肯善伎就此恶帖？误主误人，先已自误，何所取之。 

　　客以余憎圣教诸帖为过，曰：岂以结集者多补缀杂厕乎？亦太难为矣。曰：非也。即字字羲之，非羲之矣。曰：何故？曰：取君百篇割集一首，犹然属之尊作，肯认取乎？客曰：通篇则非，句字还是。曰：句字说诗，何异笔画取字？以笔取字，此最下乘，君谈下乘，吾不敢非子矣。客爽然自失。 

　　常憎篇韵浅漏，墨污版阙，别列字样，大为可笑无论矣。名家摹帖亦多有之，如得之为得，问之为问，中之为中，贤之为贤，曰之为曰，事之为事，足之为足之类，渐草渐省，遂至不知来历，反以全体为怪耳。此谬甚也。或见古帖全文反删改就俗，此其可笑，比之篇韵坌比丘何如？是故行草帖中每有欠笔，或未必是所释之字，阙疑可也，若据以为实，是效颦耳。 

　　后世名家即不可师法，然亦各有所长，无以一眚掩众美，人自取裁可也。苏氏不文，取其任率；米氏不雅，取其任放；黄氏不精，取其任野；蔡氏不古，取其任时。米最蔡殿，锋势正侧，自能呈露其短长，非我雌黄上下其手口。 

　　近代吴中四家并学二王行草，仲温得其苍，希哲得其古，徵仲得其端，履吉得其韵。一于苍则芜，一于古则野，一于端则时，一于韵则荡，四者皆过也。能渐其髓，四病皆可勿药而治，偏则无有不为膏肓之患者。何谓髓？处其中以润泽四肢，如心为王，百骸听令，内有所主，故变化不穷。非若后世集于一家而不能化，或效颦杂态以相惑识者，见之几乎欲呕。 

　　书道与时高下，古今未暇为之品列，亦陈言具在，无俟添足。国朝独钟于吾吴，又同起于武、世二庙，如祝、文、王、陈四君子者，后先不过一甲子中，尽一时之盛。前乎此者，犹之舜、禹、周、孔未生之初，未始无圣善，要不能担当一代师表，无迹可求耳。京兆大成，待诏淳适，履吉之韵逸，复甫之清苍，皆第一流书。何后世求全，漫讥祝野、文时，王拘、陈纵，将概千古责备一人，非公论也。谓祝得魏肉，文得晋腴，王得晋脉，陈得唐、宋而下筋骨，惜乎不及头目髓脑。如是判断，便不能为之曲蔽矣。若前朝二沈，后代两文，以及徐、李、吴、黄，各擅偏长，雁门亚祝，姬水亚王，其他非所比伦矣。 

　　●了义八 

　　尝梦与人论字法，忽见持字，彼人不解。余于梦境为之解曰：乃古人作文字之本体，释为持字。凡文字以一笔持之，譬之文词犹一篇中之正义，一联中之眼目也。其变者，若众横中一直，稿草中悬针之类。又若众长独短，杂侧加点，又其变之奇者，未可以绳墨拘也。但安此一画，意在笔前，宜长者墧乎其长，宜短者墧乎其短，但不可欲短不短，欲长不长。严氏弹诗，所谓拖泥带水便不是诗，论字亦然。 

　　正法以一笔担之，有二笔担之者，变也。如辛、二字。辛字以下画担其上二笔，必缩以让其下，若上画先长，则首尾不称矣。字以上次画担其下二画，必缩以让其上，若下画亦长，两大不胜矣。宇宙二字，宇以五担，宙以三担，可以类推。书法详言永字八法，似未得其要领也。凡字不出五法，上有上法，下有下法，左有左法，右有右法，中有中法是也。一言蔽之者，都会是也。作十分字，都会在四五是也。至其流变，不可胜纪。汉有汉法，晋有晋法，唐有唐法。一代之中，官家有入院体，学士有金石文，作者自得之。至若一点一画，殊形变貌，或上锐下圆如瓜子，或起止流转作凝云，或作横画，或作直竖。有掷笔得者，有钩锋取者，有刺而得者，有打而得者，有拂者，有引者。凡此之类，无所不至，随宜措置，借势成形，自有完局。必如书法所言，则点点依其使转而后谓之书乎，如此则不特百家同轨、万手齐匀已也。设一人之书，字字如此，画画如此，点点如此，纵令大佳，见之可厌，尚可称文人之书乎？书奴计功可耳。米芾言蔡襄勒字，沈辽排字，黄庭坚描字，苏轼画字，臣刷字。五人亦微近一偏。欲去此病，各求对治之药。对治之药不必仙山灵草，即就毒药中求，自有活人妙用，牛溲马勃，神医所不弃。 

　　势从内出者已得也，从外作者未得也。已得则无论大小短长、平直倚侧，无往不佳，锺、王诸人是也。未得则临卷结构，思前算后，其书稍不方正，大半体解矣，智永、孟頫诸人是也。 

　　化工之妙，无论取大作小，取小作大；亦无论取欧作虞，取虞作欧，即汉、魏可以作晋、唐，晋、唐可以作汉、魏。推此微言，取篆、隶作真、草，取真、草作篆、隶，以至取文字作绘画，取绘画作山林川泽，何尝异轨。 

　　古人学问无穷，故作字无有定体。右军署名无一同者，非有意改作也，因其学进，不觉其自变耳。常与绘画之士谈画，但须写景，莫须写画。写画有尽，写景无穷。景无穷，学尤无穷也。书道与画正通。 

　　凡字先作稿，即不得佳书，兴尽故也。鄙言恶楮，即不得佳书，兴不到故也，乃有不韵之客谓难其事，大不然哉。未始不勉应人，徒增世间一可憎事。何所取之，戒勿更作。 

　　书不择笔，乃名家入神妙用，如释氏学不曾嚼着一粒米，不曾挂着一丝缕。苟非此道透彻，不能解此大话。尝状好酒之徒，见酒辄饮，不问浓淡甘酸，醉而后已，乃是真好。若拣择佳酿，即非真酒人也。又如好色之徒，嫫母、无盐，欣然相悦。昔曾听此辈人言，凡具形体，即具好恶，相与悦时，只想其好处，自足动情。又如真好闲适人，一丘一壑，盘桓自不能舍。若待婚嫁毕，而后游五岳名山，此向子尘心未断，未可与言真闲适也。巢父不必代庖，此中真实开眼，即后见得真手真文字，好恶如别苍素，何暇择笔然后定其妍媸乎？皮相之人，别论可也。 

　　书家有专攻古人一帖者，此骨董匡，非书也。有专熟自己一家者，此佣工调，非书也。何也？妙不在彼帖，亦不在此腕，骊黄而外，方是妙境。 

　　未入壳繂者，作时笔笔用意，书成字字无情。已入壳繂者，作时字字无心，书成笔笔有法。 

　　谓骨胜肉则可，去肉偏胜，字则不成。譬偏于肉而强之，骨亦佳，偏于骨而强之，肉亦佳，乃是大方。若但能此而不彼，纵八法具，终非法器。 

　　论书而言好某家，即非真赏鉴。学书而言学某家，即非真学力。以至好篆隶，好真草，或独善大署书，或独善小楷字，皆非真好恶者也。果能真知焯见，则目中自有佳处，任其短长肥瘠，雅俗古今，无所不可。应趋者取于造次间，应避者惩于得意处，如此了义，方是知书。 

　　识得败笔，一生不误；败处为功，一生不窘。法如禅机，笔如辨才，处处生涯，头头活泼，方是流转不穷。 

　　字法了义，非言可竟。若详说之，会须刚柔相经，权正相兼，平险相措，筋肉相着，古今相参，圆阙相让，纤涩相宣，理事相符，意兴相发，必如是而后字法能事尽。一于刚则不和，过此乖矣。一于柔则不振，过此靡矣。一于权则不典，过此野矣。一于正则不韵，过此腐矣。一于平易则不奇，过此鄙矣。一于险怪则不律，过此贼矣。一于筋骨则不情，过此疏矣。一于皮肉则不力，过此俗矣。一于古则不妍，过此死矣。一于今则不雅，过此市矣。一于圆则不逸，过此描矣。一于阙则不庄，过此残矣。一于纤则不文，过此弱矣。一于涩则不媚，过此枯矣。一于理字义。则不通，过此束矣。一于事字体。则不合，过此坼矣。一于意结构用笔。则不玄，过此滞矣。一于兴格调。则不韪，过此狂矣。  
　 
拾遗

