<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汉晋遗迹，即名家临摹，已失故步，数翻而往，面目全乖。至于小楷，每帖各别矣。犹然属之一人之作，作真迹想，是邪，非邪。若谓古人诸体悉具，用意不同，亦或有之，未尽然也。何以见之？按淳化十七、兰亭诸帖，虽有小变，望去自然一家之作，何尝如小楷诸篇之豪不相类乎？如是判断，则今时所传诸帖将尽废乎？是又不然。汉晋人书法，法皆具，后世名家各得一偏，再摹再勒，若出两手，皮相虽殊，骨胳自在。具眼者取资不薄，但直认作汉、晋对面，一步一趋，此梦中梦耳。会须多阅名帖，虚心赏鉴。若识量不足，则资访前评，内外加功，无有不得者矣。目中爰然有汉、晋人真面目，其肥瘦古俗，辨若苍素，然后临仿。岂惟异迹不殊，即恶刻皆明师也。──临仿 

　　作书不必因字大而加笔，不必因字小而减笔。颜鲁公东方朔像赞冈八等字，何尝单弱。虽其取法右军，仿楷作署，然而亦其胸中不为大地所慑耳。元人蒋冕作小字千文，苟可借者，尽削偏傍。知后人局量不广，自呈其短。请须自宽，然后游刃。──学力 

　　古今临摹取舍，绝然两途。古人不畏无笔势而畏无结构，今人惟笔势自务，而不知结构为何物。毋论唐摹晋帖有结构无笔势为佐证，按淳化、太清二帖，即不过同朝百年间物耳，取舍顿异，何有于今日乎！竟不知笔势人人可以自取，结构非力学则全不知也。今不逮古，何言待辨。──格调 

　　夏已前文字别一世界，周、秦、汉别一世界，分隶草真别一世界，心思智虑，器用取舍，无一物相通。使周秦人作云英蛟鹄，坐见其废；唐晋人作大籀、小斯，判亦徒然。何后之俗竖，握今时纸笔，描成物怪神妖！──格调 

　　状分隶恒言蚕头燕尾，又曰斩钉截铁。邕、邈当其前，繇、鹄得其后。虽然，古人作字，一字之中少画得其前，多画得其后，主画得其前，从画得其后，偏于前则不清，偏于后则不合。不清乖时，不合乖法。乖时可，乖法不可。俗眼反是，夫复何言。──权舆 

　　不知字学，未可与作篆。不知篆书，未可与作印。作篆可，全篆不可；作印可，全印不可。全篆谓小大长短，全印谓红白阴阳。短篇可，长篇不可；白篇可，红篇不可。──权舆 

　　今不逮古，当缘其情。常论印章何尝不着力趋步汉人，而十不得一者，犹之南人讲经，时时系念敲打官话，即有妙意，因之阻塞。非若京都辇毂间，人但须一心析理，随口而出，如流水行云，任其纵横，可以满志。所以后世刻印，即能刻者不能书，能书者不知字义，审义者不能博采，能采者不知邪正，能正者不知变通。人心几何，百计汇集，顷刻取办，何以得佳。然则如何而可，请加学力，徐徐动手。──力学 

　　古今法帖，别其功过，定吾取舍，否则去就褒贬皆不得其当矣。古帖善本无论矣，即不善本，亦大胜时帖。何也？人人当家，字字师范也。后世诸刻，恶本无论矣，即名世善本，不堪比并前作。何也？所采未必当家，所刻滥及题跋，并其恶俗印章及观者恶札名姓都厕首尾，枉费无益，此何谓也。虽然，时帖佳本，妙在名家手裁，镌工精核，此其所以不可阙耳。若文氏之停云馆，因待诏、国博、掌故上林卫晖，诸公父子祖孙为翰墨渊苑，海内以名迹求赏鉴者之所必遵。于是出其馀资，手自摹勒，倩章简甫、吴才鼎诸良工，耳提面命，精一为之。稍不称意，即从刊削，不惜数四，恰情无忝，然后入卷，居然为明兴第一流。前无作者无论矣，后之继者亦未睹其人也，可不宝诸。──评鉴 

　　法书首尾题跋鉴赏诸文，亦不可少。但谓之古玩奇珍则可，刻入法帖则不可。佳者犹之试官取士，及髦俊立朝之日，试官何有；不佳者犹之问官鞫狱，囚犯的决之顷，问官何与。──材用 

　　古字直，今字曲，时也，习也。小儿直，老人曲，势也，趋也。学则直，不学则曲，正学也。学古则直，学今则曲，俗学也。唐已前字未始有曲，唐已后字始开曲之门户。李北海、柳公权为时俗之祖，从此而往，惟曲是遵矣。流毒至于胜国诸人，谓曲为妙境，直为简率，故学者但悦时俗名家，谓为近人，置古雅法帖投之于高阁。如是颠倒，沦于肌肤，入于骨髓，即使晚岁省晤，猝难拔其深根，可不慎欤！──格调 

　　诗人论云：诗直词曲，可夺诗乎，不可也；绘曲文直，绘能夺文乎，不能也。故曰弄笔逞妍，谓之画字是也。时俗人尚曲毋论矣，吾家承旨自谓深于此道，惟右军是遵，右军何尝有此忸怩巧弄乎！智永虽有一分俗气，俗故书家大忌也，比之忸怩尚末减。──格调 

　　字有难作者，但可作时俗体。胸中未有佳字，名家未之前作，无可师资，一时构思不及，须数四揣摹，思之不得，不妨阁笔。一时苟就，不妨改作，改后继得，不妨再更。其间会心处，真不可言语形容，到此自知。白仙翁尝论画竹云：不至意穷，不入妙境。庖丁满志，蒙庄而后，直至今日。──了义 

　　凡为学，为魔所中，不须痛惩，还须学力，足以胜之。往往见自负于晋而陷入波折飞扬者，时俗魔也；自负于汉魏而陷入皮相粗迹者，村俗魔也；自负于奇古而陷入爪牙张露者，野俗魔也。故学晋当知晋韵由古雅来，学汉、魏当知汉、魏由八分、章草来，学奇古当知奇古由字义形意来。苟无是学，即勿恃才，恃才之过，逾于无学。无学不过浅近而已，恃才弄出许多丑态，如何令人不呕。学与无学，识足以持之，不妨从容中道。──了义 

　　作字者落笔失所，勿因失而改辙，腕中自有得所处，可以振救。观字者评此败札，须原情而赏鉴，眼中自有不败处，可以取裁。──评鉴 

　　古帖即不甚知名者，必有可取，后世知名士亦远不逮。虽云时代下趋，亦作用有异两限之耳。何谓作用，古人重事，不善不止，故必有自得处，自得乃真实妙境，自足师资。今人逞才，稍可即骄，故无非慲人之作，慲人则一团假面，乌得不憎。──评鉴 

　　学时笔，笔仿古；成功字，字自作。但仿古如学究讲诵，而自作如狂狡无仪。──了义 

　　时人语言，言不由衷，即甘何益。书生文字，字非自作，虽好何干。故谄语临字，君子耻之。──了义 

　　汉摹印虽云雅俗互用，然其法度位制有不易者在，别详之刻符经叙例，长笺一百七七五卷。无论矣。俗刻章法，上下交错，左右撑拿，可憎特甚。 

　　友人戏曰：搭夜航人，肩磨背擦，稍得一隙，两脚伸来，何以异此。余亦云：昔昆氏有断弦不续而专房越僣者，亲知戏曰，谁教他座子空闲，不自觉其尻髀辗上去矣。闻者一齐喷饭，正是俗印章法。──评鉴 

　　或倩善印者刻一引首示余，评鉴颇不佳，曰：彼非良工欤？曰：无出其右者。曰：何以不称？曰：古无引首，无可师资，故不称。曰：人苦无能耳，能则何必效颦而后称善乎？余曰：譬高才博学娴于词赋矣，请作公车章句，能入彀否？引首之例，汉章非其类乎？──临仿 

　　客问：世人皆好，子总不好；世人皆不好，而子总好，何居？曰：粗工造器，细工磨括，尚笔书似之。造磨俱粗，髻工色泽，尚墨书似之。器髹并恶，洒拂得所，镌摹粗到书似之。彼三种书，识者见之憎，俗人见之赏。──评鉴 

　　凡字纵则疏，拘则怯。大小先后，各有分量，始可与言书。庄子：大智闲闲，小智间间，大言炎炎，小言詹詹。此公逍遥，从人间得之。──了义 

　　作字须取四馀，勿取四极。有馀墨则赡，有馀笔则清，有馀楮则泰，有馀意则安。墨极而浊，笔极而鄙，楮极则窘，意极则危。──了义 

　　熟烂字法，不可令初学者效颦，犹之杜甫诗、韩愈文未始不好，若圆熟诗文，先落肺腑，出词吐气，不免尘腐。因其磨砻圭角，以恰好夺俊逸，如布帛菽粟，虽生人必资，市奇者不顾。若夫率意成家之帖，人人具一出入，作者述者，取舍自由，患不知趋避耳，不患他人得失也。──临仿 

　　用笔须淳，不可杂出。金石款识之杂出者，法未定时之作也，定则规矩制度一毫不可逾矣。古文用锐，倒薤、柳叶用捺，大小二篆用圆，刻符描印用方，刻符借古，摹印借篆，分隶、徒隶方圆任取。分隶有定局，徒隶无拘关，无拘关中而能辨得有法度处，方是杰作。否则狂奔肆逸，全不成文，即有可观，狐狸跳梁耳。──格调 

　　恶人斋戒，可祀上帝；嫫母束修，无辨远人。浊海生紫澜，乱山成青碧，各有可观。若指谪其垢，十九可废矣。狂生乱涂，有似于此。──评鉴 

　　俗人妄谓双钩为飞白，前已详辨。然此法不可阙者，但资摹古翻刻之用。凡摹刻而单钩，锋出则肥，锋入则瘦，皆失也。惟双钩从中发刀，弃其馀墨，不失故步。──用材 

　　鉴赏须取其全体，仿效勿取其全体。取全即并其败笔为我效颦之资，大能偾事。临仿 

　　作篆须于刚中求和，作真须于和中求刚。草则刚柔互出，急就用事，不得不尔。八分刚夺其柔，命之曰隶，克称其名。──权舆 

　　字格之取调，犹人体之加饰，无饰不文，无体不立。又如食物之有五味，五味故不可阙，然不得失其调和。岂惟调和难，即迟速之叙，自有先后。若盐醯齐入，不成享矣。世俗人舍格取调，所谓何暇及此，无学逞妍，皆此类也。──格调 

　　字须一笔成就乃佳，若以点缀飞转补其前失，即是伪物，况可独藉肥瘠秾纤瞒人耳目乎！是以不具胸中完字，必毋动笔。不淹贯法书，书法必无完文，无完文非法器。──力学 

　　妄自好人作书，如昏梦中认梦为醒，虽具有苦乐，无甚痛痒。赏鉴家甄别，为苏醒中觉梦为梦，虽欣厌满前，游戏自在。──学力 

　　真书之习俗而不可变易，篆古之取正而翻可转移，前言备矣。惟分隶兼此二俗，莫之或非，何也？徒隶、分隶二家，本变乱成法，不可以字义求，是则古无与为辨矣。又不遵时制，不必以通塞废，是则今无与相剥矣。无天于上，无地于下，独不能逃于法眼。──权舆 

