<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　书求本原，前言详矣。若末流不察，亦乌能趋避。譬之尚锺之丰腴，流而为苏、赵；尚王之俊逸，流而为宋、元；尚虞之圆正，流而为姜、蒋；尚欧之刚方，流而为宋版；尚颜之整密，流而为今版。至若拙如鲁直，放如元章，妍如河南，恣如北海，未始无本，不可不遏其滔滔耳。试观吾吴书家，若履吉之妩媚，效颦者流而为崛强脱落；希哲之苍古，效颦者流而为披命胡涂；徵仲之清秀，效颦者流而为举吴纤弱；二沈之熟健，效颦者流而为官家时俗，一皆有趋无避之过也。──力学 

　　仿书择善，前言详矣。不善当前，须出己善胜之，胜故佳，不胜亦佳。一时以为己胜，而他时以为未胜，尤佳。大抵我失难觉，人失易彰，久则我失更彰于人失也。若前未力学，便无案自考，何以自惩。──力学 

　　篆书中小篆，真书中小楷，非强纸不可。二体行笔，不得急就故耳。若弱纸缓书，则笔墨不为我用矣。凡字不由缓中求速，即使有成，终是诡遇，是以古人都无弱纸。──用材 

　　笔翰极致，本自相通，故画字转音为雘，去声。训作图画之画，后世省改作画画，并俗。二字分用，殆不必也。古今能书遂能画者，若画谱所载周、秦、汉、魏以及晋、唐锺、王而下诸人是矣，然无迹可求。至若宋之苏米，又若国朝之祝、陈，并以书翰游戏于图画。若倪、沈、唐、谢以绘事兼善于书题，胸中自有得意，涵泳而出，皆为我用，不为外境拘使。刘安所谓以内乐外者，诸公有焉。他人但能以外乐内，即无以与此。──了义 

　　国朝吾吴以书画甲天下，惜乎风气所钟，又陷于善书不鉴一语。趋其华不趋其实，遂令名世者多，传家者寡。苟不必争名，即不必避善鉴不书之诮。余作帚谈绪论，知无不言，言无不尽，评论金石，穷案极断。试令轩颉籀、斯，当必为我击节。上古无论，切按丞相、中郎、太尉、右军以及晋、唐而下名世大家，无不有笔法，条论具在。其间托名伪作者无论矣，其人自书勒石者何限，而谓善书不鉴，善鉴不书，正不然也。──评鉴  
　 

附录

　　金石林绪论 

　　△篆籀部 

　　字须遵古。古文故烦，惟篆可法。上以溯古，下以通时。篆明而诸体具，故先字义，以冠诸帖。 

　　坛山刻石。相传武、成、穆三王及太史籀书。即皆未有的据，然文字之妙，古今二秦文之祖，不须置辨，惜止于四字耳。 

　　石鼓诗十章。三代而下整齐文字，独此猎碣。无论笔画之妙，即风雅颂数十章删后稀世之宝也。其词诘屈，其石剥残，不能成读者十八九。余得是帖，再求再拓者数四，抚玩临摹，转得妙境，时时刮目，千古常新。会诸释，断己见，为之章句，为之补亡，为之翻刻，全阙二本。即后胜我者出，而此石剥落，恐又不逮今日之文矣。日见伤残，不得不急，知我罪我，亦复何辞。 

　　诅楚文。三代文字莫善于秦。三篇全文，即莫可得，得其合作一篇，足为法式。放学为之，以补其阙，字即不类，揣摩鼎彝而为之。 

　　泰山碑。补秦文故佳矣。始皇壹宇宙而往，尤称楚楚。诸碑惜不并传。此碑所传字二十馀文，窃比绎山、会稽。其次则依摹传四面减小样制之式，补其阙损，不能无忝，奈何。四面传摹一百四十四字，尚须全拓。 

　　绎山碑。秦碑全具者，惟绎山、会稽。而绎碑翻刻颇非一本。昔人评云：长安第一，绍兴第二，浦江第三，应天第四，青社第五，蜀中第六，邹县第七。今以第一者为主，而以诸本考校得失，分毫短长，不枉其功过，翻作千古师资。 

　　会稽山碑。世传绎山为徐铉摹本。今按会稽字画，与之绝类，岂亦徐摹邪？其为新迹无疑，特以泰山小不同，故有此物议耳。按铉奉敕校说文，又为窜改五音韵谱二书，无论字画乖异，秦文阙略，即绎字且从俗作峄矣。岂铉矛盾至此乎？ 

　　琅邪台刻石文补。此刻全无所存，流传惟文章在。余为补写一过，聊以画虎，宁避续貂。 

　　之罘山刻石文补。按汝州帖聊存数字，死马骨耳。补如泰山、瑯邪。 

　　之罘东观铭补。全篇皆无，亦补同上。 

　　碣石刻石文补。补同东观。 

　　天禄辟邪四字。此柳叶篆体之祖。未睹真碑所传者，汝刻恐未必如此疏野也。然亦自有古色，在聊传其影响而已。 

　　钱志钱文。其文不一，雅俗杂收，十九不成观者去之。采其合法善者，以考时代作用之异。平准有书，作法可考。文即不多，实典可据。足为文字之史，似亦不可阙者。 

　　刚卯谶词。义在汉书。词有二篇，其一颇不成读，一篇奇古。三十二格，三十四文，世失其读，余为考正。字本绝细难明，摹作大书，释其文句，一讽而义自明。 

　　碧落碑。割列饾饤，杂然而出，以启梦英十八体之恶道。但此碑所采政自有佳书，惜摹失十之八九。偏长足采，不可无一，苟为无学，便中其毒，所得不偿所失矣。 

　　李阳冰诸碑。不下数十种。其笔过柔，其格最下，颇无所取。但顾盼烂熟，亦足自好耳。缙云县城隍庙碑却有骨力，谦卦怪恶甚于他碑，而多奇迈。过中求功，是或一道。同时李潮，宋僧梦英，国朝程南云，全蹈其辙。 

　　王著法帖跋。著难浅陋，于阁帖每卷之尾篆十馀字，亦不甚恶。今本帖分割，以类相从，不泯其所作，留附篆帖之末，不欲遗弃成书耳，无可取也。 

　　款识部 

　　三代、汉、唐款识。夏商如符印，周秦而下，始成书册，文多不及详论。汉别出一调，在摹印则可取法，比之古文，一段俗气。自鼎彝真文而外，有考古、博古二图，薛尚功集摹廿卷，如出一手，是其蔽也。啸堂录版不如石，近复翻刻二本，不成观矣。书法印法，两有师资，此博协之大海也。故后篆先印。 

　　凡款识之式，一字以至五六字者，皆刻符体，当备印法之祖。款故白文，而作印须红，与摹印篆不类。摹印则宜白不宜红。其成篇之文，文字兼长者，若齐侯镈钟、秦铭勋钟之类，皆可为籀鼓、斯碑师法权舆，所当别列为帖者也。 

　　符印部 

　　世不用篆而用印，自至尊而下，及掌故亭长，非印不遵；即亲简摛文，亦非印不信，则篆之重于徒隶可知。篆不能废于今日有据，宁堪付之俗工逞骛乎？印法莫传，非一日矣。赵氏、吾氏诸好事家，稍有记述，寥寥无几。得睹旧印文者，吾吴惟文国博、许文学、王舍人诸人，而外无从遥度。自顾氏印薮刊布大集，然后人人得睹汉人面目。然皮相而已，真境蔑如也。章法刀法，世或稍窥，至于字法，全然不省。拘者束于说文，狂者逞其野俗。过犹不及，都成诞妄。昔常与黄表圣论印：翻摹旧章，孰与全考摹印？表圣往矣，抚卷慨然。今取往代玺书而下，先秦、炎汉、六朝而止，入此律者，方为字法。其不堪入印诸家之篆，所谓道其所道，非印之所为道也。析若苍素，明如日星，欲尽此道，别有刻符、经传、表疏，自为一集，详之长笺一百七十五卷矣。独取字法入于金石林，附以时代欣厌，其他悉略不采。 

　　秦玺书。凡印出于玺书。玺书之流，传者独此二面，各九文耳。虽未必无讹，亦非后人可及。并世所摹盘螭钮文，同取作法，为刻符之祖。 

　　虎符文。此刻符书之小变，作汉篆之法式。字亦不多，以存一代制度，姑附于此。 

　　分隶部 

　　分隶非古也，又不堪通时，名号不典，而文士每每间作此。何以故？古法不传，取其易与。若谓可鄙矣，然不可阙者，不特汉人摹印必资，波折流变，古今藉此通贯，故后篆先真。 

　　蔡邕夏丞碑。八分正法，尚存篆体，笔势背分，此分书之始。九凝山、郭有道诸碑皆是也。校官碑失氏名矣，亦托之邕。程邈故始于秦，然未甚行世，至锺繇而艺益尊，为分隶之最，若卒史、受禅，皆名世之作。至梁鹄、孔羡等碑，与锺雁行。其后继作不绝，汉世勒石，十九皆隶，若韩敕、孔宙、尹宙、郑固、张迁、郙阁、曹全以及隶释所列数十百通，即不悉睹全碑，而太半具于汉隶分韵。惜其板刻苟简，影响而已。唐隶虽云去古，典则不爽，若泰山颂、孝经传并出御札，若夷齐、恒山等碑，韩择木、蔡有邻、史惟则、孙师范、张廷珪皆其表表。裴平孔庙新门记亦可观，宋僧云胜圣教序不失唐法。胜国无甚名家，至国朝则僧宗泐、滕氏兄弟学唐，文氏父子学汉，并是杰作。不暇殚论，聊举所见于此。 

　　小楷部 

　　小楷世用极博，锺繇、二王居然立极。锺逼古，王圆融，自古及今，皆两家耳孙。唐四大家，虽别立门户，何尝出其范围，具眼者直鉴其脂髓。宋、元或纵或拘，纵则野，拘则俗，皆畔于二子者也。虽然，不有后世名家，无能洞悉古人妙境，去其太无当者。徒隶便于用惟小楷，故大书后之。体似逆，用则顺。 

　　锺元常楷书惟宣示、昨疏、墓田三帖，而赏鉴家多谓并出逸少临本。墓田爽朗无论矣，宣示当必有据而云。 

　　季直表后出，虽临摹失真，然古逸并至，必非后人可及。戎路表字法疑出二帖之间，似亦非伪作，但失真更甚于前。惟力命表全放季直为之，略无奇处，其为效颦可知。总之季直伤肉，宣示伤骨，戎路则皮相而已。 

　　王逸少行草不甚相远，而真楷诸帖迥出异手。故知字小者钩临易失，重摹数四，遂成胡越。犹有恃者，临摹诸人必稍知书法，然后下手，典则犹有存者。是以面目虽殊，脾肺肝胆总能成就，学者未必无补。学力足以持之，皆师资也。但其败处，非无学所能辨。 

　　《黄庭经》，束修儒行君子也。《乐毅论》，如策略谋臣力士哉。方朔赞在二者之间，各得其妙，仙仙乎飞举矣。《曹娥碑》犹之缜静处子，女中丈夫乎？至若内景等伪迹，一不暇论。 

　　子敬洛神，畅绝千古，惜其不能消磨纨袴习气，是亦王家子弟故态，直得忍其跌荡恣睢矣。惜所存惟十有三行耳。近世溢出多本，可以一粲。 

　　虞世南破邪叙，纤笔无亏。颜真卿麻姑坛，蝇书有势。褚遂良尊胜、阴符、灵宝等经，并趋步黄庭，消灾护命，亦其亚也，而不题名。般若心妄题欧氏，何处似之？即未必尽褚，总之唐人名帖耳。 

　　王廙、僧虔、萧子云、宋儋皆出于锺，儋犹步武。 

　　卫夫人及隋、唐诸内札，十九拟王，而太宗其醉心者也。 

　　真书部 

