<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　淳化诸帖所见者无论，智永临王告墓而下，直过唐人。虞世南用笔第一，正锋善圆，结构善逸。书不正锋，一笔非是，即有他善，枉费功夫。尝谓写得一画，方知用笔，写得二画，方知结构。书法能事，尽于此矣。 

　　孔庙碑为世所重，其他不甚流传，即淳化阁所摹无几。停云馆小楷破邪序，稍大者皆行草。至若汝南公主，未可遽信，别论可也。蜀本石孝经、左氏传，字法全虞，与他经异。 

　　欧阳询结构第一，似过其师。方整严肃，实难步武。学者须透其一着，始可得力。否则不堕刻板，即沾尘腐矣。求其方中之圆，死中之活，顶虞蹈通，皮肉髓脑，皆呈露矣。虞恭公九成宫、皇甫君化度寺四帖行世。姚公碑未得。若停云馆小楷中般若心字固甚佳，非公笔也，独有衔款一行耳。蜀本石易、书二经及仪礼，全学欧书，与他经异。 

　　欧阳通学父未融，可补乃公之阙，似亦不可少者。道因碑泛观欲废，详玩则结构森然，可谓不堕严训者也。其棱角峭厉，智者见之益其智，愚者见之增其愚，须具只眼而后辨此。 

　　宋卢经慎刑箴，僧正蒙书梦英赠诗，皆学欧者。 

　　颜真卿严整第一，稍有一分俗气。唐人独推此公，亦以品第增重耳。东方朔像赞取资右军，故独脱凡骨，碑阴即本色矣。家庙碑名过于实，多宝塔已资多口，疑是刻工之过。公书颇多，不能详及。 

　　徐浩广智和尚碑，似颜而稍时矣。 

　　褚遂良书固大佳，不堪自立门户，欲会众长，作入院格。及写圣教序，事事筋骨，颇异唐法，岂惟不似平时之作而已。竟不可解，聊存一体。 

　　柳公权专事波折，大去唐法。过于流转，后世能事，此其滥觞也。 

　　玄秘塔铭亦无所取。 

　　李北海妙过于前，亦柳辈人也。南岳碑亦颇有名。 

　　裴休圭峰碑、僧契元尊胜咒，各有可采，惜不清耳。 

　　大书、署书同部 

　　署额不传，以稍大书比量为之，即小楷八法不甚明显，须稍大者始可指示得失。故古人大书尤称最要。若颜真卿中兴颂、蔡襄万安桥之正书，唐玄宗太山颂之分隶，以至宋苏轼之二记，大观之五礼，元赵孟頫之赤壁，悉勿轻过。旧迹所存者，有萧氏之阿育塔，李阳冰之黄帝祠宇、生公讲台，虞廷臣之寒泉、无量寿佛，米芾之第一山，赵孟頫之云居。国朝人写吾吴诸额，如徐有贞文正义泽，故自奇逸。中街路清嘉坊、生幼堂，皆公书也。祝允明之夏氏药室，文徵明自书翰林郡衙之承流宣化，皆入院体之选。字大不能摹入法帖，论书为学之士，遇之须坐卧其下，过三日而后去。 

　　章草法部 

　　章草为行草之祖，不可不学。辰宿列张帖，乃集古成篇，不必拟为何氏。昔人云周兴嗣采羲之千字集成，即不皆羲，断非后人可到。 

　　索靖出师颂，及萧子云、皇象、张芝、锺繇，二王，无不间作急就章，翻摹虽失，居然周行也。嗣响则近代宋克通时，祝允明通古，其学锺体，尤融通入妙。 

　　行楷部 

　　汉晋行书，不真不草，无大无小。近真者行楷也。兰亭为冠，淳化停云等帖厘而出之，皆是矣。李北海云麾将军、叶有道碑稍舒其体，褚遂良哀册、虞世南汝南志，则稍束其体。虞未必真取为类耳。宋王著法帖标目亦所不遗。后代名家不暇及矣。 

　　王仲英北岳，张仁愿唐宪庙，蔡卞曹娥，皆行楷也。 

　　行草部 

　　说具前条。近草者行草也，亦用诸帖厘出。唐太宗御题碑石颇多，晋祠铭、栖霞记皆是。后代继作极烦，悉不详及。 

　　兰亭，古今辨悉，如水鉴之照人物，何尝不真，犹未免相左耳。桑世昌之兰亭考亦云详矣，陶九成辍耕录尤自烂然。我辈所见，即不过近刻，彼善于此，不必置喙。善本既莫可得，须集数十种对按鉴赏，妍媸自是不能掩。择善而从，事在能者。 

　　狂草部 

　　汉张芝、杜度不可多得，唐张旭、怀素始有流传，杨凝式为奇逸之品。僧彦修学芝、旭之狂。颜氏坐位、祭侄，皆无意得之，各有妙境。宋黄氏黄庭，米氏天马，皆其最者。国朝祝文多作无论，王宠白雀绝笔尤佳。余家藏焦露诸诗可以伯仲。近与陈令入楚，不可得矣。所存者仙山障子歌差足雁行。若其生平大小真草，虽极其逸韵，皆常调也，不暇品第矣。狂草格宽，不类他本，故别自为集。 

　　二王全帖部 

　　行草为通俗之用，独举二王，拔其尤也。凡淳化诸本，及潭、绛、汝、鼎、黔江、长沙、武陵、温陵、蔡州、彭州、利州、太清、菁华、戏鱼、星凤、宝晋、真赏、淳熙、元祐及圣教、兴福、绛庙，以至近代二王十七帖，东书堂、宝贤、赐书、甲秀、停云、归来、戏鸿、郁冈、墨池、兰白诸本所具，去其伪，辨其错，别其割集效作之异，托名强名之殊，自为一部。集羲之帖，惟圣教叙精核无忝，然可摹而不可仿，仿其作用如闺閤处子，无士夫气，集者磨砻饾饤，不得不取其圆整入格耳，何得拟而自拘，岂逸少意乎？王氏诸帖具在，可按而得也。兴福、绛庙、栖霞去之更远，后世效颦，近代尤繁，以待祖龙一炬。 

　　冒羲之书，尤可憎厌。家自为法，何所不可，一作假物，呈其丑态矣。或未必彼人作伪，太半为后世强说，沭猴而冠，以邀资斧。观者效者勿堕其云雾中，但取其偏长，取裁取法，无不可者。 

　　字义部 

　　此类居首，因入法帖，移置于后，视表殊途。为学惟文，事文惟字，明字惟义。求义惟说文。说文表者，表说文生生之次也。慎祖贾逵，始一终亥。铉改许慎，始东终甲。二家略无统领，杂然而出。此表即贾、许之说，追其子母而为之次，从其义训而列之门，一览瞭然，不令浑浑。字由篆，篆有义，义惟此书。汉、唐遵守，后代因之，故为第一。即有未安，成书具在。 

　　谐声表者，韵学之祖也，取其字全而有统领。故楷体入帖，与说文相为表里。前表主义形，后表主音声。其书作音训颇繁，此特单文表谱而已。义详本书长笺一百四十八九卷。 

　　明字表者，推广贾、许未尽意义，穷搜古今解字形训也。一法可通，不嫌重出，择善而取，事在后贤。但欲详说相生次等，不使他时诖漏得失。幖表相生，非篆不显，许、徐殊途，我书未布，视前稍详，不免重列。前二表者，亦古未有，然全依本说此。虽我自作之，亦略不自用，黜其无当，翻觉明了。详于长笺九十九卷。 

　　徐锴部叙篆目。贾、许始一终亥之书，后人莫知二人作用，锴作系传，取彼五百四十部，联络二篇。其间不无穿凿窦漏，然亦大半可通。或与书先后不全伦处，稍为正之，阙略处一为补之。程氏解易作叙卦，全蹈其轨，足取法耳。其书小篆颇佳，因摹入帖。 

　　梦英偏旁，次同贾、许，互乱者一二，用徐锴部叙更定补足。字效阳冰而加丑俗。周伯琦字原，亦即贾许五百四十，小有更改，都不救正，一仍其书。篆法文字，亚锴迈英，后来之后，惜乎古色荡然。世之不古，亦可知也。 

　　张参五经文字。字体累代有更，无论矣，自玄宗以己意定为开元天宝文字，而孟蜀一遵其制，于是有五经文字之设，悬之象魏，不敢移易。百代人文，定于一人之手，文之厄会也。虽然，此碑一立，可断无学之漫。然改作者以力学运而为取舍，未必无补云。 

　　京兆府学移经碑。字法字义皆无足采，欲考秦蜀石经始末，以破后人妄语，似不可无，故附入帖。 

　　唐玄度九经字样，义同张参而广之。 

　　颜元孙干禄字书，亦张、唐流也，可供棘围文字法式。十谬三四，小学之最浅者。但出真卿，似不应阙。若其正通俗三法，创法之便，亦自可取。 

　　广干禄字书，能广而不能正，备员而已。 

　　书法部 

　　作字无书法，如狂奔失路，无有不颠踬者。况出名迹，执柯伐柯，取则尤切。孙过庭自书书谱，赵孟頫书姜尧章续书谱，宋克书锺王小传，以及墨池编、书苑菁华数家所载，采其最要者名家补作，续为完璧。 

　　评叙部 

　　不有评叙得失，莫彰古今。繁言故多，此但取名家书自为一类。如笔阵图，不必假王为嫌，亦烂然可取。梁武帝书评，僧智果书，不足者足之，二家评有别异者参之，亦成完璧。詹孟举书王宾叙字，虽云浅近，亦所不遗。祝允明自书托言无名氏书述，大能褒弹近代，不无言过其实。 

　　千文部 

　　千字文，法书下乘，有便初学。古今各家亦多作之，故特自为集。相传梁后取羲之千字，命周兴嗣集成。即未必然，按淳化阁辰宿帖章草书，古帝犹存，即非章帝，亦汉晋良工也。因采急就索、萧、二王诸帖，补续所阙，无采者直阙之。智永真草二体，怀素大小二篇，大者杨少师笔耳。张旭真草残本犹在，欧阳询正书近出讹作。阳冰缪篆拟斯无当，徽宗大草实出大素，梦英、南云又学于冰，米芾、赵模之大小，孟頫六体可观，俞和四体无取。周伯琦玉箸，蒋勉廷晖姜立纲篆真，并可供中书郎效仿。邵时登，学周者也。文徵明金兰小楷极精，三体自作，篆则国博仿蒋续貂。祝允明诸体效赵，陆士仁四体效文。王宠真草，和仲小篆，其他继作不能悉数。七十二体千古恶道，在所黜也。 

　　类聚部 

　　类聚为最下乘，然便于俗。钟鼎篆韵四种，六书统，篆累集，若篆诀，若草诀，隶韵、草韵及草书□□之类，或同字异体，或同体异用。初学诱奖，庶几可存，故勉录之。折扬黄荂，白雪共落，异趣者众矣。试以质之世人，吾知其去彼取此。  
　 
