<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　欲作署书，先想一字体裁得所，以至多字体裁得所，然后拈笔。落中笔时，即作全体想。落左笔，意在右；落右笔，意在左。上下同之。署书须覃思乃佳，故杂念不得。泛写数十额中，未免有神遇，然未可以为常也。求书者未解乎此，枉费纸墨，点污轩居，人自取之，于我何有哉。鲜于太常云：仅免违命之责云尔。未必谦退，乃实语者。 

　　署额配合，同结者无论矣，异结者须于格外致思，别出一调，方能如法。此未可以言语尽，须数四比量，此特聊及其糟粕。 

　　小楷不愧大字，大字不愧署额，始可与言书法。行、草不离真、楷，真、楷不离篆籀，始可与言书学。画不可作点，点可以作画，故曰小楷不愧大字，大字不愧署额。宜挑剔处可以省，无挑剔处不可赘，故曰行、草不离真、楷，真、楷不离篆籀。 

　　文字原流久矣。名家作法颇多，集美故是书家能事。若未有所得，驰向多门，徒滋识者讪诮，不成书也。会须甄别，认定趣向，寓目皆师，所谓多多益善，非狂走者同年而语也。若浑浑从事，东看则西，南观成北，不成文矣。俗人之言，不过曰真、草、篆、隶，自谓尽于此矣。此大可笑。真书中一曰正书，如欧、虞、颜以及后世姜、蒋、二沈之类。一曰楷书，如右军黄庭、乐毅论、东方赞之类。一曰蝇头书，如麻姑坛、文氏文赋之类。一曰署书，如苍龙白虎之类，此法不传而流落后世，带草则徐武功得之，方正则官家中秘郎得之，然俗不堪齿矣。一曰行楷，如季直表、丙舍帖、曹娥碑、兰亭帖之类。已上五种，世俗通谓之真书，天地悬绝。 

　　草书中亦曰行楷，如二王诸帖之稍真者十当八九，僧怀仁等所集圣教、兴福、孔庙碑之类，唐人所称入院体者是也。一曰行草，如二王帖中稍纵体，孙过庭书谱之类皆是也。一曰章草，如章帝辰宿列张帖，索靖出师表，二王帖中章草法帖皆是也。一曰稿草书，或真或行或草，大小疏密随宜，如颜平原坐位、祭侄二帖是也。一曰狂草，如张芝、张旭、怀素诸帖是也。已上五种，通称草书，亦有分矣。 

　　隶书中一曰飞白，篆法将变，正侧杂出，燥润相宣，故曰飞曰白。后世失传，飞而不白者似隶，白而不飞者似篆，皆飞白之流别也。一曰分隶，隶法初成，十一蹈篆，但用笔背分与篆分途矣。一曰汉隶，如锺元常诸帖之类，此隶书之最也。一曰唐隶，视汉似古而体稍不雅，然法度实备，取裁可也。一曰徒隶，六朝诸碑文多作此字，绝似童子初执笔不成文者，然有古色，披沙拣金，往往见宝，不可尽废。近代隶书，颇谓淳雅，然皆倚真书为骨，而遥想汉法为之，虽无徒隶之短，然并近于真书，亦其流也。以上五种，通谓之隶，意亦混混。 

　　古人兴到作飞白书，是以白而不飞者有之，飞而不白者有之。书法云：飞白不传者，谓不必传可，必不传不可。韦氏、萧氏有解于此，惜各守其偏耳。虽然，二子可言者，非若求之骊黄而内之。徒将字字求飞，画画求白，浑身是假，古意荡然，此正飞白不传矣。 

　　作飞白书当有馀地，无馀墨；当有馀情，无馀形。 

　　篆书之名尤为浑乱。自周太史籀始立篆名，秦相效作，谓之小篆。因秦书通行，遂但以籀称大篆，亦已赘矣，何乃无古无今，概呼作篆？可怪也已。籀而前，但可以时代名，如古文、夏书、商书之类。籀而后，概呼作篆可也。何也？籀斯为后人趋步指归，莫能出其围范，即不得编讨古昔，聊识其可摹者如左。一曰古文，始于象形，迄于夏商，代非一人，人非一体，但可作文字，未可合篇章也。二曰雕戈文，雕虫篆刻，尚文之作，多不可解，亦难以下笔，汉章或稍一见之，亦未甚一律也。一曰籀篆，诅楚文、钟鼎识及啸堂录以至杨氏书统所载，及古篆诸韵，取其合于许氏所取作籀书者采焉。一曰大篆，石鼓文是也。一曰小篆，绎山、会稽诸碑是也。从此流传，变而弱者，一曰缪篆，唐、宋、元诸人如李阳冰、僧梦英，以至我明程南云、李东阳、文氏父子诸人是也。变而强者，一曰玉箸篆，如胜国周伯琦之类是也。任笔成文者，一曰飞白，篆貌隶骨，杂用古今之法。勉作草篆，为器所使，自我作之，不得不然也。一曰刻符，秦汉红文印章用之。其前此任字略章者，玺书诸文皆是也。一曰摹印，汉白文印用之。后此章不摄字者，六代而下皆是也。以上十种，世俗通呼作篆，失之远矣。因俗解释，聊采二十五种，有心此道，取为法式，思过半矣。 

　　学楷须先学图字，大口小口，广袤随宜，竖得是，画得是，转得是，折得是，方合楷字。如以一点当小竖，一捺当小画，又以一钩一镝当转折者，皆市井小儿记账体也，何以谓之楷乎？楷者，端正之称。其原虽出于徒隶，至小楷则又从粗入细，返俗还雅，故命之嘉名。法具名中，可以想见。 

　　行书之带笔，乃其过脉处，锋势与本文必有节奏，其字始有骨力。若其浑去不分者，狂草则可，不然败笔也。名家作家，但宁念本文，其锋势引带无意得之。不知者先已宁意引带，何暇分出本文？是以浑浑失之远矣。即有意分出，意又杂乱，临仿法书，至有引带诸字，直临本文，勿临带笔，本文成熟，带笔自随，随正文出，自然节奏。此临仿要诀，不可不知。 

　　学行草，须审古人引势来历，方得不谬。若但依曲效直，不问创法所自，势必以讹传讹，一字字画成花押，数传之后，不知笔画为何物。求来历如何，不得于真，求之篆隶，篆隶又异，多从章草，章草则杂用古文奇字，如之类，因古今通行，不知其怪耳。否则佳隹不分，左右一致，其可乎？能解乎此，方能理会粗识篆义之语。 

　　晋人行草不多引锋，前引则后必断，前断则后可引，一字数断者有之。后世狂草，浑身缠以丝索，或连篇数字不绝者，谓之精练可耳，不成雅道也。淳化帖第六卷首行蹈此失，其伪可知。至若悬针，用之绝少。后世妄书一篇数见者，不特非法，望之可憎。 

　　行草书中，引笔作实而重，用者偶然失所，可也，若本体作引而轻拂者，漫兴败笔矣，未可也。果能意到，必无此失。世之皮相者，去彼取此，此何以故？后失近乎轻清，前失入于重浊。重浊乃书中大病，如是取裁，未为非是。但须甄别功过，方为赏识。 

　　草书须刚柔相济乃得佳。直则刚，曲则柔；折则刚，转则柔；轻重捺笔则刚，首尾匀裹则柔。曲直转折易见，轻重首尾难知。主客分明，心手听令矣。字形实体，主也；顾瞻引带，客也。客过重，可；主过轻，不可。 

　　怀素自叙妙在骨力，是以人不可到。若但取狂荡，真野狐矣。 

　　学章草书多入粗俗险怪诸恶道，然草书之所必由也。作草祖章，便无苦气。挑剔最忌苦气。稍用章法，此病自远。 

　　书体流传，法非一代，代非一人。然徒拥其名而不见其形者众也。所可遵者，常取十体，欲著其妙，疏之下方。（详于母原，刻在长笺第九十六卷，因欲废彼，重录于此，似为重出。） 

　　一曰古文。本来之形，非古非今，不必始于何代。象其形似，交错成文。世用者虽今亦存，不用者虽古亦略。旁搜奇形异状，必有所据，始可下笔。或金石模糊，传写舛谬，乃得以意正之，虽未成书，而篆从此出。各体具在，不加强合，随小大，任方圆，匠意为之。后人取其一文，定为法度，矫众文而协同之，始有篇章结构。此文字之本原，不可废也。 

　　二曰古篆。三代之书，见于金石铭识，不能多有所考。虚象因篆而成形，实象因篆而废形。篆者，传也，传物理以至无穷也。前此未始有篆，其名其义，至是始立。然体裁异同，竹帛兴革，无法不具，世或求钟鼎于一律，则知大谬。有附义而成文者，有舍义而成文者。夏、商延于象形，周末渐于大篆。今所取者，谓之古篆，若雕戈文之类。虽不尽出于圣人之手，想当文晟之时，赏鉴家有谓蚊脚鹄头，定为夏书是矣。轨度典丽，即未必古始，断非后及。籀斯由来，结构由立，惜不多见，有遗恨焉。采其散见彝器者录之，聊备古法云耳。 

　　三曰大篆。石鼓十章，相传史籀作宣王猎碣，或谓秦穆公时文，虽无定据，必非秦下可及，即词藻亦岂后世可攻。汉无篆，则又去之更远，过此则益不能窥其门户，其周季书无疑。累代播迁，剥蚀殆半，后大为宝重。世主有以金填其文者，胡人剔金弃石，或遭杵臼之厄，或经修斫之异。剥落之馀，犹有不易者，在信体结构，自成篇章，小大正欹，不律而合。至若钩引纷披，作轻云卷舒，依倚磊落，如危岩乍阙。文施也异。用无定方，立有成法，圆不致规，方不致矩。可摸者仅三百馀言，赖前人释文能补其缺，遂为书家指归。 

　　四曰小篆。秦斯为古今宗匠。一点一画，矩度不苟，聿遒聿转，冠冕浑成；藏妍婧于朴茂，寄权巧于端庄；乍密乍疏，或隐或显；负抱向背，俯仰乘承，任其所之，莫不中律。大篆敦而圆，骨而逸，小篆柔而方，刚而和，筋骨而藏端楷。籀则简缩，斯乃舒盈，书法至此，无以加矣。唐李阳冰得大篆之圆而弱于骨，得小篆之柔而缓于筋。后世莫不由此而出，各就偏长，别立门户。及野火煨烬之后，泰山、绎碑可拓者二十馀言，世有徐铉摹本，而先秦之文仅存百一矣，反为所掩也。 

　　五曰缪篆。阳冰独步，缙云庙碑可为概代冠冕，若谦卦强作，遂入恶道。其自许云：李斯之后，直至老夫，因五百年是执绝响。汉人独印章擅美，而篆书无闻。杂王杂霸，刀笔如之。古篆隶真，一皆采摘，填满为式，是其用心。昔人刻符填篆用于婚媾契书，以革盗伪，非淳古之作也。 

　　六曰奇篆。采择杂体，就简避烦，趋逸去拙，其本来之形，与夫累代之制，皆不泥也。格借玉箸，体间碧落，情杂钟鼎，势分八分；点画以大篆为宗，波折以真草托迹，规矩绳墨，终束于斯。昔之文字，因脚引垂，今此奇篆，因垂引脚，书法之变，此大谬也。所尚者，简洁飞动，妍态取容，举世尚奇，去彼取此。从兹而降，好古之士锐其垂而为悬针，注其垂而为垂露，纵其垂而为柳叶，收其垂而为倒薤，顿而为科斗，折而为蜩虫，蹲墨为芝英，枯笔为飞白，龙蛇云鸟，转宿偃波，此其滥觞也。而莫知其所由师，昔存其名迹则莫考，效颦臆说，书法外道，翰墨之厄。 

