<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　七曰分隶。八分、散隶，合而为之也。篆籀相向成文，分隶背戾各分。其势波折左右，其形结屈钩连。篆势有转无折，隶笔有折无转，分则兼之。杜甫联称八分、小篆，故知八分犹杂篆体。后世因是以小篆为八分，曲说有以为损大篆十分之二为小篆者。今按小篆茂密，而大篆简易，其谬不辨而明。今隶宗匠锺元常，八分之省便。而真书之效古者，古隶出于篆，今隶依乎真。汉孔安国以隶写籀，谓之隶古。唐明皇不喜古文，凡不合开元文字，谓之野书，于是后人罕睹前人之迹。一变曰徒隶，再变曰草隶，人自为之，无论也。上不足考古，下不合时王，聊合为一说。分不骇族，隶不蹈时，以续古今脉络可耳。然今之真书多有取是改作者。草、分隶之波折，真书变而为曲直，若分隶之起伏，真书变而为撇拂。郑樵谓篆通隶僻，篆巧隶拙，真书则犹其流之逾深也。 

　　八曰真书。近代时书，而国朝之所通行。古文邈远，小学不兴。无学者蹈俗忘本，稍通者束义背时。古今意义恒同，蹊径每异。譬之三代文不得与秦汉合，汉魏诗不得与近体合。佛、老、庄、骚，饾饤入公车掌故家语，徒为知者喷饭。今拟古词，肖而不夺；此学彼行，似而莫移。时王之制，何得己见妄为变更？若用古体作今书，不堪眩世，徒足自惑，不特义不可行，而势亦难达也。但俗书之最谬者，与夫世俗之固加偏傍者，所当正耳。一以正俗，一以革古，而悉协于时中，真书是也。 

　　九曰草书。起于削国，天下有事，急就为之。或起草他简，然后正书，皆不暇致详而作。汉人遂以名家，杜度、锺、张飞扬俊逸，其圆转得于篆籀，波折得于分隶，简而有合，不大相离。上古结绳而治，刻契而与，丶识而别，剖竹而官，粗迹之于文故无足重，奚以草之去古为异乎？故文以达词，词以达志，草书虽去古而可达古文。且有真未必合，草未必离，如隹佳等字，古、草皆合，真书有愧矣。草鹿首岐，草山虚下。夜前垂乍，草正真讹。乃至臼旧秊（年）驱（駈）窻（窓）称（秤）乐（乐）两（刃）尽（尽），翻草书以成俗体，无以下笔，岂草之罪乎！ 

　　篆书一笔不得杜撰，而字字皆可变化。徒隶俗体杂陈，而一笔不可转移。何也？古者万国，人自为法，变是其本分耳。至于后世，作者不兴，同文有禁，所谓依样胡卢者非邪，此亦人之大不幸矣。 

　　●格调二 

　　夫物有格调，文章以体制为格，音响为调；文字以体法为格，锋势为调。格不古则时俗，调不韵则犷野。故籀鼓、斯碑，鼎彝铭识，若锺之隶，索之章，张之草，王之行，虞、欧之真楷，皆上格也。若藏锋运肘，波折顾盼，画之平，竖之正，点之活，钩之和，撇拂之相生，挑剔之相顾，皆逸调也。 

　　作字三法：一用笔，二结构，三知趋向。用笔欲其有起止，无圭角，结构欲其有节奏，无斧凿，趋向欲其有规矩，无固执。 

　　能结构不能用笔，犹得成体。若但知用笔，不知结构，全不成形矣。俗人取笔不取结构，盲相师也。用笔取虞，结构取欧，虞先欧后。结构易更，用笔难革，此笔一误，废尽心力。 

　　学用笔法，能作一画；学结构法，能作二画三画，已上可类推也。不然，千万画无一画之几乎道，千万字无一字之几乎道。始而卤莽作字，稍闻此道，则见笔笔倔强，不知字字畸邪不合，才觉甚难，始是进德。未难即易，不足与言。 

　　凡用笔如聚材，结构如堂构。用笔如树，结构如林。用笔为体，结构为用。用笔如貌，结构如容。用笔为情，结构为性。用笔如皮肤，结构如筋骨。用笔如四肢百骸，结构如全体形貌。用笔如三十二相，结构如八十随好。用笔如饮食，结构如衣裳。用笔如善书，结构如能文。 

　　用笔、结构二法，取大字帖指示，以显小字帖之阃奥，取真迹帖以临墨本帖之悬殊，取古善刻参按，以辨翻摹之脱失，取学人自书，逐字逐笔褒弹得失，以便趋避轨范。如是教诲，未有不于俄顷间爽然自失，转暗为明，转无为有，转妄为真，转愚为慧者矣。若教工刻字，亦须此法。 

　　近代时俗书，独事运笔取妍媚，不知结构为何物。总猎时名，识者不取。正如画像者但描颜面，身相容态则他人也；画花者但描须瓣，枝干扶疏则异木也，尚可称能画乎！ 

　　字体有从中及傍者，如兴水字之类；有从傍及中者，如中国之类。从中，须着念全体，然后下笔；从傍，则转移其念，凡作左，着念在右，凡作右，着念在左。凡作点缀收锋，又着念全体。此上乘也。若着念在阙漏处，此下乘也。任意完结者，不成书矣。 

　　字全在流行照顾，勿得失粘。有去无来谓之截，有来无去谓之赘。截之失生，赘之失俗。生可熟，俗不可医。○正锋不难于横画，而难于竖画；不难于右拂，而难于左撇；不难于点画，而难于转折。试观佣书小吏，偃笔侧头，即使作前所易，直易从耳；设令求前所难，一笔不成文也。以此法考欧率更，则知全是侧锋，其横画之正者，乃偶合耳。或以为正侧兼用，观者忽之。 

　　凡正侧锋，横正竖侧，已非佳书。近代此道茫昧，横竖皆侧，依然作大名士。世无人耳，悲夫！毋论字画恶劣，即作书时横侧竖侧，必其手腕笔札一皆臬兀不安，而后得成此字乎！习而弗察，亦劳止矣。一日有知，愧恨何已。 

　　点画不得着粗气，运转不得着俗气，挑剔不得有苦气，顾盼不得有稚气，引带不得有杂气。永、苏诸人不能无俗，米、黄诸人不能无粗，不妨各自名家，但苦稚杂乱，不足道也。 

　　字必取筋骨。自诅楚而下无筋，自石鼓而下无骨，独秦斯能藏筋骨于皮相间。过此而往，此道传于徒隶中。唐阳冰自谓直至老夫，今日而在，必生愧怍。字法故多，不出用笔、结构、体裁、顾盼，四者之外，无他能也。至若筋骨在学力功夫，逸锋在意兴去就。唐人尚功，晋人任逸，自此而往，不可求其端倪矣。何谓用笔？正锋起伏，下笔有意是也。何谓结构？疏密得宜，联络排偶是也。何谓体裁？格制裁益，不拘绳墨是也。何谓顾盼？左右上下，往来有情是也。何谓筋骨？强弱得所，和而不乖是也。何谓逸锋？乌衣子弟，翩翩爽爽，到处有致是也。字有四法，曰骨，曰脉，曰格，曰调。方圆肥瘦，我自能主，谓之骨；缓急从意，流转不穷，谓之脉；取法乎上，不蹈时俗，谓之格；情游物外，不囿法中，谓之调。字有四病，曰拘，曰稚，曰俗，曰野。为法所系谓之拘，为笔所使谓之稚，为墨所使谓之俗，为手所使谓之野。 

　　笔法尚圆，过圆则弱而无骨；体裁尚方，过方则刚而不韵。笔圆而用方，谓之遒；体方而用圆，谓之逸。逸近于媚，遒近于疏。媚则俗，疏则野。惟媚与疏，即未入恶道，亦野俗之滥觞乎！预防其流毒，斯不为魔中。 

　　书法云：点不变谓之布棋，画不变谓之布算。正有不必拘者，如欧氏作飞字四点如一，作灵字八点无差。以至结构对偶，画画未尝改易，而亦未始不善。若虞氏作书字，则上二画下三画俱平，中三画抑左扬右，便符前法，此有得于王氏。作三字则二画相从，下画别出；作佳字其左圭上如士，下如重点。或上画先作，中二联绵，此下画仰承之法也。故知各有所取，无往不善。除是无学，不可与言虞、欧师徒也，故比量说之。○真、草虽并有挑踢，大半从飞白得之，或引带过脉，无一笔虚设。虚设可已，可已不已，已非高格。至若世俗稚笔，全然借挑踢以补其阙漏，即不能除，谓之救药可耳。若惟此是务，未是书也。笔发于上，意先在下；字起于左，心先在右。假如真书草头作萑，草敛其足，穴头作邃，遂束其首；篆书水傍作满，水让右，水傍作江，水浸右工，心意不先，何以措置？故曰：胸中具个完字。难者曰：江满并出，将异结乎？通篇章法，古今不然也。曰：此中最难。须全然锻炼一翻，自有个生息。苟不诸体备具，涵漾于胸中者，未可轻议也。庄周云：每至于族，吾见其难为。其间必有游刃之地，满志藏刀，故曰得意。 

　　结构名义，不可不分。负抱联络者，结也；疏谧纵衡者，构也。学书从用笔来，先得结法；从措意来，先得构法。构为筋骨，结为节奏。有结无构，字则不立；有构无结，字则不圆。结构兼至，近之矣。尚无腴也，故济以运笔。运笔晋人为最，晋必王，王必羲，义别详之。 

　　运笔者，一画中之结构也。低昂巨细是其构，起伏显谧是其结。书家不学而熟之者，亦能结。学而未熟者，但能构。构为意念，结为情性。有结无构则习俗，有构无结则粗疏。粗俗都捐，近之矣，然无韵也，会须师古。师古晋人为最，羲之故善，又须去其似是而非者，黄、米诸家辨之详矣。 

　　字之左右相对体，或打围字，下左笔时可纵情落墨，下右笔时则毫不得纵，全要顾左。凡舒敛曲直，圆锐肥瘠，一一照应，始无后悔。否则败矣。 

　　笔锋引带，如词章中过文。虽然，似是而非也。笔锋乃无中生有，本是虚器；过文全篇脉络，去此离矣，是则实语者。 

　　用笔品藻，古人亦云详矣，但多昧于结构、破体二法。晋人结构囿于情，唐人结构囿于法。以法显情，其义斯显。情为法缚，皆桎梏也，勿论可矣。破体有篆破真不破，有真破篆不破，有篆真俱破，有可破不可破，有有义之破，有无义之破。不必破者，勿论可也。世谬以笔法为结构，或呼野狐怪俗之书为破体者，皆不知书法名义者也。名义尚昧，书道何有哉！因取同部结构有异者，著之于篇。若风衣人心水草火手木肉页黑十二部字，并左右上下内外俯仰，真篆全省，正破古俗。因势取裁，其法不定。不定为法，翻合书法。 

　　字须结束，不可涣散；须自然，不可勉然。各自成像而结束者，自然也；曲直避让而结束者，勉然也。若夫交错纷拿而结束者，妖邪野狐，无足道也。 

　　法书在在成形，全有全结，半有半结，偶有偶结，独有独结。大令不逮乃公，是以求妍于成字之后，识者弹之。虽然，要知大令受病何处，多中于破体一门耳。作破体时，全以诸体会成一局，方可下笔，若随意绷补，却不是书。 

　　正体法略不相涉，破体则相为依倚。若似破不破，又非正体。犹之堪舆家言，欲过不过，大凶宅相。 

