<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一字诸画，当粘者勿断，当断者勿粘。当断而粘则固，当粘而断则离。逐字推敲，其意自出。当断竟断，如欧、颜诸家作正书乃及等字，上钩作一笔，下钩别起是也。当粘竟粘，如作光先等字，下撇之首直从上画之末拂出是也。若疑惑不决，全无主意，便不是书。 

　　置于竹帛谓之书，书成而后行款具，行整而后结构章法森然不紊矣。前此不然也。一字结构谓之字法，前言议之详矣。通篇结构谓之章法，譬之白曰二字为行列，则白首出之局外；田甲二字为行列，则甲垂出之局外；主甲二字为行列，则首足皆出。摹印阔边，特设此格是也。即摹印家多不解此，况书家乎！ 

　　书法昧在结构。独体结构难在疏，合体结构难在密。疏欲不见其单弱，密欲不见其杂乱。姑置疏法，先言其密。众文合字，文自成形，字自成像，小聚大聚，少聚多聚，各得其所。难其聚者，用破体法，如随游悠岁冥众左右之类。至若特为改作者，势不得不然也，如水人手，岂能上下四傍不变形体乎？但不必变者而固欲从俗，此可憎耳。 

　　方结者从其方，不可方者垂其脚，如十中廾之类。左右适均者从其峙，不可峙者上下出，如节斯亏群之类。上下适均者勿避其整，苟可避者，以一画担之，如台耋之类。 

　　三合并列者，一为傍，二为合，如识谢抑涤之类。左右同体者，中立而附耳，如斑雠嚻之类。 

　　字之结构，绝似词家之对偶。有可以正对，有可以借对，有可以影射对，有可以走马对。泥于形似，则质而不文；专于影射，则巫而不重。近体似真书，古词似篆籀。于篆之中，近体似小篆，古词似大篆。近体拟合而时或不合，古词拟散而时或不散。近体合以形，古词合以意。 

　　偏傍势变，岂惟徒隶，篆亦有法。由古至今，法如是，故风部门部所领诸字详于他简，此不更赘。是以字之结构无处不有，姑举其多者为法。如篆之门部，楷之风部，一皆随在变体；若拘于一律，是则不知书者。别详字法剺合攵，长卷一百七十六卷。文多不具录。 

　　作大字如小字，书法恒言之矣。作小字如大字，古今未之及也。作大如小谓用笔，作小如大谓结构。用笔有不学而能者矣，亦有困学而不能者矣。至若结构，不学必不能，学必能之。能解乎此，未有不知书者。不解乎此，未有可与言书者。字之结构，如几席间排设燕享之具，右羹左食，并不失款；即罢而行撒，一盂一鼎，亦皆法器，各自成像，可陈可列。非若后世俗书，如佣奴聚食，远望亦似丰盈，近之则见杯盘狼籍，不成雅观；至若破缶缺盆，折几残凳，苟失支撑倚着，几何而不倒仆哉！端人过之，掩鼻走矣，见其不成享也。 

　　作字有难于结构者，一为学力不到，一为平方正直尘腐之魔胶固胸膈间。平直故是正法，其势有不得平直者，不可以此拘拘也。即可以平直而不成文章者，亦不可以是拘拘也。乍满乍阙，让左让右，或齐首敛足，或齐足空首，或上下俱空，无所不宜。一字务于成文，一篇务于成章可矣。何谓文？交错盘互，得所是也。何谓章？音十为章，合集众形不使乖张是也。所谓难结构若何？如盥字之类。常考石经，作盥亦不甚雅，覃思不已，变文作，自谓可观，然不免改作。近有童子誊写一书，谬作直旁二白，始笑绝倒，既而爽然，翻可取法。三人我师，今而益信。因言其得失，其义安在，即不过自相结构，二白先自让避，其锋有归耳。 

　　有篆满而真阙者，有篆阙而真满者；有篆省而真全者，有篆全而真阙者。此两者无非为结构去取。以结构持心，有馀豫矣。 

　　配合数字，须字字锻炼，始成篇章；画画有据，始得成文；画画造立，始得成字。有据无立，书奴而已；有立无据，遂成野狐。笔逾少，字逾难，犹印之有章法。字法死，章法活。至若笔法，则又出于形骸之外，未可以言语形容。 

　　字之增减笔，惟篆书两用之，若徒隶、真草，有减无增。何也？不特义训在篆，非隶可窥，且真书之法，俗尚简省，篆书减笔贵古雅，增笔贵丰赡，无适而不可，是以兼得。汉已上，夫文用之，夫人能之。唐已下，文不皆用，万无一得。后代何尝不增损改作字体乎？增则益其配态，损则呈其鄙野。试探古今摹印，虚心比量，不能逃识者冰鉴。 

　　古人书自然合法，不加强附，即后世名家亦多不杂厕，是以古印章如玺书。先秦之法，直作数字而章法具在。至汉而后，章法字法，必相顾相须而成，然后合法。后世无其学而不勉效其事，遂有配合章法之说，此下乘也。犹之古无韵书而诗不废者，韵学具也。沈氏始能作韵，后世依韵题诗，亦下乘矣。诗法绝似印法，故比量言之。 

　　人知疏体可阙可让矣，而不知密体亦可阙可让也。此理一开，人人自得，即造立世界，由此而广，岂惟文学。 

　　仿书时，不可先着宋人以下纤媚之笔入眼。严沧浪所谓不可令下劣诗魔落吾肺腑，余谓字学尤甚。诗止于迷心，字兼魅其手腕。两贼夹攻，所存有几。故不学则已，学必先晋，晋必王，王必羲，羲必汰去似是而非诸帖。何乃训蒙先生特索现在名家写法帖，愚亦甚矣。 

　　用指不用腕，则画成点而不庄。能正腕而不正锋，则形如刷而不典。 

　　落笔须点检馀渖，收笔须点检残锋。唐已前无有此失，宋而下方出此丑，沾沾自好，增其恶态。宋人诮王安石写字似大忙中作，不知自家亦坐此病。若持心缜密者，必无野笔。野笔净尽，方入雅调，否则终是卑格。 

　　何谓野笔？当突而锐，当直而曲，当平而波，当注而引，当撇而镝，当捺而牵，当缩而故延之，当纤而故浓之。楷之馀为章，章之馀为草，草更张之，皆野狐也。游心于外能结构，游心于内能运笔。简牍广狭，外也；波折妍媚，内也。偏者各有一蔽，游心于范围近之矣。不在全简而在全体，不在豪素而在腕指，是之谓心意骨力，始可与言书。近世皮相文字，不知如是语言为何物，标致用事，亦足自豪者，姑置勿论。 

　　字须配合，配合有二种。结构之合，不必画画对偶，要在离合之势可指而目睹方是；使转之合，不必丝丝贯珠，要死活之脉可想见会心方是。能学问不能文章，此儒家之学究；能文章不能翰墨，此君子中伧父；能翰墨不能法帖，此名士中野狐；能法帖不能遵古，此好事中俗调，皆所不取。 

　　●学力三 

　　先读书法，后摹法书，能为古人忠臣，败笔可略，笔误可谅，俗工失款可正，剥落模糊可补。苟不知书法，遂不知法书矣。何者是得？何者是失？何人是浮名？何人是实学？何以为工？何以为妙？谁是全能？谁是偏胜？何处可及？何处不可及？书从何来？法从何授？一似梦中苦乐，总成妄诞，不惟无成，且枉费心力。 

　　粗能识得好恶，即须严加趋避。得一字好，即思未得时丑字革去。得一笔好，即思未得时恶笔革去。作一字不好，必求一好字易之。作一笔不好，必求一好笔易之。三人我师，言言实学，勿轻放过。遇好求恶，境逆而易；逢恶求好，境顺而难。若多看法书，顺境成易；多读书法，逆境不难。若不学空求，多遵谬妄。逸少中岁进德，每作一衡如惊蛇之曲，此九四跃渊之龙，不可遂认作飞空夭矫之文也。释典参悟而后功行，三阿僧祇始得成佛，未进此步，辟支禅也。若发愿不深，不求最上一乘，便并二乘亦不可得。取法乎上，仅得乎中；取法乎中，民斯为下。是以大根大器，宁受顶堕罪业，无宁自画小成。 

　　字无百日功，非虚语也。岂惟百日，即开卷注意，步步移形，三日刮目，诚然有之。至若学问了义，虽尽平生，何厌足之有！譬释典云：指爪作佛面已成佛道。又云：三阿僧祇然后成佛。须于此中参透，始知顿渐两途即是一法。 

　　字学二途：一途文章，一途翰墨。文章游内，翰墨游外，一皆六艺小学。而世以外属小，内属大，不然也。虽然，要皆大学之门户，不从此入，何由得睹宗庙百官。后世失传，拆而为三，文章斥而传疏烦，翰墨斥而流别异。何如求本寻原，所握者简，所施者博，不亦多乎！吾道一贯，彼此相证。 

　　诗文忌老忌旧，文字惟老惟旧是遵。诗文忌蹈袭，文字亦忌蹈袭。旧与蹈袭故自有分矣，格调、形似之异也。 

　　不专攻一家，不能入作者阃奥；不泛滥诸帖，不能辨自己妍媸。阃奥即在面前，不妍则忽而不觉其美。是以专治一家，帖不必改而新意自出。见得昨日临摹一画非是，乃是进德。苟新意不出，皆皮相也。若此帖果无新意，非佳书矣，便须改图而后可。自己妍媸多在骨髓；不博则习而不觉其恶。是以博览名家，帖虽不同而书法一轨，见得他人得失，各具一短长，乃是自知。苟得失无辨，皆耳食也。若果无所见，莫得强议，便须加功而后可。加功在读书谱，改图在玩法帖。至于识鉴，虽曰非人所能，然未有耽玩日久而识鉴不稍为之开发者矣。要在立志高，发愿固，未有不得者。若泛泛从事之人，姑置勿论。 

　　不专一家，不得其髓；不博众妙，熟取其腴。髓似胜腴，然人役也，其机死矣，腴乃转生，生始为我物。 

　　不熟则不成字，熟一家则无生气。熟在内不在外，熟在法不在貌。凡玩一帖，须字字经意，比量与我已得未得。若已得者，功在加熟；若未得者，作稀有想，藏之胸中，掩卷记忆。不能记忆，更开卷重玩，必使全记不忘而后已，他时再转便作已得想。 

　　阅一帖中字，有相同者，即于同处求其异，若无同字，须想别帖同字相参。苟不记他帖，即以自己念中欲作之字相参，虚心比量，何处不相似，何处可到，何处不可到。如是探讨，真是真非无遁形矣。 

　　攻一帖为当家，若不能生发，流而为绣工描样。集众美为大家，若不能取裁，流而为乡愿媚世。一为浅俗，一为时俗，俗等耳。浅易革，时难移。何也？世人共趋也。昔贤不说恶紫，几乎浑至今日。时俗书者，书家之三隅也。 

