<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔人云：能草不能真，无本之学。余因而进之曰：真不知篆，草不知章，隶不知古，而妄作妄议，皆盲儿也。又郑樵云：六书明则六经如指掌。此语其大者耳，如以细，则将退而曰：六书明则诸体如探囊。斯可以概前说。 

　　凡临仿拓本，要须作真迹想。临仿后人镌刻，要须作古人佳帖想。否则瀸染其失处，大谬也。如模糊混杂乃剥蚀误之，挑踢狂肆乃俗学改作。故凡仿一代人书，须致此心于彼时风气中，始不失汉、魏、晋、唐规范。不然名为学古，都成杜撰，即使成就，不过宋、元波折而已。 

　　本原来历为上，支分末流为下。不知本无以下笔，不知末昧于使转。务上则不情，甘下则不典。 

　　学一家书，知其好不知其恶。学诸家书，好恶了然矣。知好不知恶，亦能进德，不能省过。好恶通晓，德日进，过日退矣。 

　　落笔偶侧，不宜更侧，遂成村鄙。使转误重，不宜更重，遂成粗俗。引带偶离，不宜固阔，遂成脱落。偶粘，不宜固着，遂成秽垢。点缀振救处偶大者，不宜益其大；作赘疣偶小者，不宜更贬小。如乌有左右相顾处，偶然参差，不宜更远，遂相龃龉；偶然透错，不宜更进，遂相纷拿。 

　　无意而得处，不可认为村鄙；自然而成处，不可认为粗俗。抑扬顿挫处，不可认作脱误；散诞不羁处，不可认作野狐。此皆神逸妙用，顾其人如何，其造诣如何，其作用究竟如何，未可以一笔一字定其功过也。若通篇赏鉴，便无此失。 

　　运笔谓正侧使转，起伏纤涩。结构谓疏密短长，参差巨细。顾盼谓负抱乘承，引带谓本体连珠。收锋、悬针、垂露。结束、补漏、赘阙。宾主谓有无虚实，可有可无。来历谓字义血脉、笔意原流。体格谓古今名世。韵调谓作用趋尚。意谓正借古俗。义谓古今得失。 

　　作字作绘，并有清浊雅俗之殊。出于笔头者清，出于笔根者浊。雅俗随分，端在于此，可不慎择！入门一蹉，白首茫然。 

　　绘氏将求名家画谱，以难得真本为歉。余曰：画无谱，方得真。客曰：子言若是，那得笔奇？余曰：无谱乃得奇。君所求者奇枝邪，何树不吾师；所求者奇石邪，何山不吾师。展转回旋，岂惟三人，择善在我。常论画人物以容貌不同为良工，何不着想交知贵贱间千百异彩，皆笔端造化，何乃舍真求假，认假为真，下至并真图不得，而专事传摹粉本。此何异不知书法而师字迹，不得真迹而师墨本，不得古拓而师后世翻刻，下至舍古法而效时人书，何异出宫娃大家，而悦颦眉西子？愚亦甚矣。书画一道，因比量详及之。 

　　字尚筋骨，粗犷非骨也，齿角耳，骨在结构；纷拿非筋也，爪牙耳，筋在锋势。一藏一露，雅俗斯呈。 

　　魏鹤山作乡字从邑，世人之效颦者写卿亦邑，识者举以诮之。馀谓岂直一字一人之谬已乎，近时后生见具字三画，并且字亦三，见真字从匕，并直字亦匕；见處字从，并據字亦；见蹂字左出，并内字亦出；见首倾，他山亦倾；见有右首屈，并左在亦屈之类。书法诲人粗识篆体，余则以为惟其粗识，乃有此误。粗识者，大谬之端也。医道称初知药性者不治。○刘须溪谓魏鹤山好识奇字，讥之曰：六经无一奇字，不可谓其文章无奇也。又见鹤山取篆字施之行草，笑其自苦无益。嗟乎，陋儒浅见，一至此乎！六经何尝不奇，习熟则见其易耳。奇字何尝不易，不习则见其难耳，一谬也。字体原流，同门异派，故草书或取于篆，或取于隶，或取于真，无法不具。世人谓草出于真，此浅俗之见。汉章帝时已好草书，彼时曾有今世之真楷乎？又如其字草作，天字草作，鹿字草作，前字草作，如是诸文，不由古篆，何以自解？二谬也。书道之乐，无乐如之，至于学古，其乐更多。不知学乐，以苦加人，三谬也。为学日益，古学甚今。不学古，古道几绝。万古长夜，从此而醒。寐者不苏，反骂无益，四谬也。儒家云：一法不通，儒者所耻。以儒讥儒，独举六经，六经而外，更无一法乎？不然也。六经而外，尽付祖龙乎？不敢也。不然而云，浅矣；不敢而云，伪矣。浅且伪陋至此乎，五谬也。 

　　●临仿四 

　　仿帖不得不记前人笔画，又不得全泥前人笔画。比量彼之同异，生发我之作用，变化随疑，始称善学。若钞取故物，佣奴而已。即不失形，似屋下架屋，士君子不取。字字取裁，家家勿用，方得脱骨神丹。苟不精熟，势必纪念旧画，杂乱系心，何由得流转不穷之妙，求成就不可得也。 

　　仿书时不得预求流转，预求流转不得其形似，反弄成卤莽。亦不可不预知流转。不知流转，到底不能生发，竟成描写佣工。 

　　临帖作我书，盗也，非学也。参古作我书，借也，非盗也。变彼作我书，阶也，非借也。融会作我书，是即师资也，非直阶梯也，乃始是学。能具此念而作书，即笔笔临摹，无妨盗比，但问初心何心耳。若中道而废，肝胆未易明白。 

　　临仿法书，要明明指出何处不如古人，不妨十数改作，必肖而后已。既能肖，必令熟；若不能肖，又不能自显其不合处，而一时眩惑者，则将权且放下，宜别作字，待后更临。更临不似，如前暂止，三四临摹，无有不肖矣。虽然，此特皮相。皮相既熟，筋骨精髓自然充裕。凡求皮相，以自家临仿之恶札比照法书。凡求筋骨，以他人临仿之佳书比照真迹。凡求精髓，以翻拓古拓之异同相为比照。凡求神妙，以真迹墨本相为比照。如此重重参考，如玉石之辨，无有不矍然醒悟者。○仿书，始不可不拘，后不可不纵。一于拘，不为我有；一于纵，古法全乖。故曲士不情，达士不典。仿大字作小字，欲其拘也；仿小字作大字，欲其纵也。 

　　常言仿大作小，仿小作大，为仿书要诀。更进乎须此仿纵逸帖为修整书，仿修整帖为纵逸书，以至篆、隶、真、草悉相为用，乃是善学。善学者师其意，不师其迹。迹蹂便落野狐中，中此魔便是心腹之疾，去之极难，虽有箴砭，无补毒螫。此无他，从学力来。方自喜不暇，舍其故步，能无吝心，无怪也已。 

　　仿书胜临摹者，心目不敌故也。先泛观后研察者，神貌不敌故也。流览得其精神，摹勒得其形似。得神遗形者高，得形遗神者卑。形失易革，神失难知。为学似倒，成功翻顺。书法云：作字急不如缓。虽然，有说急则失形，缓则失神，未可偏废。视力去就，可以满志。 

　　仿大帖作小楷才不苟且，麻姑坛记是也。仿小帖作大书才见力量，东方朔赞是也。麻姑坛字小而八法具，此小可以化大。方朔赞字大而用减笔，此大可以化小。书法至唐始有轨矩，可以言传，欧、颜尤称楚楚。但欧书无二体，故独举颜帖示人。颜虽近于方俗，然每帖有异，与晋王氏父子殊途同轨。置晋不谈，何居晋人之妙？藏法于韵，可以己力求，不可以人言尽，故姑置勿论。 

　　小大互临，不特使后日事事无碍，且能及时笔笔着力。着力则不苟，无碍遂为腕中神物。 

　　阅古帖，逐字掩卷如在目前，想见此帖佳书在我笔端，方能不失。若虽能悬想想见此字，而不在笔端，则写时仍惘然不类。 

　　古名迹不易得，求之金石文。金石善本不易得，当以同文数本并观，高下真假，自然呈露。又须淹灌前人书法，然后能校法书。否则不无行迷失路。 

　　阅同帖异刻，比量其不侔处，得失是非，校若白黑，方能得力。凡翻工之与正本，势必天渊。时帖或是二刻俱翻，通非善本，即偶中两是，百无一二。会须着眼辨之，自无水鉴，仿之哲匠。 

　　书仿正本，勿仿副本。墨迹为正，石刻为副。原刻为正，翻刻为副。前翻为正，后翻为副。全文为正，集文为副。可类推也。墨石之殊，古新之异无论矣，至若集古误人，人多昧此。譬之仿右军而遵圣教者，是未始窥见右军者也。彼集帖人收拾多字，择圆整如其意者填入，非不美至，殊失晋人风度矣。凡行草章法笔法，大半借势成形，巨细短长，方圆流转，任其所用，是以古人不可及，尤难于全局。若但捱字成形，数画成字，亦何必难！故曰独遵圣教，未见右军者也。若评论此帖，不必最初佳本，已自百倍新刻，何乃置之恶帖之末乎？要知割裂之害不浅耳。至若新帖之恶，谁不憭然，故可略矣。割取之弊，岂惟不见其失，世人反以为善者，十室九人。此古今大梦，不得不详言之。在儒为乡愿，在释为天魔。又谓之相似法最难祛遣，传者误称春秋责备贤者，不知经旨者也。善恶显著，何烦责备，略可言矣。 

　　临仿须用拓本，把玩须用墨迹。人一家言，不无出入，而气象自如。凡帖一经摩勒，败笔故少，而自得真境索然矣。至若书家亲炙，便是庄诵坟典，百千遍后，妙理自出，字字言言，皆我心髓，不以因人成事、受人指纵者比论也。 

　　刻石能振救书家之败笔者，此其小补而有大害事处。何也？善学书者多于败处为功，始见名家脂髓，一经改缀，虽若无漏，瞒人多矣。不特无以求作者用心，真境亦已索然。至若集古诸帖，则又后人拣择多帖中方圆平直合法者而加之整顿，全是后人作用，非不淳正，晋风扫地矣。余是以于圣教、兴福等帖每不喜观。 

　　不见真迹，不知妙境。不观古刻，孰辨败笔。 

　　临摹法帖，不必字字趋步。泛览一周，觉有得失，便握管拟作。伎痒不已，然后再阅，会心处喜不自胜，或依仿结构，或顿其波折而为之。再四再三，不得即已，三四仿阅，妙迹自呈。十数翻摹，古人败笔亦已不掩。能辨得失，败笔皆我师资。 

　　往见学书人，于近代名家无所不学，于古法帖反复茫然。即稍知仿效，不过浮慕几字几笔，遂杜撰改作，附名某家体法，大可怪也。临仿法书，始而仿佛，不必拘泥，拘则难成而易倦。数临不得形似，然后细阅古帖，求彼好处，求我恶处，参照相左在于何所，逐笔逐画，依曲效直，详细描写，一字不似不已，一笔不似不已。如是数过，字字记忆，笔笔不忘，至不用意亦不误时，然后着念自己笔端，自有一得意佳字在我眼中矣。心手相适，古今不倍，书乃淳雅，为我之物矣。既得则须求熟，能熟而后任意纵横，小大损益，无所不宜，故曰得意。不循此功，而但拘拘为之，不过书奴，则见书苦。未到此境，而莽莽为之，遂作野狐，不知书乐。家承旨云：夏月据案作书，可以忘暑，胸中自有清凉，炎熇自是不敌。 

