<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡学书时，一笔不可苟且，一念不可他移。移即苟，苟即鄙俗俱出。鄙俗成熟，法器自远。书远于法，古雅两字，一生无分，不可不慎。从不苟中生纵逸，始得佳字。否则纵令艺成，时露鄙野。试拈古今高下名迹，虚心较量，何尝不悬如日月。 

　　仿书有二病：一不知去取，败笔效颦；二未窥人长，先求人短。二者皆非也。学生初基，笔笔趋承无论矣。稍知去就，对帖握管，趋其所长，弃其所短，苟胜前哲，何乐不为。如不可及，随力改辙，数变不得，然后回观前人，工拙具现，自觉恍然，不患不到。 

　　好奇之徒每效古帖中怪异结构，未始不自谓有本有原。及考校法书，众刻罗列，始知大半石剥墨残，翻工巧饰，造此丑态，工匠过十一，效颦过十九。回视怪妄之书，如屠沽儿厕群贤中，可胜愧恨！须实见得方可下笔。尝历指古今翻摹诸异同得失，别详他谱，不能尽录。 

　　仿帖先学他妙处，自是不倦。自书先革己恶处，自是不窘。处长故正法，因病设药，不若拔其尤为易遵。 

　　临帖得手处，自能会心。如书法所列某出于某之类，初基人读之大自不解，正如水木芙蓉，动植射干，人研钟馗。一皆殊类齐名，以至数种海棠同谓名花，一茎茄的分条良药，或取于姿态，或求其性情，是乎非乎，终成鬼物。是牝牡骊黄求骨法者，视同一致也。否则纵令逼真，不失故步，遭逢识者，皮相何有焉。 

　　俗人评书但闻笔意，学者评书但闻帖意，未免各中一魔。作用在笔，鉴赏在帖。虽然，受病故自有重轻也。苟为无学，被人指出丑态，能不辟易千里。 

　　初临帖时，求其逼真，勿求美好。既得形似，但求美好，勿求逼真。 

　　仿书与临帖，绝然两途，若认作一道，大谬也。临帖，丝发惟肖无论矣。仿书，但仿其用笔，仿其结构，若肥瘠短长，置之牝牡骊黄之外，至于引带粘断，勿问可也。若留心于所不当留，枉费一生力气。皎若太阳升朝霞，灼若芙蕖出绿波，于美人何有？而远近皆以为比，固知人情在阿堵中。 

　　引笔联贯处不宜粗浊，不惟不雅，且于义不通。何也？本无之物，非所当有，况重取妨正乎！无已，上引可浓，下引必淡。行笔时贵着念，起笔处无停思，着念或重，不停自轻，势所必然也。拓本中或有反是者，皆钩刻之过，剥蚀误翻。须以意逆，勿为器使。 

　　永兴用笔善圆，如鱼浮雀跃，矢落丸流。不善学者，翻成木强，分崩脱落矣。率更结构善方，如飞甍镂楯，檐牙交错。不善学者，遂作布马排筹，折钉斫橛矣。临仿不能悉摹，切以彼有得失，我有去取，不得不然耳。因以彩色识其旁，自佳帖全仿外，一取汉、魏、晋韵度法则，二取奇逸巧构，三取有异通俗，四取烦不嫌其太多，简不避其太少，五取草出于章，真由于篆，不失来历，六取败笔为功，非名家不能到此，七取正结构、异结构、难结构三者得失处，八取我之所难，彼之所易，作我师资，九取彼死此活，彼讹此正，彼阙此全诸刻，十取各代名流自署名姓，或异或同，奇正得失。凡阅帖前先转一过，阅帖后再转一过，大能提撕警觉，勿以琐细而忽诸。  

卷下

　　●用材五 

　　偏才擅场，如真楷隶篆不能兼善者无论矣，即器用亦复如是。有善用败帚者，有必须佳毫者。毫之刚柔，人各异取。苟所遭相左，即所造殊功。此无他，心手无权耳。能权之士，无所不宜。权正兼济，斯称大方。 

　　昔人言能书不择笔，有旨哉！择笔而书，笔也，非书也，雅士不为。不择笔者，谓取舍非谓作用，兰亭得之败笔是矣。笔锐宜法方，笔颓宜法圆，则又不能不择笔也。米老自考云：臣刷字，而每以书自豪。此老能得不择之恉欤？○书法云：学书不须佳笔，须佳纸。用恶笔使后不择笔，用佳纸使后不慑。似矣，未尽也。择笔则事皮肉而忘其骨，纸疏则墨<禾足>不堪留笔，即有善思，无从自见，即有丑态，无从自考。余故曰：笔欠佳不妨，纸恶大病。近代名家有以模糊相掩、自蔽蔽人者，大谬不然也。○用败笔学书，以见字不在皮相而在筋骨脂髓。须善毫作字，以见字不苟且，勿以拖泥带水瞒人。二器兼长，乃是杰作。 

　　恶笔无妨，恶墨有妨。恶墨可，恶楮不可。三恶尚可，词恶最不堪也，而世间不免，无地可逃。 

　　搦管要如弄丸，使圆转活泼，其机自熟。作字之顷，任吾指使。无论作字未作字时，时时作一物在吾指端流转，其学自进。 

　　未作字先，管欲不死。已作字顷，指欲不活。活则成字无骨，大病也。 

　　书法云：腕欲动而指不知，谓小楷可耳。若作篆署，则又不然。篆法圆转相续处，若指不转，锋何粘续。 

　　正锋全在握管。握管直，则求其锋侧不可得也；握管袤，则求其锋正不可得也。锋不正，不成画；画不成，字有独成者乎？鄙俗审矣。 

　　正字全在用腕。用腕似难而实易。管直则求其用指不能也，若置腕使指，蜂腰鹤膝，籧篨戚施，丑态尽出。唐已前得法者多无论矣，宋已下惟米氏纵横正锋，然不能祛籧篨之病。彼能因病投药，不能药于未病之先，得之目，不得之心，是以不称上乘。 

　　晋已前藉地而坐，书必就膝。楷书就几，几广不过四五寸，修不过一二尺。惟天子玉几，广尺二，修三尺耳。故悬掌不期悬而悬，正锋不期正而正。又按古人作字不甚大小，至大不过二寸，至小不过五分。题石则稍大，如坛山、绎山之类，署书则就版而题，可以任其广狭，否则膝间无可大之道也。即张颠、素狂，亦就屏障始可纵逸成草，已非古法。今之作者，须先定古今器用，始可作古今字体。 

　　悬掌，故古人之顺境，今人之逆境也。自唐已前，虽有隐几，聊借掎阁而已。后世巧作台椅，安逸自恣，少而习之，不知身手死矣。及长而后知书法，将革前非，心手斗逆，反称甚难。苟能于小时始入家塾即教正法，何尝不顺，更有何难。 

　　用笔得之锋杪，纤而不文；得之笔根，涩而不韵。故濡欲透毫，运毋竭墨，不纤不涩，始合雅道。意在笔前者，岂惟运笔之顷，即濡翰而前，已具全意。世俗取纤嫩为合时，誉粗涩为古雅者，皆漫兴喝彩而已。 

　　书法言执笔法，凡作楷离笔头若干，作行书离若干，即不必详其离毫离管之异，然与其过近，宁过远，与其粘案，宁虚掌，以至与其浮动，宁坚执。近有不知书者誉一名家云：无论其书之妙，即观其作字提笔，指间若无多重也。嗟乎左矣！无论古人掣笔故事与夫后世铁管学法两重公案，但腕中无力必不得佳书。纵令成就，不过苏眉山、赵吴兴辈软弱弄笔、姿态媚俗之书耳，岂上乘乎！呜呼，不善譬者，誉亦毁矣！ 

　　作书须能用材，无使材屈无伸可也。常谓怀素诸草帖，疑今之笔墨非复往时。及得燕中所造水笔与砚式，知必此器为之，每用作字甚适也。近有西吴王生，脱格造笔，南工几欲废北。一时名流亦颇知善，但莫悉其合古法耳。有一名士反不善之，恶之特甚。一日过我作书，余曰：独有王生笔，不称君手，奈何？无已，姑试之。喜曰：大良器也。索数矢而去。异日相晤，乃云：前笔独所用一矢耳，馀皆弃物。余因叹息，可怜谁诉。昔宣城陈生，其先世为右军笔，至柳学士但取其常品，最者不收，何待今日哉！因讼笔冤，而录用材法于左。笔墨未合，一冤；墨水未入，二冤；楮笔不相发，三冤；笔不函字，四冤；客毫未退，五冤；急作未舒，六冤；多作透弱，七冤；任器不任指，八冤；滞墨胶涩，九冤；扫墨旋锋，十冤。冤不可极，姑识十端。秦相碑、狂僧叙，纤瘦不弱，浓润不腴，知古人多用水笔，合法在腕不在器，所以妙也。作篆时每阙此笔，颇觉不便。造笔合法，全在软毫，故柔而不弱，能大能小，且能经久，法书碑帖可想见矣。而后之俗子翻指为恶笔者，十常六七，大可怪叹，重为讼冤，作毛生百厄疏。凡渍笔，毋论巨细，必须过三四分已上，始能尽毫之才，亦能任指之用。俗子累濡分杪，全欲使器供其妍媚，亦可丑矣，一厄也。书后墨胶不令洒透，二厄也。晋汉已往砚用凤池，唐宋而下翻作陵阪，甚至钅敖心，遂令笔锋带扁，或歧而二三者有之。书生不觉其病，故字皆侧锋，及乎阁笔重书，归罪于笔，三厄也。醉饱肥鲜，污口吮毫，令毫卷缩，四厄也。向日毫开，五厄也。蜂入管端，失于墐塞，六厄也。因不知书法，遂不知用法，扫而不染，七厄也。疏砚，八厄也。灰墨，九厄也。稿纸，十厄也。十厄十乖，百厄具也。○濡墨宁赡毋窘，用可大之笔作小字，笔为我用，字为我作；用不可大之笔作大字，我为笔使，字亦笔成。○墨欲赡，勿尽用渖；笔欲和，勿尽用毫。腕欲劲，勿尽用力；指欲活，勿尽用转。目欲专，勿滞方所；意欲完，勿离锋杪。是以作书，墨须有馀。故古人晨起作墨，及用墨时，墨稍过，字便丑；有馀墨而不用，乃得佳书。余常有言：磨墨须奢，用墨须俭，渍笔须深，用笔须浅。 

　　墨傅其笔，笔傅其字，字乃成形。墨浮于笔，笔浮于字，字乃神妙。墨不傅笔，笔不傅字，不成形矣。傅则支，浮则赡，不傅窘矣。虽然，赡不尽其材也，尽其材，病过于窘，书法谓之墨猪，余又谓之书道涂炭。 

　　用草书笔作楷，具眼者不昧；以真书笔作草，能者亦乖。俗人反是者，其中无主，听令于笔耳。听令于笔，尚可谓之书乎！ 

　　余喜作草篆，以续飞白之脉，其任率自好，若谓前无作者。或诘之曰：大小诸篆，何有此法？既谓之篆，惟古是遵，何得改辙？余曰：有说。凡事取真不取假，用实不用浮，贵自然不贵勉然。大小篆书必有大小篆器，今器异昔，何堪效颦。必如昔书，势必虚假勉然而后可。子言故是，但须出之蒙将军未作用前而后可。如以将军笔作丞相书，吾见其难为矣。古今兴革，故有不可知者，子姑执笔临楮，然后破我未晚也。 

　　作晋、汉以上书，不特今时强笔勿用，必资软毫柔颖而后可，即墨须如漆，纸须如皮，研须如盂，掌须如木鸡，一物不称，终作时俗之书而已。 

