<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　书法云：学书宜恶笔，使后不择笔。又云：强纸用弱笔，弱笔用强纸。二说并后世人语也。案前人帖初无强笔，所谓恶笔乃败笔耳。亦无弱纸，纸之疏弱皆后世俗工所为。宋以上无此法，况晋、唐乎！试探稍古名帖，求其字画，虽极纵逸处，用笔无有不圆熟者，结构无有不了然者；即于锋交墨互中，未始不森森楚楚，果恶笔弱纸而能如是乎！能书不择，谓鉴赏，非谓作用也。强弱相济，谓救时，非谓相须也。但垩帚飞白，古法莫传，后世想成，而以枯笔燥墨为之者，是乎非乎，不可知矣。是则弱纸便于白，强笔便于飞。就世改辙，古法疏矣。强弱纸笔，遇此器即出此法。苟非我之长伎，亦须改弦易辙以勉就之。不然指器相左，心手不符，即不成书。今时弱纸满天下，要知古人全是强纸，全是弱笔，世俗不善用，遂谓过滑过软，不堪着墨者，因指间无有骨力，将听令于器耳。若胸中有个佳字，心能役腕，随在得意，即使与古人弱纸，亦自无妨，况强纸对名手乎！外境皆牝牡骊黄，何能碍我作用。 

　　凡强纸用墨，使墨有馀；浓墨用笔，使笔勿竭。饮墨如贪，吐墨如吝。不贪则不赡，不吝则不清。不赡可，不清未可，俗最忌也。 

　　纸有三品之异，量才施用。一古佳纸，如宋经笺、高丽茧之类。二宣德纸，泾县古千之类。三则满世间疏漏恶札是也。上纸须用古作法，中纸随意皆可，下非飞白、稿草不能就其犷劣也。 

　　弱毫，重墨轻用得佳书，轻墨重用其书恶，轻墨轻用其书纤，重墨重用其书俗。强笔，轻墨轻用则不腴，重墨轻用则不润，轻墨重用则犷而离，重墨重用则粗而俗，四者无一可者也。是以古人必须弱毫。握管之法，有单钩、双钩之殊，用大指挺管，食指钩，中指送，谓之单钩；食中二指齐钩，名指独送，谓之双钩。胜国吾子行善单憎双，试之果验。单则左右上下任意纵横，双则多所拘碍，且名指力弱于中指，送亦软怯矣。小时习双，今欲改之，增我一障，详说以示初习书者。凡单钩情胜，双钩力胜，双钩骨胜，单钩筋胜。单钩宜真，双钩宜草，双钩宜大，单钩宜小。 

　　描字不必憎恶楮，塑字不必厌灰墨。若运管舒毫，恶材绝不堪用矣。不惟腻涩难于使转，即对之败兴，宁得佳书。常戏为之语曰：靠笔成画，恰似描样；靠墨成形，何如塑像。二意似殊，总之一致。临池抚卷，到此自知。 

　　晋、唐、宋三品研式，笔锋功过所系，不特为石所使，亦为墨所使也。凤池墨阿，饮笔不及阿底而墨自足。陵阪锋石，半着钅敖心。则二器全相挹取，乌得不扁且歧乎？必如俗儿扫墨从事，扌卷锋向楮，尤为偾事。 

　　钩帖、镌刻二人，先与讲解数日，然后下手，更取其所钩所刻之字对按，指其得失。一指用笔正侧锋；次指一字负抱顾盼形势；三指连字引带；四指每行起止不同；或曾经割动之帖，可以意裁。五指主客失所败笔；或本帖原作败笔，可以意裁。六指写字名家人人具有得失，不得以我意改同之；七指唐已上帖，不得改软曲纤巧之笔，失其时代；八指晋已上帖，不得改时俗通行之体，乱其来历；九指疏密不得改移，失其避就；十指挑剔不得混晋转唐折殊法；十一指不得失晋人圆转逸韵；十二指不得失汉魏章草古涩妙境。 

　　工人能刻绘事，未必能刻文字；能刻文字，未必能刻名家善书；能刻名家善书，未必能刻古人法帖；能刻古人法帖，未必能刻同本异摹诸拓。刻同本异摹诸拓，工拙必露矣。 

　　●评鉴六 

　　昔人言：善鉴者不书，善书者不鉴，一未到，一不屑耳。谓不能鉴者，无是理也；果不能鉴，必不能书。 

　　阅名人书，须具有只眼。不然未得其佳处，先蹈其败笔，效颦之态，见之欲呕。是则不如无学，翻有一分自适处。 

　　古人书直是气象不同。晋、汉帖无有晋、汉人气象，即知是伪。故旧帖虽非善本，自有作用，新帖虽极力揣摹，直是弃物。何也？出自浅学之手，不知书法为何物，直以俗笔厕古书，分明别造一个宇宙，何取于古帖乎！ 

　　凡字收锋增美者，会稽以上也；收锋补过者，大令而下也。先哲言求妍媚于成字之后，大令所以去之更远。 

　　字有三品：曰庸，曰高，曰奇。庸之极致曰时，高之极致曰妙，奇之极致便不可知。不可知，其机甚危，学足以济之，识可以该之，则超乎高妙；学识不足以该济，而但思高出人上者，野狐何有哉！虽然，吾又恶庸。庸人趋时，作世俗事业，便无出头日。佛法中学道时宁落地狱，不愿畜牲，近之矣。曰：宁恶毋庸，有说乎？曰：有。恶故自豪，唾骂者载道，自然有日自觉其丑态。庸俗之作，甄别者世不多见，十人九人赞叹其美，历世愈久，庸根愈深，落此深坑，何时出离。 

　　画后策，竖后打，谓之能品。策如马头，打如鹤膝，谓之俗品。不策能藏，不打能正，藏不颓，正不锐，谓之高品。随势而施，无所拘碍，谓之逸品。若乃皮相飞黄、野狐骨胳者，怪妄自不能外掩，可谓低品。是以书法不道，世多蹈此，故稍及之。名义具书法中。 

　　古人法书，篇有篇法，行有行法，全字有全字法，半字有半字法，一画有一画法，一点有一点法。是以名帖只字半行，不可蹉过。近有墨客，以画遮点，以体遮画，以上下文遮一二字，以通篇气象豪逸遮却一生丑态，尚可谓之书乎！其最下者，借佳纸浓墨掩其拙笔，或以笔势波折掩其谬结，皆书中穿窬之流，识者耻之。 

　　古书佳处，在方圆斜直，不拘绳检。今人恶处，却与古同。古人胸中自有个佳字，任其所施耳。今则不然，上者只记忆古人成按，下者以无绳检遮掩其拙，以糊人耳目。谓貌则同，其造就处天地悬绝。 

　　名家书法，满亦佳，空亦佳；长亦佳，短亦佳；端方亦佳，斜倚亦佳；方圆平直，无不宜之。后世俗书，缩大为小，传瘦为肥，一字字弄作团团，无有潠漏。逐字观之，非不端楷，却增一团和气。 

　　整顿之失，即智永亲传家法作千字文，怀仁博采真迹集圣教序，已自磨砻熟烂，况其下者乎！虽然，二僧释子也，法如是故。何乃文人墨客，不师其全体作用，而师其整顿一门，正似盲儿摸象耳者谓象如箕，摸象尾者谓象如帚乎！ 

　　集古诸帖，岂惟修改误人，即其顾盼起伏，略不可得矣。名家作书，行款上下尚不可移易，况集取强合乎！往往见移行诸帖，行首无故而来，行末无故而往，甚至强割联丝，意义失所。不知者效颦从事，已自可憎。集古比之移行，又天渊矣。集古之取圆整，有不得不然者，失势故也。凡观集帖，又须缘情，欲定其罪，罪在乱次，不在取圆。 

　　古人笔锋纵逸处，翻摹诸人，十九收敛圆整，十一扬波怪妄，一时俗，一野狐，皆畔于书法。圆满故是正法，逸兴乃其权巧。初学者可与正，未可以权。虽然，若不能权，不知书法者也，即能权，而补缀从事改过成功可耳。若恃其后笔，即非上乘，大令且以取嗤，岂惟他人。 

　　字以知好恶难别。他人好恶易别，自己好恶难识。古人名家好处易识，古人名家恶处难识。今无名人恶处易识，今无名人好处难识。如此识得如白黑不差，方是识好恶。此无难，多看法书得之矣。 

　　皎皎而好为好书，混混而好为恶书，翩翩而好为佳书，莽莽而好为野书。佳好故难，野恶何难。不知愧何难，知愧斯难。 

　　后世以笔锋掩书，已自俗谬。至于近代，又将以墨汁掩笔，大可怪也。古人未始无之，此偶然落笔，浓淡失所，谓不伤于书可耳。若遮此丑态，法果如是乎？譬之残印章、烂画片、折足鼎、阙池砚，妙处不在破而在全，去其妙处，独取残阙，识者喷饭。 

　　世人多谓余拙于真楷，故作篆书，名言哉，真堪药石乎！惜未悉余病也。余故贪夫，常谓遇事不见根柢，宁不学。书法言作字粗通篆法，因此一语，每为致思。篆无粗通义，粗通即有俗恶二魔投手腕中，俟得我便矣。此无他，后世知见，善机不熟，俗习易染耳。有心书道，必从顶门着力。字之必篆，犹学诗者必熟读三百篇，作文者必贯通九经正史。不然皆野狐也。余之作篆者，书之始也；不作徒隶者，未究其终也。世之讥我者，但知用字之终，不愿闻横直点拂从何处来，从何下落，故余之不作真楷，功未到耳。世之讥我似矣，但卤莽横加，故曰药石哉未中余病。请以此良剂自灌肺腑，毋令俗魔中汝膏肓。 

　　余无世资，习以成性，以至作字。岂惟不能随波逐流，即唐、宋而下，却不喜效颦，是以每受世嗤。有见作飞白者，曰象道士画符；有见作古文者，曰如武夫戈戟；有见作小篆者，乃始解颐曰：写得太平。嗟嗟，何俗眼之局于一边，更不解开咫尺哉！心目都在胸中，牝牡骊黄何关千里逸足。且道士画符，何者非篆体？立戈持刀，何者非心画？余作书时，因文定法，故不泥者有之。颜鲁公家庙碑、方朔赞诸法书帖，旨义各别，徒隶尚尔，岂惟篆籀而无其说乎！悲盲儿摹像，作法书全帖，见谓字从胸中取由内照。能解于此，始可以得二王署名千变万化之妙。不然，妄谓二子好怪者，此真无耳目人也，请借蒙古人皇缝虞学士马尾，合其两眼，他时有目者出，出与共赏。 

　　子建云：文之好丑，我自得之，后世谁相知定吾文者邪！至于今之世，岂惟好处人不知其得，即丑处亦不知其失也。成败横于衷，毁誉梏于外，评者不得其实，听者莫之的从，未曾实用一翻功夫，总之梦中说梦。人之用功而不知者有矣，未有无功而知者也。知而不能言者有矣，未有能言而不知者也。 

　　后世书家，恶态百出。有工为波折以诬人者，有倚此模糊以浑人者，有故为丝曲以媚人者，有率其粗犷以欺人者，有任其放纵以凌人者，皆不知书者也。果能此道，所谓名教中自有乐地，可善取之，勿遗开眼后惭愧。 

　　好古不知今，每每入于恶道；趋时不知古，侵侵陷于时俗。宁恶毋俗，宁俗无时。恶俗有觉了之日，时俗则方将轩轩自好，何能出离火坑。不见古人书不能洒俗，不见今人书不能祛妄。问如何作书，曰：画得出，竖得出，撇得，点得，辏得，便是书法。 

　　真能有得，自一至十，即是法帖；或永或图，一字可蔽。 

　　评书不特毁人书难，即誉人书亦难。尝怍书遇败笔，世人漫然喝彩者无论矣，至真认以为好誉之，益令书者愧怍。 

