<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有一友人初作卖书肆，索余写柔翰林三字匾额，期得佳书。余以其果属意也，构思日夕，始下笔，览之自觉飞动，四顾踟蹰可以满志。儿子请留正本，与之钩本足矣。余取初心夺以畀之。及后相见，略不色喜，稍间，曰：象道士画符。余亦不怏怏自若也，但戒他时俗地勿作佳书耳。 

　　友人请余作堂联，联中有瞑字。恶其近冥也，以为不祥，戒曰：幸用俗眠。余如其请，不惜蹈俗，并十字并作通时小篆。一日有一大名士过之，见其方整，误认非余作者，颇称奖。及知余书，因自饰曰：写得太平，悲哉世乎！就俗用俗，何必余书，帚可焚矣。 

　　字熟必变，熟而不变者庸俗生厌矣。字变必熟，变不由熟者妖妄取笑矣。故熟而不变，虽熟犹生，何也？非描工即写照耳，离此疏矣。变不由熟，虽变亦庸，何也？所变者非狂醒即昏梦耳，醒来耻矣。 

　　字避笔俗。俗有多种，有粗俗，有恶俗，有村俗，有妩媚俗，有趋时俗。粗俗可，恶俗不可，村俗尤不可，妩媚则全无士夫气，趋时则斗筲之人，何足算也。世人顾多尚之，目为通方者有矣。此以恶紫特甚，须痛惩之。 

　　近代善刻，如遥望美人，未见不好。及观真迹，如觌面相对，大半可憎矣。古人墨本，则骨胳筋肉一时呈露。至于古迹，语言举止趋步皆可师资。至若锺、王、张、索，名世贤哲，则风神顾盼，千里一息，非足迹可到，但得遐想，未可追踪仰止。若何不多阅真迹，不辨名家败笔，不多参拓本，不显镌工无稽？遵败笔，效伪镌，都成一笑。 

　　学者稍知字画，即弹射好丑。及至法书在侧，太半若罔闻之；书法在笥，全然不知何物；甚至临摹步武，亦但悦在近代时尚俗体而已，何怪乎叶公好龙哉！余是以断彼沈梦中人也。书家而不酷嗜古帖者皆是也。即好矣，而又但能视若玩器，以至翻其题跋，摸其剥蚀，考诸证佐，以验真伪而低昂其货值者，一皆茫昧于此道之徒，勿论可也。 

　　评论镌工，古以不失体为高手，今以不失笔为高手。不知者左今右古，大谬不然也。笔可自取，体须导师。试揣近代江左诸人，何人不能巧弄笔意，如花似柳，描成一段春色？至于结果收拾，无所措置矣。是以古人之结构体裁，揽其妙境，真有不知手舞足蹈之快。若夫锋袅鲜妍，不过漫然称赏而已，岂可同年而语哉！ 

　　阅墨刻，如十六观经之象；观真迹，如佛观；若亲炙名家濡毫运帚，则是开眼合眼，大圣现前，如羹如墙，芳轨不远。倘逢伪迹，等视天魔，必不为所娆乱，其有正法眼在。 

　　古帖模糊者翻觉校好，何也？镌工那得无漏，丑不呈也。善学者得其好处，我自不糊涂；不善学者认模糊作一段妙境，谬矣。更有以模糊糊人耳目者，此非士君子所为，小人伎俩耳，诈矣。不知者谓字既模糊，掩则通掩，露则通露，何独丑态不呈。大抵玩帖人必稍具鉴识，古帖骨格不失，而我胸中自有佳赏快心处，以意逆名家法度，是以但见其好，何疑乎。所以蒙董人只取明爽，稍涉模糊，略不流目。尝戏为之语曰：取帖愈明，其人愈昏。 

　　阅名家书，须识其来历。古帖无论矣，如吾吴文氏父子待诏，出于太宗而目为右军者，是截其血脉也；掌故出于藏真而目为襄阳者，是断其源流也。评者过犹不及，皆非是。 

　　鉴赏法书之乐，声色美好一不足以当之。玩好虽佳，无益于我，惟法书时时作我师范，不可斯须去身。常谓博古之士而不好法帖，是未尝博一古；善书之士而不好法帖，是未尝写一字。名家亦有但贵墨迹而不贵拓本者，此正不知真好者也。墨迹故佳不可得，而善帖为稀世之宝矣。善拓又不可得，而常拓亦为不可阙之物矣。即使其家多藏墨迹，或一帖不具，则刻本终不可少也。如是鉴赏，方是好古，方是知书，方是识去取，方是识好恶，不然皆浮慕也。 

　　米、黄诸君，鉴别真伪，凿凿不爽，所赏诸帖，即不墨迹亦必善拓，所以如别白黑。今则不然，后出诸碑大半传摸失真，无论好处弄坏，即恶处又多为好事人修饰遮掩，以眩世目，真伪几乎不可辨矣。故寒山法书集特设后出续帖，自为一类，窃比释典中单译经不与入重译藏，恐未免亥豕，疑以传疑。 

　　善鉴者取书忘笔，取笔忘刀，取刀忘绢素楮墨，即取绢素楮墨者，亦须忘装潢色泽而后可。不然，鲜不为所乱惑。 

　　仿书知其好处固要，知其不好处尤要。败笔人人不免，名家即不过差少过失耳。善学者取其长，不善学者兼其短。何也？无真鉴也。至于不经事少年，惟败笔是效，何也？败是我家故物，不自觉，其易入释家所谓熟境易于渐染。苟能开眼，痛惩何难，但恐大梦中翻怪人推觉，此最难治。 

　　●法书七 

　　汉人书不期合而合，晋人、六朝能以不合而合。唐人造立许多法度，宋以下尚能造诣于法，元则标致用事，抑末也。世人趋之，可怜哉！ 

　　求帖先寻古文篆隶，始可以窥章、锺秘奥，得章、锺而后可以别二王优劣。优劣浑浑，勿与说书。 

　　晋人法度不露圭角，无处揣摸，直以韵胜。唐人法度历历可数，颜有颜法，欧有欧法，虞有虞法。虞实近古而返拘，欧似习俗而入妙，颜则全用后世法矣。其他随人指纵，不足道也。 

　　晋人以无意得之，唐人以有意得之，宋、元诸人有意不能得。今之书家无意求，亦不知所得者何物。 

　　不学唐字无法，不学晋字无韵。不惟无韵，且断古人血脉；不惟无法，且昧宗支家数。谓晋无法、唐无韵，不可也，晋法藏于韵，唐韵拘于法。能具只眼，直学晋可也。不具只眼而薄唐趋晋，十九谬妄。 

　　时书之于法书，分明别是一重世界。时帖之于古帖，分明别是一重世界。拓本之于真迹，分明别是一重世界。泛尝名家书之于第一流书，分明别是一重世界。不宁惟是，即一人之作，平时书之于得意时书，分明别是一重世界。学者玩法书，必如是重重互案，等而上之，等而下之，无不烛照数计，始可以为鉴赏之真。如是赏鉴，其书必进，迹不从心者亦或有之。至于雅俗当前，水镜之辨如薰莸苍素，必不为所撼摇矣。 

　　善帖遭庸工，良工逢伪迹，虽皆恶道，然亦不皆空过也。家藏木本十七帖粗恶异常，然而晋人笔意十存八九者，此善帖遇庸工本也。他石本字故可观，晋风扫地矣，此良工逢伪迹本也。具眼者自能甄别，定其取舍，尽成良药。若无目握此，各中其毒，好而知恶，恶而知美，可以此言进。 

　　有识之士，直教钩帖人倒本从事，宁使失粘，骨力形似故在也，即不得前人书妙境，亦不杂后工丑态。苟能不失形似，伎俩足矣，其神情庶几自取。若后世丑态一入腕中，即百翻洒拂，未必净尽。何也？用后世耳目着后世皮相，气味易于相投，一染难革，势所必至。常谓熟境能熟，生境能生，非祖师不能道。晋人行草不多引锋，前引则后必断，前断则后必引，一字数断者有之。后世狂草浑身缠以丝索，或联篇数字不绝者，谓之精练可耳，不成雅道也。淳化帖第六卷首帖蹈此失，无论善恶，其伪可知。至若悬针，用之绝少。后世妄书一篇数见者，不特非法，望之可憎。○我朝已还，吾吴以书画甲天下，至于今日，家至户到。夫人而能握三寸管以自好，车载斗量，不可胜算。惜乎一皆因人成事，不似前朝诸公自立门户、不愧古人者流也。常恐易世而往，扫地尽矣。画非吾事，书法一道，可不补前贤未发之蕴，以冀同调友生相与上下其论为不刊之典乎！自己作字，每见其情，阅他人书，宁无水鉴。士衡所谓盖所能言者具于此云。 

　　颜真卿骨力有馀，逸韵不足。方朔像赞取资右军，晋风稍有存者，当为平原正书中第一帖。褚遂良志在妍媚，古雅罔闻，唐三藏叙比量集王帖，如伎女之并宫娃，兼葭之倚玉树，非其伦矣。略无唐家气骨，敢望晋乎？别论可也。颜伤于方，褚伤于圆。虽然，颜氏上达，褚氏下达，柳公权亦褚辈人也。 

　　智永千文学右军，其妙在圆，而晋人实无此圆。真卿画赞学右军，其妙在方，而晋人实无此方。孟頫一生学右军，妙在烂熟，而晋人实无此烂熟。过庭一生学右军，妙在疏旷，而晋人实无此疏旷。其他或得其端媚者，而非晋人之端媚，或得其狂逸者，而非晋人之狂逸。岂必后人失策已邪，即大令遒迈，已自大去乃公；怀仁拘束，亦且翻累本体，况其他乎！ 

　　余论书极致，少所许可，如篆断自籀、斯，真行断自羲、献，分隶断自锺、梁，狂草则古今无有无疵者。人以为过，举曰：即子书佳，未必如说；子书未佳，空言何补？则将应之曰：二典三谟，夫人能说；尧、禹、汤、武，未见其人。如以不尧、禹遂废谟训，有是理乎？言之无当，谟训亦疑；如其有当，宁问谁口。 

　　锺、王并称，锺以格胜，王以调胜。晋、唐媲美，晋以韵胜，唐以力胜。格力名近，品位殊绝矣。晋韵独冠古今，自足千古，骨似稍逊，力足以扶之。后之学书者不得振救，方徒事妩媚态，流而不返，法书何有哉。 

　　好整饰家书故是雅调，而意兴每为之塞，永、赵、欧、颜是也。好狂逸家书故是妙用，而气质或随之坏，张、素、米、黄是也。 

　　篆隶必秦、汉，秦、汉而下不取。真草必晋、唐。晋、唐而下不取。人孰不曰：己所不能，何以取信？余则以为此必恶闻谠言之徒，距人千里之外者。言果未是，直置不必相诘；言而果是，何嫌出之能不能之口！桥门说书，未是周、孔，而听者三千；法座谈经，何尝活佛，而顶礼万众。立言立功，本是三途，何妨兼称千秋不朽。 

　　览晋、唐而上法书，惟恐其尽。何也？取裁多也。然唐、宋而下旧迹欠伸随之矣，何也？兴易尽也。虽然，未阅书法之徒，未可与此言进。 

　　具只眼者，方能辨墨本法书。古刻贵在能改削败笔，今刻贵在不许改败笔。 

　　古刻即非名家亲自斟酌，必其工人实解此道，然后下手，是以去败笔是贵。今刻无论工人下劣，即当代书家亦谬，自谓但取笔意飞扬而已。自己本无真知实见，是以一经改动，即不益其丑态，便翻作刻工之书，漫然泛观，兼有浮议，可以一粲。 

