<!-- { "loadSidebar": true } -->
寒山帚谈　明　赵宧光

提要
卷上
卷下
拾遗
附录
 　 
 
提要

　　《寒山帚谈》二卷、《拾遗》一卷、《附录》一卷（直隶总督采进本）

　　明赵宧光撰。宧光有《说文长笺》，已著录。是编本在所撰《说文长笺》中，亦析出别行。《长笺》穿凿附会，且引据疏舛，颇为小学家所讥。而篆文笔法，则差有偏长，故此编犹为后人所重。上卷四目，曰权舆，论一十五种书也。曰格调，论笔法结构也。曰力学，论字功书法也。曰临仿，则力学之馀绪，析而为篇者也。下卷四目。曰用材，论笔墨纸砚及运用法也。曰评鉴，论辨识之浅深也。曰法书，论古帖也。曰了义，论书家秘谛也。其《拾遗》一卷，阐发未尽之意，各注某条补篇某字。其《附录》则金石林、甲乙表及诸论也。曰帚谈者，取家有敝帚，享之千金意耳。  

卷上

　　●小引 

　　书法略小引 

　　（因帚谈中时或泛及成案，为评议故，并录此引于首简。） 

　　书法者，小艺道路也。此道不明，视南成北。古今名家不惜笔舌，亦云勤矣，惜乎盲儿非但不知他人好丑，亦复不识自己妍媸。先哲立言，付之乌有，皆翰墨耻也。书法多跂，各有妙用，惜不淳耳。如东观、墨池、钩玄、佩觿、书苑、书谱、指南、□录之类，不下数十家，一皆杂附浮浅不急之务，未必专论字法。今取其运笔结构之要，录为书法略一卷，或古人未发，则有寒山帚谈如左。 

　　帚谈小引 

　　帚谈者，补书法未竟也。古有以白垩帚作字，一时兴到，遂得佳书。及以善豪楮墨更作，翻去之远矣。故知兴到作书，乃逑书第一义。能事不迫，与知者道。弊帚何爱焉，因作帚谈，以表其事。古今成言故烦，然详略失所者不乏，补所未发，续貂毋避焉。 

　　●权舆一 

　　帚谈有权舆，有了义。权舆不嫌其浅易，贵直而简；了义不嫌其深克，贵婉而玄。 

　　文字古法，子母相生，集多成体，不必构合而各自成像，故分合皆宜。其法不传，要非中古可及。世降而为篆，曰大，曰小，曰缪。从一法生，负抱俯仰，构结不离，犹之地天否泰，阴阳混合，算可分坼。其法若存若亡，亦非后世可及。再变而为徒隶，纵逸为体，波折为用，体用相乖，跳踯飞动，以过为德，而书道衰矣。其法揣摸成体，或得或失。三变而为真书，偏侧为体，挑剔为用，本来形义，荡然乌有，书道绝矣。其法恣为妍媚，举世自好，古今皆是也。四变而为稿草书，就势为体，放逸为用，取影忘真，时露相氐，除是恶俗野狐，名家者流未必无合。道在宇宙，无往不复。书家习一忘多，则大昧小是，未握其机耳。 

　　书法每云：学书先学篆隶，而后真草。又云：作字须略知篆势，能使落笔不庸。是故文字从轨矩准绳中来，不期古而古；不从此来，不期俗而俗。书法所称蜂腰鹤膝、头重末轻、左低右昂、中高两下者，皆俗态也，一皆篆法所不容。由篆造真，此态自远。 

　　古篆为真草相氐，真草为古篆生机。飞白、分隶，传驿而定耳。作小楷先学署书。得署书，小楷传驿而定耳。○象形古文，方圆不移。大小二篆，惟圆用事。八分以圆法行方，真楷以方法行圆。行简法楷，章草法分，稿书法古，二篆则自相为法，署书、摹印，略窃其绪馀。字以格力为主。作古文形事诸书，以顽而能锐、锐而还朴为格力。作大小籀篆诸书，以圆而能方、方不露圭角为格力。作分隶、飞白，以锋杪取波、借波成折为格力。作徒隶、真楷，以小字如大、大字如小为格力。作行书、稿草，以主客分明、引带不杂为格力。体法互用，取近斯显，不得不分属以著其说耳，泥则穷矣。 

　　时尚徒隶，谓之真书，真书行而百家废矣。书法欲粗识篆体，岂惟篆乎？即各体无不相关。借势低昂，全合草法；波折向背，全合隶法；大小随宜，全合钟鼎；行次贯珠，全合周秦；收锋则垂露，纵笔则悬针；拂借柳叶，捺仿倒薤；一法不具，不称大家。 

　　真书波折飞转，出于分隶、飞白，行止收纵，出于垂露悬针；戈拂挑剔，出于柳叶倒薤；至于附体构结，则十九不用矣。若辵之在闼，之在，之在寺，韦之在围，或之在国，必须就简结束。若仍用独体之法，便不是书。俗眼似媚，难逃识者。一于真字无情，一于草字无性，一于篆乏流盼，一于隶失根据。篆、隶之于真、草亦然。字之横直波折必有来历，书家漫然写去，未始不快，虽然，终是糊人耳目。因形得篆，因篆得隶，因隶得真、行、稿、草，便是顶门上针，无所不达。且易为力，力简功多，算此为便，不知者反视为难，正是不得其道，无门可入。求是门者，不必求人。何代法书书法不洞开无隐乎？人自不求就此周行耳。 

　　真书不师篆、古，行草不师章、分，如人食粟衣丝，而不知蚕茧禾苗所出也。晋唐名帖，每有奇钩怪引、转盼非常之文，未始不疑其阙误。及观古迹，宛然恍遇，回视前日，都成梦幻。 

　　书法止言真书须粗知篆体，余则以为岂惟真之取篆，即篆、隶不得真、草不成名家。常谓一法不通，儒者所耻，若一体不通，亦书家所耻也。篆无隶法，不得飞动；无草法，不得古雅；无斯法，不得严肃。一篆如此，展转可推。但篆之集美，可以言粗，若诸体法篆，粗则浮浅。蒙庄言：每至于族，吾见其难为。时俗之书常逢颠踬者，正以不知篆法，即知亦或粗耳。 

　　学法书，必不可先学下品轨辙。古人云：法上仅中。浅言之也。至其实际，要知中由上出，下由中来。不师其师而师其徒，谬审矣，愚极矣。故凡学大篆必籀鼓，小篆必斯碑，古隶必锺太尉，行草必王右军，徒隶必欧、虞诸公之书。从此参求古今名迹而后可。真楷不取锺、王者，小字无佳帖，从唐求晋，不得已耳，非画于唐也。不得佳帖而漫然好古，取其败处临摹，徒资识者一粲。不从上来学者，竟不自知。 

　　篆法常谈铁画银钩。画易解，钩难明。唐、宋而下骨力柔弱者，此语蔽之也。篆之宛转处宜匀者勿论矣，其不必匀者，会须迭荡顿挫，始有笔意。近见镌工改而相配，便不成观。此意与行草过脉处着意于笔锋之说相类，然似是而非。篆笔主到，行草不必到，篆是实体，草是意兴，故不侔也。 

　　阳冰、伯琦，各自名家，惜其骨俗，时限之也。阳冰可取处少而去古近，伯琦可取处多而去古远。近顾取少者，珠玉在侧也；远顾取多者，时媚继出也。故曰时限之也。何谓近？曰圆；何谓远？曰方。篆法圆不法方，以定二公优劣。或谓三代遗文，世多有之，未始以圆为法。是不然。论篆不论三代，三代何书乎？古文非一法可定，篆则中古一法而已。今之俗人，去真、草、隶书而外通混称篆，此为可笑耳。请别名号，而后可与言实体。不然梦中说梦，何时醒乎！ 

　　隶书以锺元常为法，尽阅汉碑，博采唐隶，游戏章草以及国朝名家。国朝隶书，直接汉法，未可轻也。 

　　徒隶书，挑剔波折，故不可废。然但作带笔引锋，不可倚为结构作用。世俗不知，致力于此，便不是书。名家作字，挑剔波折，有无一致。俗书则不然，去此便觉欠一肢者，然是即奴书也。世传高祖皇帝憎国学门题额右赘挑剔，而罪中书郎，以为塞我贤路，命左右去之。即未必果然，然正合书法之妙，天纵大圣，言为师范，俗人不知已矣。以书名世者，代不乏人，都未及此，何耶？ 

　　真书挑剔，多不如少，少不如无。至若内有字则外必省，如门口之类，下有字则上必省，如木水之类。即使带笔，只宜行草。真书务于洁净精微，省一笔，一笔功，省一曲，一曲功。晋人斜拂，上存古意，下启唐、宋而下俗骨。智者见之益其智，愚者见之增其愚。好而知恶，斯为善学。 

　　真书虽各有所取，总之一门。古今推锺、王二家，二家无佳帖，须阅后世趣步二家者，以求二家阃奥而后可。虞得其正锋，欧得其结构，智永得其圆而体俗，孟頫得其活而骨柔，仲温学而未成，伯机成而未至，一皆病多于药，勿中其毒。 

　　徒隶独推锺、王，须知二人不可及处。元常骨力去古未远，所以不失根原；逸少韵度会逢其时，所以得其遒迈。 

　　仿真楷书，必遵虞、欧方为正法。论粗迹，虞得一笔法，欧得一字法。语其妙，则虞结在肺腑，欧结在肢节，大不侔也。虞专内略外，欧事外失内，故俗眼左虞右欧，正自不然。 

　　今之徒隶书，不特抑左扬右，诸偏侧为不典，即上下半体，名家法书中十九上半居左，下半偏右，以为奇逸。前字如此，后字改辙，以为多能。单书必作波折，众画必相变更，以为奇妙。一画两端，粗细异态，一点首尾，转折逞妍，本来字义蔑如也。如此作字，可谓不真不正，而乃通称之为真书、正书，加之美名谓之端楷，义将何出！惟徒隶之名为适宜。法由分隶习成，且以便俗。 

　　虞世南妙在正锋而结构未妥，欧阳询妙在结构而锋锷多侧。欧出于虞，故得其貌如青蓝，失其体髓同苍素。至小欧书，滥觞乃公者也。书法云：不曰画而曰勒者，策起画终，勒有力量也。余谓此言尚未及指出要领。凡执笔在手，十九不能全直。斜倚于右，坦向于后者，皆是后人习俗之短。不策而画，锋必向前，不能全正。策者，为正锋也，为藏锋也，所谓如锥画沙，如屋漏痕是也。此因病投药，不可谓正法。李北海、米襄阳诸人，用笔求正，是以画必担子，竖必挺胸，此又因药成病，贤者之过也。好而知恶，恶而知美，三人我师。 

　　作字先后笔。余有楷法贯珠，详于长笺百七十六卷。偶见唐、宋诸帖中作变字，因更及之。凡名家书，分体合体，各是成形，是以善书者十九可离可合，其不可合者乃破体格也。变字从言从丝，正法也，上画覆丝，则破体也。正法中起言完而及丝无论矣，破体亦言完及丝，人不知也。凡三结字，必中完及傍，如亦兴等字之类。变字则先点画，次二，次口，次左糸，次右糸，攴仍为殿。正破虽殊，先后不异。若误以为作言而先伸其上，以俟两糸补之者，书法不然也。浅生常谈，用则不误，问则不知。余则以为谓之不知，势必有误，其不误者，偶中耳，非所愿闻也。于不误中辨其有误，期在明此法，不在明此字。法明则字必明，以一字明多字，一法明多法可也。否则不特不知变字先后之叙，亦复不知言字离合失所之差。一字浑则多字浑，一法浑则多法浑矣。 

