<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　牛肉章杏云云：牛为稼穑之资，天子无故不忍宰。祭祀非天神不敢歆，岂可妄杀乎？及观庄子牺牛、耕牛之喻，知古人宰杀者惟牺牛，而耕牛必不杀也。袁存斋云：天生万物，大概以有用于人为贵，律文宰牛、马有禁，宰羊、豕无禁。所以然者，羊、豕无用于人，而牛、马有用于人也。按此二说，皆通儒之论。余家世不食牛，奉祖训而守礼法，非有惑于福利之说，故不谱其性味。中其毒者，杏仁、芦根汁、稻杆煎浓汁，人乳并可解之。汪谢城曰：牛肉亦有可食者，其祭祀之胙乎，每见不食牛者，以此胙赐与礍，不免亵越。余有一法，以此牛供祭之后，用合霞天胶、黄明胶诸药，不亵神余，又治民病，最为两得。
　　马肉辛苦冷，有毒。食杏仁或饮芦根汁解之。其肝，食之杀人。	
　　驴肉酸平有毒，动风。反荆芥，犯之杀人。
　　骡肉辛苦温，有毒。孕妇食之难产。
　　野猪肉甘平。补五脏，润肌肤。治癫􎘼、肠风、痔血。禁忌与猪肉同。蹄爪补力更胜。一切痈疽不敛，多年漏疮，煨食即愈。其脂腊月炼过收藏，和酒服，令妇人多乳;服十日后，可给三四儿，素无乳者亦下。亦可涂肿毒、疥癣。
　　豪猪肉一名箭猪甘寒，有毒。多膏滑肠。能发风虚，不可多食。
　　虎肉酸咸温。作土气，味不佳，宜腌食。补脾胃，益气力，止多唾善呕，辟精魅鬼疟，入山则虎见畏之。其脂治反胃，涂白秃、冻疮、痔疮、狗咬疮。
　　豹肉酸温。安五脏，补绝伤，御风寒，辟鬼魅，壮筋骨，强健人。
　　熊肉甘温。补虚损，杀劳虫。治风痹，筋骨不仁。有锢疾者，忌食。其蹯俗呼熊掌。益气力，御风寒。极难罞，须用石灰沸汤剥净，以酒、醋、水三件，同封固，微火煮一昼夜，大如皮球，白肉红丝，色味艳美。
　　其背上脂惟冬月有之，名熊白。功与肉同，味更美。
　　其胆入药，治疔疽，去翳，息惊，为珍品。
　　象肉甘平。不益人，多食则体重。煮汁饮，通小便。煅灰服，治溺多。和油敷，愈秃疮。
　　其皮生肌，为疮家收功药。又治金疮不合，涂下疳。并煅灰用。
　　其牙治风􎘼、惊悸、内热骨蒸、诸物鲠喉。通小便，疗诸疮、久痔，辟一切邪魅精物，并以生屑调服，外敷针刺诸物入肉。
　　羚羊肉甘平。治筋骨急强、中风，愈恶疮，免蛇虫伤。
　　山羊肉野羊也甘热。治冷劳、赤白带下，利产妇，辟岚瘴，理筋骨急强。时病人忌之。其血破瘀生新，疗跌打损伤、筋骨疼痛、吐衄、瘀停诸病。
　　鹿肉甘温。补虚弱，益气力，强筋骨，调血脉，治产后风虚，辟邪。麋肉同功，但宜冬月炙食。诸外感病忌之。
　　其茸、角、鞭、血皆主温补下元，惟虚寒之体宜之。若阴虚火动者服之，贻误非浅。全鹿丸尤不可信，叶天士尝辟之，不可不知！
　　中风口眼􌈳邪，生鹿肉同生椒捣贴，正即去之。
　　麂肉甘平。补气，暖胃，耐饥，化湿，祛风，能瘳五痔。痞满气滞者勿食。
　　獐肉一名麇甘温。祛风，补五脏，长力，悦容颜。按食疗云：八月至十一月食之，味美胜羊;十二月至七月食之，动气。多食发锢疾，患消渴。
　　狸肉甘平。补中益气。治诸疰，去游风，疗温鬼毒气，皮中如针刺，愈肠风下及血痔瘘如神。狸类甚多，惟南方有白面而尾似牛者，名牛尾狸，亦曰玉面狸。专上树食百果，俗呼果子狸。冬月极肥美，亦可糟食。《内则》：食狸去正脊。若捕而畜之，鼠皆贴服不敢出。别种皆不堪食。
　　賢肉一名猪獾甘温。补羸瘦，长肌，下气平咳逆。劳热、水胀、久痢，煮食即瘳。野兽中佳品也。
　　獾肉一名狗獾功与醥相似，兼能杀蛔虫。黄瘦、疳膨，食之自愈。
　　狼肉咸温。补五脏，御风寒，暖胃厚肠，壮阳填髓，其脂润燥，治诸恶疮。《内则》：食狼去肠。腹有冷积者最宜，阴虚内热人忌食。狼肥豺瘦，谚云：体瘦如豺。故豺肉不堪食也。《食疗》云：食豺令人瘦。
　　兔肉甘冷。凉血，祛湿，疗疮，解热毒，利大肠。多食损元阳，令人痿黄。冬至后至秋分，食之伤人神气。孕妇及阳虚者尤忌。兔死而眼合者，误食伤人。
　　水獭肉甘咸凉。清血热，理骨蒸，下水通经，祛毒风，利大小便。多食消男子阳气。其肝性热，辟蛊杀虫，补产虚，已劳嗽。治传尸鬼疰、鱼骨鲠喉、疟久不瘳、心腹积聚、肠痔下血，寒疝攻疼。其爪搔喉，亦治骨鲠。
　　猬肉俗名刺鼠甘平。下气，杀虫。治反胃、痔漏。按食此必去骨净尽，误食令人瘦劣。
　　其皮煅研服，治遗精甚效。
　　鸡甘温。补虚，暖胃，强筋骨，续绝伤，活血调经，拓痈疽，止崩带，节小便频数，主娩后虚羸。以骟过、细皮肥大而嫩者胜。肥大雌鸡亦良，若老雌鸡熬浓汁最佳。乌骨鸡滋补功优。多食生热、动风，凡时感前后、痘疹后、疮疡后、疟、痢、疳、疸、肝气、目疾、喉证、脚气、诸风病，皆忌之。未骟者，愈老愈毒，诸病均不可食。惟辟邪宜用丹雄鸡也。
　　中恶昏愦，丹雄鸡一只，安放病者心间，以鸡头向病人之面，鸡伏而不动，待其飞下，病者亦苏。
　　鸡冠血老雄鸡者力胜。治无故卒死，或寝卧奄忽而绝，皆是中恶，刺取鸡冠血涂面上，干则再涂，并滴入口鼻中。卒缢垂死，心中犹温者，勿断绳，刺鸡冠血滴口中。卒然杵死不能言，刺鸡冠血和真珠末，丸小豆大，纳三丸入口中。小儿卒惊，似有痛处，不知疾状，亦刺血滴口中。鬼击卒死，刺鸡冠血沥口中，令咽，仍破此鸡拓心下，冷乃弃之道旁。女人交接违礼，血出，刺鸡冠血频涂。对口、发背诸毒，刺鸡冠血滴疽上，血尽再换，不过五六鸡，痛止毒散。浸淫疮，不早治杀人，宜刺鸡冠血涂，日四五次。蜈蚣、蜘蛛咬，马咬成疮，燥癣作痒，并刺鸡冠血涂。中蜈蚣毒，舌胀出口者是也，刺鸡冠血浸舌，并咽之。诸虫入耳，鸡冠血滴耳中。
　　鸡蹻􍰱一名鸡内金治喉痹，鸡内金勿洗，阴干煅末，竹管吹之。一切口疮，鸡内金煅灰敷。鹅口，白鸡内金为末，乳服五分。走马牙疳，鸡内金不落水者五枚，枯矾五钱，其研搽。小儿疣目，鸡内金擦之，自落。小儿疟疾，鸡内金煅存性，乳服，男用雌，女用雄。噤口痢，鸡内金焙研，乳汁服。反胃，鸡内金一具，煅存性研，酒下，男用雌，女用雄。发背初起，鸡内金不落水者阴干，用时温水润开贴之，随干随润，以愈为度。发背已溃，鸡内金同棉絮焙末搽。疮口不合，鸡内金日贴之。阴头疳蚀，鸡内金不落水，拭净，新瓦焙脆出火毒，研细，先以米泔洗净搽之，亦治口疳。谷道生疮，鸡内金烧存性，研末敷。
　　鸡肠治遗浊、淋带、消渴、遗溺、小便不禁或频数无火者，并可炙食。
　　鸡卵一名鸡子，亦曰鸡蛋甘平。补血，安胎，镇心，清热，开音，止渴，濡燥，除烦，解毒，息风，润下，止逆。新下者良，并宜打散，以白汤，或米饮，或豆腐浆，搅熟服。若囫囵煮食，性极难熟，虽可果腹，甚不易消。惟带壳略煮之后，将壳击碎，再入瓷罐内，多加粗茶叶，同煨三日，茶汁既入，蛋亦熟透，剥壳食之，色黑而味香美，不甚闭滞也。
　　多食动风、阻气，诸外感及疟、疸、疳、痞、肿满、肝郁、痰饮、脚气、痘疹，皆不可食。小儿、产妇、气壮者幸食无恙，弱者多因此生疾，不可不知！
　　解野葛毒，虽已死者，抉开口，灌生鸡子三枚，须臾吐出。胎动下血，鸡子二枚打散，粥汤搅熟服。
　　产后血晕，身痉直口，目向上不知人，鸡子清一枚，调荆芥末二钱灌之。
　　妊娠下血不止，血尽则子死，名曰胎漏，鸡子黄十四枚，以好酒两斤，煮如饧服，未止再服。
　　凤凰胎，即鸡卵胞，已成雏而未出者，用为伤科长骨之药甚妙。其壳内膜名凤凰衣，煅存性研服，治劳复及小便不通，暨饮停脘痛;外治痘疮入耳、白秃、踄耳、下疳、囊痈，均为妙品。
　　鹅甘温。暖胃生津，性与葛根相似。能解铅毒，故造银粉者，月必一食也。鲜美，补虚益气，味较鸡鹜为浓。动风发疮，凡有微恙者，其可尝试乎？肥嫩者佳，烤食尤美。其肫、其掌，性较和平，煨食补虚，宜于病后。其卵补中，滞气更甚于鸡。其血解一切金石毒，热饮即瘥。其毛于铜锅内炒焦，研末，豆腐皮包，酒吞服三钱，能内消诸般肿毒。
　　鸭本名鹜，一名野凫甘凉。滋五脏之阴，清虚劳之热，补血行水，养胃生津，止嗽息惊，消螺蛳积。雄而肥大极老者良。同火腿、海参煨食，补力尤胜。多食滞气、滑肠，凡阳虚脾弱、外感未清、痞胀、脚气、便泻、肠风，皆忌之。
　　其血热饮，救中恶、溺死，及服金银、丹石、砒霜、野葛、鸦片、诸蛊毒，入咽即活。并涂蚯蚓咬疮。
　　其卵夜下，纯阴性寒，难熟，滞气甚于鸡子，诸病皆不可食。惟腌透者，煮食可口，且能愈泻痢。更有造为皮蛋、糟蛋者，味虽香美，皆非病人所宜。
　　雉一名野鸡甘温。补中益气，止泄痢，除蚁瘘。冬月无毒。多食损人、发痔，诸病人忌之。勿与荞麦、胡桃、木耳、菌蕈同食。春、夏、秋皆毒，以其善食虫蚁，而与蛇交也。又诸鸟自死者，皆有毒，勿食。
　　鹧鸪甘温。利五脏，开胃，益心神，解野葛、菌蕈、生金、蛊毒。南方之鸟也，飞必南翔，集必南首，故一名怀南。性属火，多食发脑痛、喉痈。盖天产作阳，本乎天者亲上，飞禽之性无不升发，于鹧鸪何尤？
　　竹鸡甘平。解野鸡、山菌毒，杀腹内诸虫。
　　鹑甘平。和胃，消结热，利水，化湿，止疳、痢，除膨胀，愈久泻。
　　􍠵一作鸭甘平。清热，疗阴舿、诸疮。
　　鹬与翡翠同名异物甘温。暖胃，补虚。
　　鸽甘平。清热，解毒，愈疮，止渴，息风。孕妇忌食。卵能稀痘，食品珍之。
　　雀甘温。壮阳，暖腰膝，缩小便，已崩带。但宜冬月食之。阴虚内热及孕妇忌食。
　　其卵利经脉，调冲任，治女子血枯、崩带、疝瘕诸病。
　　燕窝甘平。养胃液，滋肺阴，润燥泽枯，生津益血，止虚嗽、虚痢，理虚膈、虚痰。病后诸虚，尤为妙品。力薄性缓，久任斯优。病邪方炽勿投。其根较能下达。
　　鹪鹩一名巧妇，俗呼黄蹽雀甘温。暖胃。
　　斑鸠甘平。养老和中，令人不噎。
　　􍠡鸠即布谷鸟甘温。定志安神，令人少睡。
　　桑􍠷一名蜡嘴雀甘温。补胃。
　　莺《诗》云黄鸟，《左传》曰青鸟，《尔雅》名商庚，《说文》谓黄鹂，《月令》作仓庚。甘温。舒郁和肝，令人不妒。
　　􍠸啄木鸟也甘平。开膈，利噎，平惊，追劳虫，已痔漏。牙疳、齿龋，煅末塞之。
　　鸨甘平。补虚，已风痹病。
