<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凫野鸭也甘凉。补脾肾，祛风湿，行水消肿，杀虫，清热，开胃运食。疗诸疮、􎘼。病后虚人，食之有益。肥而其喙如鸭者良，冬月为胜。
　　􍠹􍠥一名刁鸭，一名油鸭甘平。补中开胃。
　　雁甘平。解毒祛风。多食动气。君子勿食，以其知阴阳之升降、少长之有序也。道家谓之天厌。
　　鹄一名天鹅甘平。腌炙食之，利脏腑。
　　鹭即鹭鸶咸凉。炙熟食，解鱼虾毒。其卵似鸭卵，稍锐而色较青，土人混入鸭卵中售之。气腥而冷，更不宜人。
　　􏫎亦作枭，俗呼猫头鸟甘温。补虚劳，杀虫，辟鬼魅，开胃消食，利噎，平惊。治繲疟、癫􎘼，愈恶疮、鼠瘘。炙食味美，古人所珍，庄子见弹而求􏫎炙是也。病后及衰弱、痨瘵人最宜，惟孕妇忌之。
　　
　　
　　
　　鳞介类附蚕蛹、蜼螽
　　鲤鱼甘温。下气，功专行水，通乳，利小便，涤饮，止咳嗽。治妊娠子肿，敷痈肿、骨疽。可鲜、可脯。多食热中，热则生风，变生诸病。盖诸鱼在水，无一息之停，发风动疾，不独鲤也。以鲤脊上有两筋，故能神变，而飞越江湖，为诸鱼之长。品虽拔萃，性不益人。杭俗以其为圣人之讳，相戒勿食，最通。其两筋及黑血皆有毒。天行病后及有宿证者均忌，醉者尤甚。曩余游婺，见烹此者，必先抽去其筋，而他处不知也，甚以醉鲤为病人珍味，岂不误人？
　　􍬩鱼一名鲢鱼甘温。暖胃，补气，泽肤。其腹最腴，烹鲜极美，肥大者胜，腌食亦佳。多食热中、动风、发疥。痘疹、疟、痢、目疾、疮家皆忌之。
　　鳙鱼亦作溶鱼，一名􍼴鱼，俗呼包头鱼，以其头大也甘温。盖鱼之庸，常以供馐食者，故命名如此。其头最美，以大而色较白者良。
　　鲩鱼音混，俗作鳝，非甘温。暖胃，和中。俗名草鱼，因其食草也。婺州云间，以其色青也，误以青鱼呼之。禾人名曰池鱼，尤属可笑。夫池中所蓄之鱼，岂独鲩而已哉！
　　【曩：以往，以前。】
　　青鱼甘平。补气，养胃，除烦满，化湿，祛风，治脚气、脚弱。可脍、可脯、可醉。古人所谓五侯鲭即此。其头尾烹鲜极美，肠脏亦肥鲜可口。而松江人呼为乌青，金华人呼为乌鲻，杭人以其善啖螺也，因呼为螺蛳青。其胆腊月收取阴干，治喉痹、目瘴、恶疮、鱼骨鲠，皆妙。
　　上五种，皆购秧而蓄之，故无子。惟鲤鱼则溪河亦有，故间有有子者。
　　脍以诸鱼之鲜活者，刽切而成。青鱼最胜，一名鱼生。沃以麻油、椒料，味甚鲜美，开胃析酲。按《食治》云：凡杀物命，既亏仁爱，且肉未停冷，动性犹存，烹饪不熟，食犹害人。况鱼脍肉生，损人尤甚，为􏣾瘕，为锢疾，为奇病，不可不知。昔有食鱼生而成病者，用药下出，已变鱼形，􏮥缕尚存;有食鳖成积者，用药下出，已成动物而能行：可不戒者！
　　酢以掺酝酿而成，俗所谓糟鱼、醉鲞是也。惟青鱼为最美，补胃，醒脾，温营，化食。但既经糟醉，皆能发疥、动风，诸病人均忌。
　　鳟鱼一名赤眼鱼甘温。补胃，暖中。多食动风、生热。
　　鲻鱼甘平。补五脏，开胃，肥健人。与百药无忌。湖池所产，无土气者良。腹中有肉结，俗呼算盘子，与肠脏皆肥美可口，子亦鲜嫩，异于他鱼。江河产者逊之，但宜为腊。
　　白鱼一名􍼵鱼甘温。开胃下气，行水助脾，发痘排脓。可腌可酢。多食发疥，动气生痰。
　　趝鱼即鳏鱼，一名黄颊鱼甘温。暖胃，与鳟略同。
　　石首鱼一名黄鱼，亦名江鱼甘温。开胃，补气，填精。以大而色黄如金者佳。多食发疮、助热，病人忌之。腌而腊之为白鲞，性即和平，与病无忌。且能消瓜成水，愈腹胀、泻痢。以之煨肉，味甚美。太平所产，中伏时一日晒成，尾弯色亮，味淡而香者最良，名松门台鲞。密收，勿受风湿，可以久藏。煮食开胃，醒脾，补虚，活血，为病人、产后食养之珍。
　　按：古人以干鱼为鲍鱼，《礼记》谓之􎔩，诸鱼皆可为之。《内经》治血枯用之，后人聚讼纷纷，迄无定指。愚谓台鲞，虽生嚼不醒，性兼通补，入药宜用此，为是。其鳔甚薄，不为珍品，但可熬胶耳！
　　􏮪鱼形似石首鱼而肥大，其头较锐，其鳞较细。鲜食味逊，但宜为腊。《正字通》以为即石首鱼者，误也。􏮪，本音免，今人读如米。其鳔较石首鱼者大且厚，干之以为海错，产南洋者佳。古人名为􍼰􍬢，煨烂食之，补气填精，止遗带，大益虚损。外感未清、痰饮内盛者勿食，以其腻滞也。又治诸血证，疗破伤风如神。
　　勒鱼甘平。开胃，暖脏，补虚。大而产南洋者良。鲜食宜雄，其白甚美;雌者宜鲞，隔岁尤佳。多食发风，醉
　　者更甚。
　　鲳鱼一作􍼶甘平。补胃，益血，充精。骨软肉腴，别饶风味。小而雄者胜。可脯可胙，多食发疥、动风。
　　鲥鱼甘温。开胃，润脏，补虚。其美在鳞，临食始去。厥味甚旨，可蒸可糟。诸病忌之，能发锢疾。鳞可为钿，亦可拔疔。
　　􍼲鱼亦作鲚甘温。补气。肥大者佳。味美而腴，亦可作􏮡。多食发疮，助火。以温州所产有子者佳，干以为腊，用充方物，味甚鲜美，古人所谓子鱼是也。大者尤胜，食品之珍，与病无忌。
　　鲈鱼甘温，微毒。开胃，安胎，补肾，舒肝。可脯可􏮡。多食发疮，患癣。其肝尤毒，剥人面皮。中其毒者，芦根汁解之。
　　鱼其美在脊也，俗作鲫，一名鲋鱼甘平。开胃，调气，生津，运食，和营，息风，清热，杀虫解毒，散肿愈疮，止痢，止疼，消疳，消痔。大而雄者胜，宜蒸煮食之。外感邪盛时勿食，嫌其补也。余无所忌，煎食则动火。
　　痔血，鲫鱼常作羹食。酒积下血，酒者鲫鱼常食。浸淫疮，生鲫鱼切片，盐捣贴，频易。
　　鲂鱼一名鳊鱼甘平。补胃，养脾，祛风，运食。功用与鲫相似，产活水中，肥大者胜。
　　鳜鱼一名􍬯鱼甘平。益脾胃，养血，补虚劳，杀劳虫，消恶血，运饮食，肥健人。过大者能食蛇，故有毒而发病。
　　鱼一名渡父鱼，俗呼土鲋，亦曰菜花鱼甘温。暖胃，运食，补虚。春日甚肥。与病无忌。
　　鲦鱼一名白条，小者名趎鱼甘温。暖胃。助火发疮，诸病人勿食。
　　银鱼一名脍残鱼甘平。养胃阴，和经脉。小者胜，可作干。
　　蠡鱼一名黑鳢，亦名乌鳢，亦曰黑鱼，即七星鱼甘寒。行水，化湿，祛风，稀痘，愈疮，下大腹水肿、脚气，通肠，疗痔，主妊娠有水肤浮。病后可食之。道家以为水厌。
　　稀痘，除夕黄昏，用大黑鱼一尾，煮汤浴小儿，七窍俱到，不可嫌腥，以清水洗去也，甚验。水气垂死，肠痔下血，黑鱼一斤重者煮汁，和冬瓜、葱白作羹食。偏正头风，陈黑鱼头，煎汤熏数次，断根。
　　鲟鱼甘温。补胃，活血，通淋。多食发疥、患􏣾。味佳而性偏劣，作胙亦无补益。鼻脯肥美疗虚，子主杀虫，味亦肥美。
　　鳇鱼亦作黄，本名􏮱，一名蜡鱼，亦名玉版鱼甘温。补虚，令人肥健。多食难化，发疥，生痰。作胙极珍，亦勿多食。反荆芥。其肚及子，盐藏颇佳。其脊骨、腮、鼻、唇、髻，皆脆软，以充珍错，其鳔最良，固精，止带。
　　趈鱼名􍼷回，一名白􍼸甘温。行水，调中，多食能动痼疾。
　　鲛鱼即鲨鱼甘平。补五脏，作胙甚益人。其皮亦良，解诸鱼毒，杀虫辟蛊，愈传尸劳。煨肉味佳，滋阴补血。鬣翅以清补胜，煨糜甚利虚劳。
　　乌􏮦亦作乌贼，一名墨鱼咸平。疗口咸，滋肝肾，补血脉，理奇经，愈崩淋，利胎产，调经带，疗疝瘕，最益妇人。可鲜可脯，南洋所产淡干者佳。
　　骨名海螵蛸，入药功相似。
　　卒然吐血，小儿痰鞬，并以海螵蛸末二钱，米饮下。
　　跌打出血，海螵蛸末敷。
　　比目鱼本名鲽，一名箸鱼甘平。补虚。多食动气。
　　鲇鱼甘温，微毒。利小便，疗水肿、痔血、肛痛。不宜多食。余病悉忌。反荆芥。口眼􌈳斜者，活切其尾尖，朝吻贴之。
　　黄颡鱼俗呼黄刺鱼甘温，微毒。行水，祛风，发痘疮，反荆芥。
　　河豚鱼一名西施乳甘温。补虚，祛湿，疗痔，杀虫。反荆芥、菊花、桔梗、甘草、附子、乌头。中其毒者，橄榄、青蔗、芦根、金汁，或槐花微炒，同干胭脂等分，捣粉，水调灌之。其肝、子与血尤毒。或云去此三物，洗之极净，食之无害。然卫生者，何必涉险以试耶！
　　带鱼甘温。暖胃，补虚，泽肤。产南洋而肥大者良。发疥，动风，病人忌食。作鲞较胜，冬腌者佳。
　　鲼鱼一名荷鱼，俗呼锅盖鱼甘咸平，尾有毒。主玉茎涩痛、白浊、膏淋。性不益有，亦可作鲞。
　　海蛇一名樗蒲鱼，即水母也咸平。清热消痰，行瘀化积，杀虫止痛，开胃润肠。治哮喘、疳黄、􏣾瘕、泻痢、崩中、带浊、丹毒、癫􎘼、痞胀、脚气等病。诸无所忌。陈久愈佳。
　　虾甘温，微毒。通督壮阳，吐风痰，下乳汁，补胃气，拓痘疮，消鳖瘕，敷丹毒。多食发风动疾，生食尤甚。病人忌之。
　　海虾性味相同，大小不一，产东洋者尤佳。盐渍暴干，乃不发病。名式甚多，厥味皆鲜。开胃化痰，病人可食。其子可腌、可暴，味亦鲜美。
　　海参咸温。滋肾，补血，健阳，润燥，调经，养胎，利产。凡产虚、痢后、衰老、􏢡孱，宜同火腿或猪羊肉煨食之。种类颇多，以肥大肉厚而糯者，膏多力胜。脾弱不运、痰多、便滑、客邪未净者，均不可食。
　　蟾蜍甘苦凉。清热，杀虫，消疳，化毒，平惊，散癖，行湿，除黄，止痢，疗温，愈诸恶疮及􏪤犬咬。凡小儿疮家、疫疠，并宜食之，其肝尤良。其眉间白汁有大毒，名蟾酥，为外科要药。
　　发背肿毒初起，取活蟾蜍一只，系放疮上半日，蟾必昏愦，置水中救其命。再易一只如前法，蟾必踉跄。再易一只，必俟蟾如故，则毒散矣。
　　田鸡一名水鸡甘寒。清热，行水，杀虫，解毒，愈疮，消疳，治痔。多食助湿，生热。且肖人形，而杀之甚惨。孕妇最忌，其骨食之患淋。
　　鳗鲡甘温。补虚损，杀劳虫，疗疬疡、瘘疮，祛风湿。湖池产者胜，肥大为佳。蒸食颇益人，亦可和面。
　　苗亦甚美，名曰鳗线。然其形似蛇，故功用相近。多食助热、发病。孕妇及时病忌之。且其性善钻，能入死人、死畜腹中，唼其膏血。不但水行昂首，白点黑斑，四目无腮，尾扁过大者，始为毒物也。尊生者慎之！
　　产海中者，形大性同，名狗头鳗，多腌为腊。疮、痔家宜食之，余病并忌。
