<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　解烧酒毒，芦菔汁、青蔗浆，随灌。绿豆研水灌，或以枳蓂子煎浓汤灌。大醉不醒，急以热豆腐遍体贴之，冷即易，以醒为度。外用井水浸其发，并用故帛浸湿，贴于胸膈，仍细细灌之，至苏为度。凡烧酒醉后吸烟，则酒焰内燃而死。又有醉后内火如焚，而反恶寒者，厚覆衣被，亦能致死。即口渴饮冷，止宜细细饮之，以引毒火外达。若连饮过多，热毒反为骤冷所遏，无由外达，亦多闭伏不救也。
　　愈风酒方：陈海蛇漂净拭干，晾极燥，十二两黑大豆嫩桑枝松针杵烂，各四两
　　陈酒七斤，封浸，煮三炷香。
　　喇嘛酒方：治半身不遂，风痹麻木。
　　胡桃肉龙眼肉各四两，杞子首乌熟地各一两，白术当归川芎牛膝杜仲白芍議莶草茯苓丹皮各五钱，砂仁乌药各二钱五分
　　上十六味，绢袋盛之，入瓷瓶内，浸醇酒五斤，隔水煮浓，候冷，加滴花烧酒十五斤，密封七日饮。
　　健步酒方：生羊肠一具，洗净晾燥，龙眼肉沙苑蒺藜隔纸微焙生苡仁淘净晒燥，仙灵脾以铜刀去边毛，真仙茅各四两
　　上六味，滴花烧酒二十斤，浸三七日。下部虚寒者宜之，华亭董氏方也，见《三冈识略》。
　　熙春酒方：生猪板油一斤甘杞子龙眼肉女贞子冬至日采，九蒸九晒，直生地洗净晒干，仙灵脾去边毛生绿豆洗净晒干，各四两
　　上七味，滴花烧酒二十斤，封浸一月。茹素者去猪油，加耿柿饼一斤可也。
　　此酒健步驻颜，培养心肾，衰年饮之甚妙。但以猪脂白蜜浸之，名玉液酒。温润补肺，泽肌肤，美毛发，治老年久嗽极效。随息自验。
　　固春酒方：治风寒湿袭入经络，四肢痹痛不舒，俗呼风气病，不论新火，历治辄效。
　　鲜嫩桑枝大豆黄卷或用黑大豆亦可生苡仁枢木子即十大功劳红子也，黑者名极木子，亦可用。无则用叶，或用南天竹子亦可。各四两金银花五加皮木瓜蚕沙各二两川黄柏松子仁各一两
　　上十味，绢袋盛而缝之。以好烧酒十斤，生白蜜四两，共装坛内，将口封固扎紧。水锅内蒸三炷香取起，放泥地上七日，即可饮矣。每日量饮一二杯。病浅者，一二斤即愈。
　　定风酒方：天冬麦冬生地熟地川芎五加皮牛膝秦艽各五钱川桂枝三钱
　　上九味，绢袋盛之。以滴花烧酒二十斤，净白蜜、赤砂糖、陈米醋各一斤，搅匀，浸入瓷坛，豆腐皮封口，压以巨砖，安水锅内，蒸三炷香。坛须宽大，则蒸时酒弗溢出也。取起埋土中七日，此内府方也。
　　功能补血息风而健筋骨，且制法甚奇，凡患虚风病者，饮之辄愈。而药味平和，衰年频服，极有裨益，并无流弊。
　　按酒性皆热，而烧酒更烈，韧如羊肠，润如猪脂，并能消化，故不但耗谷麦，亦最损人，尤宜禁之。然治病养老之功，亦不可没。
　　世传药酒，率以刚燥之品，助其猛烈，方名虽美，而遗患莫知。惟此七方，用药深有精义，洵属可传。但饮贵微醺，不可过恣，始为合法。虚寒衰老之人，寒宵长夜，苦难酣眠达晓，宜制小银瓶，略如鼻烟壶式，口用旋盖，以暖酒灌入，佩于衷衣兜肚之间，酒可彻夜不凉。丁夜醒时，饮而再睡，不烦人力，恬适自如，补益之功甚大。若能此外勿饮，更可引年。凡饮酒，并宜隔汤炖温也。
　　淡巴菰辛温。辟雾露秽瘴之气，舒忧思郁愤之怀，杀诸虫，御寒湿。前明军营中始吸食之，渐至遍行天下，不料其为鸦片烟之先兆也，然圣祖最恶之，而昧者犹以熙朝瑞草誉之，谬矣。
　　卧房卑湿，以乾烟叶厚铺席下良，并可以辟臭虫、蜈蚣、蛇、蝎诸虫也。绞肠痧，烟筒中垢，如豆大一丸，放病人舌下，掬水灌之，垂死可活。蛇咬及诸虫毒螫，以烟筒中垢涂之。
　　鸦片鸦片入药，亦始前明，李濒湖《本草纲目》收之。国朝乾隆间，始有吸其烟者。初则富贵人吸之，不过自速其败亡;继则贫贱皆吸之，因而失业破家者众，而盗贼满天下。以口腹之欲，致毒流宇内，涂炭生民，洵妖物也，智者远之。亦有因衰病而误坠其中者。以吸之入口，直行清道，顷刻而遍一身，壅者
　　能宣，郁者能舒，陷者能举，脱者能收，凡他药不能治之病，间有一吸而暂效者。人不知其为劫剂，遂诧以为神丹，而因病吸此，尤易成瘾;迨瘾既成，脏气已与相习，嗣后旧疾复作，必较前更剧，而烟亦不能奏效矣。欲罢不能，噬脐莫及，乃致速死。余见实多，敢告世人，毋蹈覆辙。徐松龛曰：天竺自六朝后，皆称印度。今五印度为英吉利所辖，进出货物，近以鸦片为主。宇宙浮孽之气，乃独钟于佛国，何其怪也！
　　戒法：断瘾之方，验者其少，且用烟或烟灰者居多，似乎烟可少吸，一不服药，瘾即如故。惟此方日服，仍可吸烟，旬余，瘾自渐减，又不伤身。盖物性相制，此药专制鸦片之毒，故能断瘾，绝无他患也。
　　方用鲜松毛数斤，略杵，井水熬稀膏，每晨开水化服一二钱;或每土一斤，用松树皮半斤，煎汤熬烟，如常吸食，瘾亦渐断;或以一味甘草熬为膏，调入烟内，初且少入，渐以加多，如常吸之，断瘾极效。
　　解毒：肥皂或金鱼杵烂，或猪屎水和，绞汁灌之，吐出即愈;甘草煎浓汁，俟凉，频灌;生南瓜捣绞汁频灌;青蔗浆恣饮。
　　凡吸烟而死，虽身冷气绝，若体未僵硬，宜安放阴处泥地。一经日照，即不可救。撬开牙关，以竹箸横其口中，频频灌以金汁、南瓜汁、甘草膏之类，再以冷水在胸前摩擦，仍将头发解散，浸
　　在冷水盆内，或可渐活。
　　
　　
　　谷食类
　　籼米甘平。宜煮饭食。补中，养气，益血，生津，填髓，充饥，生人至宝。量腹节受，过饱伤人。凡患病不饥，妇人初产，感证新愈，并勿食之。磨粉蒸糕，松而不韧，病人弱体，可作点心。饭露生津，补虚疗膈。
　　籼种甚多，有早、中、晚三收，赤、白二色，以晚收色白者良。凡不种粳之处，皆呼籼为粳。湖州蒸谷，或炒谷而藏之，作饭甚香。早收者性温，不耐久藏。汪谢城曰：凡八谷，一类之中，必皆有大小早晚黏不黏各种。如稻为一谷，其黏者为糯，不黏者为粳，而粳又糯之别种。呼籼为粳，犹呼􍜸为大麦，未为大误。吾乡蒸谷、炒谷米，用米少而得饭多，不但取其香也。郑元庆湖录论之甚详。
　　􍜼米亦作粳甘平。宜煮粥食，功与籼同。籼亦可粥，而􏜵较稠;粳亦可饭，而籼耐饥。粥饭为世间第一补人之物，强食亦能致病戕生。《易》云：节饮食。《论语》云：食无求饱。尊生者，能绎其义，不必别求他法也。惟患停饮者，不宜啜粥;痧胀霍乱，虽米汤不可入口，以其性补，能闭塞络隧也。故贫人患虚证，以浓米饮代参汤，每收奇绩。若人众之家，大锅煮粥时，俟粥锅滚起沫团，糚滑如膏者，名曰米油，亦曰粥油，撇取淡服，
　　或加炼过食盐少许服亦可，大能补液填精，有裨羸老。至病人、产妇，粥养最宜，以其较籼为柔，而较糯不黏也。亦可磨粉作糕。而嘉兴人不善藏谷，收米入囤，蒸罨变红，名曰冬舂米，精华尽去，糟粕徒存，暴殄天物，莫此为甚。炒米虽香，性燥助火，非中寒便泻者忌之。又有一种香􏜵米，自然有香，亦名香珠米。煮粥时，稍加入之，香美异常，尤能醒胃。凡煮粥宜用井泉水，则味更佳也。
　　糯米一名元米，亦名占米甘温。补肺气，充胃津，助痘浆，暖水脏。酿酒熬饧，造作饼饵。若煮粥饭，不可频餐，以性太黏滞，难化也。小儿、病人尤当忌之。
　　冻米冬月所制。性不黏滞，止泻补脾。
　　炒米香燥助火，多食伤津。脾虚泄泻，糯米炒黄磨粉，加白砂糖调服。虚寒多溺，糯米饭杵为輒。卧时煮熟，细嚼食之。
　　诸米泔第二次者，清而可用。清热止烦渴。诸禾杆，甘温。煎汁饮，治寒湿发黄，停食腹胀，消牛肉积。作荐御寒，暖于棉絮。按穰籍絝絞，暖足去湿。烧灰淋汁，冷服解砒毒。
　　饴稀者为饴，干者为饧，诸米皆可熬，以糯米熬者为胜。甘温。补中，益气，养血，能助湿热，动火生痰。凡中满、吐逆、疸、疟、膨、便闭、牙痛、水肿、目赤等证，皆忌之。饴箋，音移，糖类。
　　鱼脐疔、瘭疽、錿疮，并用饴糖涂。稻芒、鱼骨鲠喉，及误吞竹、木、钱、钗，中天雄、附子、草乌毒，并宜频食饴糖。解银黝毒，日用饴糖四两，作小丸，不时以麻油吞下，须服过百日外，方无虑。火烧成疮，饧糖烧灰敷。
　　粟米色有青黄，粒有粗细，种类不同，亦名粱，俗呼小米。功用与籼、􏜵二米略同，而性较凉，病人食之为宜。糯者亦名秫。汪谢城曰：粱之黏者，固可称秫，而实非治不寐之秫。
　　黍米此人呼为黄米，以其色黄也，然亦有赤者。功与籼似，厥性较温。南方所无也。
　　稷米一名高粱，俗呼芦稷。甘凉。清胃，补气，养脾。糯者名秫，治阳盛阴虚，夜不得寐，及食鹅鸭成症。凡黍、稷、粟之糯者，皆可酿酒造饧。而南方稷米，但有不黏者耳。汪谢城曰：前人本草，分别多误，惟程
　　氏《九谷考》所辩为是。《本草纲目》以黏不黏分黍稷，是分一谷为二谷也。
　　小麦面甘温。补虚乏，实皮肤，厚肠胃，强筋力。北产重罗者良。造为挂面，可以致远，病人食之甚宜。南方地卑，麦性黏滞，能助湿热。时感及疟、痢、疳、疸、肿胀、脚气、痞满、痧胀、肝胃痛诸病，并忌之。新麦尤甚。惟单酵水造为蒸饼，较不助病，且可化药。
　　跌打挫緾，白面同栀子捣匀，水调涂。远行脚研成疱，白面水调涂。大衄血出，飞罗面入盐少许，冷水调服三钱。大便久泻，飞罗面炒熟，每晨加白砂糖，或炒盐调服。
　　麸麦皮也凡患身体疼痛及疮疡溃烂沾渍，或小儿暑月出痘，溃烂不能著席者，并用夹褥装麸藉卧，性凉而软，洵妙法也。
　　面筋麸入水中，洗揉而成。性凉解热，止渴消烦，劳热人宜煮食之。但不易化，须细嚼之。误吞钱者，以面筋放瓦上炙存性，研末，开水调服。在喉者，即吐出;入腹者，从大便下。
　　麦粉麸洗面筋，澄出之浆，滤干成粉，俗呼小粉。
　　甘凉。可为粢饵、素食、浆衣之用。陈久者炒焦，以醋熬成膏，治一切痈疡汤火伤。
　　大麦一名麦籥，一名􍜸麦种类不一，方土不同，今人罕食。药肆以造麦芽，金华人以之饲猪，故其肉最佳，而造为兰薰，甲于天下也。汪谢城曰：麦为小麦，牟为大麦，􍜸麦一名稷麦，则大麦之别种。南方无牟，即呼􍜸为大麦，实则同类而异种也。大麦须有消肿胀之功。􍜸麦须亦可用。
