<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　砇麦即荞麦，俗名为乌麦。甘温。罗面煮食，开胃宽肠，益气力，御风寒，炼滓秽，磨积滞。与芦菔同食良，以性有微毒，而发痼疾，芦菔能制之也。而易长易收，尤为救荒极品，各处皆宜广种为是。另一种味苦者，虽不堪食，亦可济荒。
　　小儿丹毒、热疮，罺麦面醋调涂。白浊，白带，脾积久泻，休息痢，并宜食此面。痢疾，炒熟罺麦二钱，砂糖汤调下。绞肠痧痛，荞麦炒焦，开水调服。汤火伤，罺麦炒黄，水和敷。
　　玉蜀黍一名玉高粱，俗名苞芦，又名纡粟，又名六谷。嫩时采得，去苞须煮食，味甚甜美。老则粒坚如石，舂磨为粮，亦为救荒要物。但粗粝性燥，食宜半饱，庶易消化。至东􎌨，􍜳子，各种杂粮，及黄精、玉竹之类，并可充饥作食，造酒济荒，兹不备载。
　　苡米甘平。健脾，益胃，补肺，缓肝，清热，息风，杀虫，胜湿。故治筋急拘挛，风湿痿痹，水肿，消渴，肺痿吐脓，咳嗽血溢，肺、胃、肠痈，疝气，五淋，干湿脚气，便泻，霍乱，黄疸，蛔虫诸病。并煮汤饮，亦可蒸食，煮粥煮饭，无不宜之。脾约便坚，不宜多食。性专达下，孕妇忌之。
　　黑大豆甘平。补脾胃，行水，调营，祛风邪，善解诸毒。性滞壅气，小儿不宜多食。服厚朴者忌之，服蓖麻子者，犯之必死。小者名􏫊豆，品较下，仅堪喂马，故名马料豆。俗谓功胜黑大豆，殊失考也。
　　辟谷救荒，黑豆淘净，蒸极透，晒干，如是三次、九次更妙。磨细末，柿饼煮烂去蒂、核。与豆末等分，捣丸，鸡子大，每细嚼一丸，津液咽下，勿用汤水，可终日不饥。远行携带甚便，且可任吃诸物，略无所忌。又能滋补脾肾，而治噎食、便泻等病。辟疫稀痘，解诸药毒，黑大豆二合，甘草一钱煎汁频饮。黑大豆皮，入药止盗汗。大豆黄卷即黑大豆为􏤿也。治湿痹筋挛膝痛，消水病胀满，非表散药也。
　　黄大豆甘平。补中解毒，宜煮食，炒食则壅气。浸罨发芽，摘根为蔬，味最鲜美。肺痈痧气，生嚼不腥，疑似之间，试之甚验。痘后痈毒，嚼生黄豆涂之，即溃。浸胖，捣涂诸痈疮亦妙。
　　青大豆甘平。补肝养胃。嫩时剥而为肴，味极鲜美。盐水煮而烘之，可以久藏致远。诸豆有早、中、晚三收，以晚收粒大者良。并可作腐、造酱、榨油。惟青豆性较软，更为食品所宜，荚阔粒扁者尤佳。
　　兵荒救饥，豆青黄随用，七斗芝麻黑白不拘，三斗
　　并淘净即蒸，蒸过即晒，晒干去壳，再蒸再晒，凡三次，捣极烂，丸胡桃大，每细嚼一丸，津液咽下，可三日不饥。诸无所忌。所费不多，一料可济万人。
　　白豆豆具五色，功用略同。惟白者夏熟早收，故粒小而性温，能发病也。
　　赤豆甘平。补心脾，行水消肿，化毒排脓。多食耗液，蛇咬者百日内忌之。以紧小而赤黯色者入药，其稍大而鲜红淡红色者，止为食用，故本草以赤小豆名之。后人以广产木本，半红半黑之相思子，亦有红豆之名，遂致误用。亦犹黑大豆，有紧小为雄一言，而昧者讹为马粒豆也。
　　水肿脚气，赤小豆一斗，煮极烂，取汁五升，温渍足膝。兼食小豆，勿杂食。水鼓腹大，动摇有声，皮肤黑者，赤小豆三升，白茅根一握，水煮食豆，以消为度。乳汁不通，赤小豆煮汁饮，或煮粥食。诸般痈毒，赤小豆生研，入苎麻根杵匀，鸡子清调敷。丹毒如火，赤小豆末，鸡子清稀调涂之。
　　绿豆	甘凉。煮食清胆养胃，解暑止渴，润皮肤，消浮肿，利小便，已泻痢，析酲弭疫。浸罨发芽，摘根为蔬，味极清美。生研绞汁服，解一切草木金石诸药、牛马肉毒。或急火煎清汤，冷饮即可。
　　绿豆皮入药，清风热，去目翳，化斑疹，消肿胀。
　　绿豆粉，宜作糕饵素馔，食之清积热，解酒食诸毒。新汲水调服，治霍乱转筋，解砒石、野菌、烧酒及诸药毒。暑月痱疮，绿豆粉、滑石和匀扑。打扑损伤，绿豆粉炒紫色，新汲水调敷，以杉木皮缚定。杖疮疼痛，绿豆粉炒研，鸡子清和涂。一切痈肿初起，绿豆粉炒黄黑色，牙皂一两同研，米醋调敷，皮破者油调之。外肾生疮，绿豆粉、蚓粪等分研涂之。
　　蚕豆以其熟于蚕时，故名蚕豆，一名佛豆甘平。嫩时剥为蔬馔，味极鲜美。老则煮食，可以代粮，炒食可以为肴。性主健脾快胃。浸以发芽，更不壅滞，亦可煮仁作糕饵。肆中磨细，搀入小粉，亦可烫皮搓索，以混绿豆粉。
　　豌豆粒圆如珠，《尔雅》名戎菽，管子作荏菽，《本草》名胡豆，《唐史》作毕豆，《辽志》作回回豆，俗呼淮豆，亦曰寒豆。甘平。煮食和中，生津止渴，下气，通乳消胀。研末涂痈肿，擦面去莗莙。亦可作酱用。
　　豇豆甘平。嫩时采荚为蔬，可荤可素。老则收子充食，宜馅宜糕。颇似肾形，或有微补。
　　扁豆甘平。嫩荚亦可为蔬，子以白者为胜。去皮煮食，补肺开胃，下气止呕，清暑生津，安胎去湿。治带浊时痢，解鱼酒药毒。炒熟则温，健脾止泻。患疟者忌之。
　　赤白带下，白扁豆为末，米饮下，每服二钱。毒药伤胎，腹痛，口噤，手强，头低，自汗，似乎中风，九死一生，人多不识，若作风治，必死无疑。生白扁豆末，米饮服方寸匕，或浓煎汁亦可。亦解轻粉毒，宜冷饮。霍乱转筋，生白扁豆末，冷水和少入醋服，或以藤叶捣汁服。砒石、诸鸟兽肉毒，生白扁豆末，冷水和服。扁豆花，治痢疾、崩带，解诸药毒。
　　刀豆嫩荚可酱以为蔬，蜜以为果。子老入药，甘平下气，温中止哕。
　　薯蓣一名山药甘平。煎食补脾肾，调二便，强筋骨，丰肌体，辟雾露，清虚热。既可充粮，亦堪入馔。不劳灌溉，广种为宜。子名零馀子，功用相同。肿胀、气滞诸病均忌。噤口痢，山药半生半炒，研末，米饮下二钱。诸肿毒，山药捣烂涂，即散。
　　甘薯一名番薯，一名地瓜，亦名山薯甘温。煎食补脾胃，益气力，御风寒，益颜色。种类不一，以皮赤、无筋、味纯甘者良。亦可生啖。凡渡海注船者，不论生熟，食少许即安。硗瘠之地，种亦蕃滋，不劳培埴，大可救饥。切而蒸晒，久藏不坏。切碎同米煮粥食，味美益人。惟性大补，凡时疫、疟、痢、肿胀、便秘等证，皆忌之。
　　调和类
　　胡麻一名脂麻，俗名油麻甘平。补五内，填髓脑，长肌肉，充胃津，明目，息风，催生，化毒。大便滑泻者勿食。有黑、白二种，白者多脂。相传谓汉时自大宛来，故名胡麻。生熟皆可食，为肴为饵，榨油并良，而不堪作饭。《本草》列为八谷之麻，误矣。古人救饥用火麻，即《本经》之大麻，殆即八谷之麻也。
　　小儿初生，嚼生脂麻，绵包与咂，最下胎毒，频咂可稀痘。妇人乳少，脂麻炒研，入盐少许食之。此方可作小菜，杭人呼为脂麻盐，余最喜之。且可治口臭，孕妇乳母，尤宜常食，甚益小儿也。腰脚疼痛，新脂麻炒香杵末，日服合许，温酒蜜汤任下，以愈为度。溺血，脂麻杵末，东流水浸一宿，平旦绞汁，煎沸服。头面诸疮，妇人乳疮、阴疮，生脂麻嚼烂敷。谷贼，稻芒阻喉也。脂麻炒研，白汤下。汤火伤，诸虫咬伤，脂麻生研涂。
　　麻酱脂麻炒如法，磨为稀糊，入盐少许，以冷清茶搅之，则渐稠，名对茶麻酱。香能醒胃，润可泽枯。羸老、孕妇、乳媪、婴儿、脏燥、疮家及茹素者，藉以滋濡化毒，不仅为肴中美味也。
　　脂麻油甘凉。润燥，补液，息风，解毒杀虫，消诸疮肿。烹调肴馔，荤素咸宜。诸油惟此可以生食，故为日用所珍，且与诸病无忌，惟大便滑泻者禁之。凡方书所载香油，即麻油也。久藏泄气，则香味全失，故须随制随用。渣亦香甘，可为食料。笋得之，则味美质软，故麻渣不可以壅竹。
　　漏胎、难产，因血液干涩也。麻油、白蜜各一两，同煎数十沸温服。小儿丹毒、汤火灼伤，生麻油涂浸，并饮之。小儿发热，不拘风寒、饮食，时行痘疹，并宜用之。以葱涎入麻油内，手指蘸油，摩擦小儿五心、头面、项背诸处，辄愈。蛊毒及砒石、河豚毒，多饮生麻油即吐出。肿毒初起，麻油煎葱黑色，趁热通手旋涂，自消。虽大毒初起，若内服一二斤，毒气自不内攻也。􏪤犬、毒蛇咬者，亦宜先饮生麻油一二盏良。打扑伤肿，麻油
　　熬熟，和醇酒服。以火烧地令热。俾卧之，立愈无痕。
　　茶油甘凉。润燥，清热，息风，解毒杀虫，上利头目。烹调肴馔，日用所宜。蒸熟用之，泽发生光。诸油惟此最为轻清，故诸病不忌。燃灯最亮，而不损目。泽发不誯，其渣浣衣去垢，岂他油之浊腻可匹哉！
　　豆油甘辛温。润燥，解毒，杀虫。熬熟可入烹炮，虽谷食之精华，而肥腻已甚。盛京来者，清彻独优。燃灯甚亮。
　　菜油甘辛温。润燥，杀虫，散火丹，消肿毒。熬熟可入烹炮。凡时感、痧胀、目疾、喉证、咳血、疮疡、痧痘、疟疾、产后，并忌之，以有微毒，而能发风动疾也。世俗以其气香而尚之，罔知其弊，以致疾病缠绵而不察。惟外用涂汤火伤，刮痧，调疮药，皆妙。肆中或以花生、苏子等油羼之。
　　盐咸凉。补肾，引火下行，润燥祛风，清热渗湿，明目，杀虫，专治脚气。和羹腌物，民食所需。宿久卤尽色白，而味带甘者良。
　　擦牙固齿，洗目去翳，点蒂钟坠，敷蛇虫螫，吐干霍乱，熨诸胀痛。
　　霍乱转筋，盐卤摩拓患处，或以裹足布浸卤束之。并治诸般脚气。无卤用极咸盐汤亦可。凡无病人濯足汤中常加盐卤，永无脚疾。
　　豉俗呼豆豉咸平。和胃，解鱼腥毒。不仅为素肴佳味也，金华造者胜。淡豉入药，和中，治湿热诸病。
　　酱纯以白面造者，咸甘而平，调馔最胜。豆酱以金华兰溪造者佳，咸平。􍤣油则豆酱为宜，日晒三伏，晴则夜露。深秋第一􍤣者胜，名秋油，即母油。调和食味，荤素皆宜。痘痂新脱时食之，则瘢黑。嘉兴造者咸寒，以少日晒之功也，油亦质薄味淡，不耐久藏。
　　􏪤犬咬及汤火伤，未成疮者，以酱涂之。中砒毒，豆酱调水服。胎气上冲，及虚逆呕吐，好酱开水调服，亦解鸦片毒。
　　醋酸温。开胃，养肝，强筋，暖骨，醒酒，消食，下气，辟邪，解鱼蟹鳞介诸毒。陈久而味厚气香者良。性主收敛，风寒咳嗽，外感疟、痢，初病皆忌。《续文献》曰：狮子日食醋、酪各一瓶，故俗谓狮吼为“吃醋”云。产后血运，热病神昏，惊恐魂飞，客忤中恶，并用铁器烧红，更迭淬醋中，就病人之鼻以熏之。汤火伤，醋淋洗。诸肿毒，醋调大黄末涂。
