<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　产后溺闭不通，橘红二钱为末，空心温酒下。乳吹，橘皮一两，甘草一钱，水煎服。鱼骨鲠，橘皮常含咽汁。嵌甲痛不能行，橘皮煎浓汤，浸良久，甲肉自离，轻手剪去，以虎骨末敷之。
　　橘核治疝气、乳痈。
　　橘叶消痈肿，治乳癖。
　　金橘《广州志》名夏橘。《上林赋》曰卢橘。甘温。醒脾，下气，辟秽，化痰，止渴，消食解酲。其美在皮，以黄岩所产，形大而圆，皮肉皆甘，而少核者胜。一名金蛋。亦可糖腌压饼。
　　橙皮甘辛。利膈，辟恶，化痰，消食，析酲，止呕醒胃，杀鱼蟹毒。可以为菹，可以伴齑，可以为酱，糖制宜馅，蜜制成膏。嗅之则香，咀之则美，洵佳果也。肉不堪食，惟广东产者，可与福橘争胜。
　　香橙饼
　　橙皮二斤切片白砂糖四两乌梅肉二两
　　同研烂，入甘草末一两，檀香末五钱，捣成小饼，收，干藏之。每噙口中。生津，舒郁，辟臭，解酲，化浊痰，御岚瘴，调和肝胃，定痛止呕。汤瀹代茶，亦可供客。
　　柑甘寒。清热，止渴，析酲。以永嘉所产者，名瓯柑，核少无滓，最胜，京师呼为春橘。多食滑肠，停饮，伤肺，寒中。凡气虚脾弱，风寒为病，产妇、小儿及诸病后忌之。种类甚多，大小不一。海红柑，树小而结实甚大，皮厚肉红，可久藏，俗呼文旦。生枝柑，形不圆，色青肤粗，味微酸，留之枝间，大可耐久，俟味变甘，乃带叶折，故俗名呼蜜罗。
　　柑皮辛甘凉。下气，调中，解酒，杀鱼腥气。可以入茗，或去白焙，研末，点汤入盐饮。亦有用汤瀹过，以之煨肉者。
　　柚一名朱栾，一名香栾。俗作香橼者非。酸寒。辟臭，消食，解酲。多食之弊，更甚于柑。种类甚繁，大小不一，俗呼大者为香脬，小者为香圆。
　　柚皮辛苦而甘。消食，化痰，散愤懑之气，陈久者良。
　　佛手柑《图经》名枸橼，亦名香橼。今人误以柚之小者为香橼，盖失考也。
　　辛温。下气，醒胃，豁痰，辟恶，解酲，消食，止痛。多食耗气，虚人忌之。金华产者胜，味不可口，而清香袭人。置之案头，可供玩赏。置芋片于蒂，而以湿纸围护，终久不瘪。捣蒜罨其蒂，则香更充溢。浸汁浣葛鬕最妙。亦可蜜渍收藏。入药以陈久者良，蒸露尤妙。其花功用略同。
　　枇杷甘平。润肺，涤热生津。以大而纯甘、独核者良。多食助湿生痰，脾虚滑泻者忌之。蜜饯、糟收，可以藏久。
　　叶毛多质韧，味苦气平，隆冬不凋，盛夏不萎，禀激浊、扬清之性，抱忘炎、耐冷之姿，静而能宣。
　　凡风温、温热、暑燥诸邪在肺者，皆可藉以保柔金而肃治节，香而不燥。凡湿温、疫疠、秽毒之邪在胃者，皆可用以澄浊气而廓中州。《本草》但言其下气止渴，专治呕、嗽、哕、噫，何其疏耶？宜以夏前采叶，刷毛洗净、切碎，净锅炒燥，入瓶密收，用以代茶常饮，可免时气沾染，真妙法也。亦可蒸露。
　　山楂亦作查，一名山里果。北产者大，亦名棠球，俗名红果酸甘温。醒脾气，消肉食，破瘀血，散结，消胀，解酒，化痰，除疳积，已泻痢。大者去皮核，和糖蜜捣为糕，名楂糕，色味鲜美，可充方物。入药以义乌产者胜。多食耗气、损齿、易饥，空腹及羸弱人，或虚病后，忌之。
　　痘疹乾黑危困，山楂为末，紫草煎，酒调服一钱，轻者白汤下，即时红活。食肉不消，山楂四两，水煮食，并饮其汁。肠风下血，山楂为末，艾汤调服。恶露不行、腹痛，山楂煎汤，调砂糖服。
　　杨梅甘酸温。宜蘸盐少许食，析酲，止渴，活血，消痰，涤肠胃，除烦懑恶气。盐藏、蜜渍、酒浸、糖收，为脯为干，消食止痢。大而纯甜者胜。多食动血。酸者尤甚，诸病挟热者忌之。
　　树皮煎汤洗恶疮疥癣，漱牙痛。澄冷服，解砒毒。研末烧酒调敷，治远近挛缩。烧灰油调，敷汤火伤。
　　樱桃甘热。温中。不宜多食，诸病皆忌，小儿远之，酸者尤甚。青蔗浆能解其热。
　　银杏一名白果生，苦平涩。消毒，杀虫，涤垢，化痰。擦面去􏫖疱、莗莙、皴皱，及疥癣、疳舿、阴虱。熟，甘苦温。暖肺益气，定喘嗽，止带浊，缩小便。多食壅气动风，小儿发惊动疳。中其毒者，昏晕如醉，白果壳或白鲞头，煎汤解之。食或太多，甚至不救，慎生者不可不知也！
　　小便频数、肠风下血、赤白带下，并以白果煨熟，去火气，细嚼，米饮下。手足皴裂、下疳阴虱、头面癣疮，并用生白果杵烂，涂擦。针刺入肉、瓷锋嵌脚、水疔暗疔，并将白果肉浸菜油中，年久愈佳，捣敷患处。
　　胡桃一名核桃甘温。润肺，益肾，利肠，化虚痰，止虚痛，健腰脚，散风寒，助痘浆，已劳喘，通血脉，补产虚，泽肌肤，暖水脏，制铜毒，疗诸痈，杀羊膻，解齿􌜣。以壳薄、肉厚、味甜者良。宜馅宜肴，果中能品。惟助火生痰，非虚寒者，勿多食也。
　　风寒感冒，头痛、身热，胡桃肉、葱白、细茶、生姜共杵烂，水煎热服，汗出而痊。内热者去姜，加白砂糖。小便频数，胡桃肉，卧时嚼之，温酒下。
　　石淋痛楚，胡桃肉一斤，同细米煮浆粥，日日食之。小肠气痛、便毒初起，并以胡桃肉煅研，温酒下。
　　背痈、附骨疽，未成脓者，胡桃十个，煨熟去壳，槐花一两同研，热酒调下。疔疮、恶疮，胡桃破开，取肉嚼烂，仍安壳内，合疮上，频换。压扑损伤，胡桃肉杵烂，温酒顿服。
　　榛甘平。补气，开胃，耐饥，长力，厚肠，虚人宜食。仁粗大而不油者佳。亦可磨点成腐，与杏仁腐，皆为素馔所珍。
　　梧桐子甘平。润肺，清热，治疝，诸病无忌。鲜更清香。
　　桑椹甘平。滋肝肾，充血液，止消渴，利关节，解酒毒，祛风湿，聪耳明目，安魂镇魄。可生啖宜微盐拌食，可饮汁，或熬以成膏，或爆干为末。设逢歉岁，可充粮食。久久服之，须发不白。以小满前熟透、色黑而味纯甘者良。
　　熟桑椹，以布滤取汁，瓷器熬成膏收之，每日白汤或醇酒调服一匙。老年服之，长精神，健步履，息虚风，靖虚火，兼治水肿胀满、瘰疬结核。
　　槠子有甜、苦二种。苦者煮炒令熟，味亦带甘。并可食，亦可磨粉充粮，耐饥止泻。气实肠燥者勿食。患酒膈者，苦槠煮熟，细嚼频食，自愈。
　　橡实栎树子也。其壳可染皂，故一名皂斗。苦温。须浸透，去其涩味，蒸煮极熟食之。补脾胃，益气力，止泻耐饥。性似栗槠，可御凶年。杜工部客秦州，尝采以自给，其嫩叶亦可煎饮代茶。痈坚如石，不作脓，橡斗子用醋于青石上磨汁涂，干则易，自平。
　　荔枝甘温而香。通神益智，填精充液，辟臭止痛，滋心营，养肝血。果中美品，鲜者尤佳，以核小肉厚而纯甜者胜。多食发热、动血、损齿，凡上焦有火者忌之。食之而醉者，即以其壳煎汤，或蜜汤解之。痘疮不发，荔枝肉浸酒饮，并食之，忌生冷。诸疔，荔枝肉、白梅肉各三个，捣饼贴之，根即出。
　　龙眼一名桂圆，俗呼圆眼甘温。补心气，安志定神;益脾阴，滋营充液。果中圣品，老弱宜之。以核小、肉厚、味纯甘者良。然不易化，宜煎汁饮。外感未清、内有郁火、饮停气滞、胀满不饥诸候均忌。
　　玉灵膏一名代参膏
　　自剥好龙眼，盛竹筒式瓷碗内，每肉一两，入白洋糖一钱，素体多火者，再入西洋参片，如糖之数。碗口幂以丝绵一层，日日于饭锅上蒸之，蒸到百次。凡衰羸、老弱，别无痰火，便滑之病者，每以开水瀹服一匙，大补气血，力胜参芪。产妇临盆服之，尤妙。
　　核研末，名骊珠散，敷刀刃、跌打诸伤，立能止血定痛，愈后无瘢。
　　壳研细，治汤火伤，焚之辟蛇。
　　橄榄一名青果酸甘平。开胃生津，化痰涤浊，除烦止渴，凉胆息惊，清利咽喉，解鱼、酒、野蕈毒。盐藏药制，功用良多。点茶亦佳。以香骮多汁者胜。
　　河豚、鱼鳖诸毒，诸鱼骨鲠，橄榄捣汁，或煎浓汤饮。无橄榄，以核研末，或磨汁服。下疳，橄榄烧存性，研，油调敷，兼治耳足冻疮。稀痘，橄榄核常磨浓如糊，频与小儿服之。
　　榄仁甘平。润肺，解毒，杀虫，稀痘，制鱼腥，涂唇吻燥痛。小儿及病后，宜以为果饵。
　　榧甘温。润肺，止嗽化痰，开胃，杀虫，滑肠，消谷。可生啖，可入素羹。猪脂炒，皮自脱。以细而壳薄者佳。多食助火，热嗽非宜。肠胃诸虫患，每晨食榧肉七枚，以愈为度。
　　海松子甘平。润燥，补气充饥，养液息风，耐饥温胃，通肠辟浊，下气香身，最益老人。果中仙品，宜肴宜馅，服食所珍。
　　槟榔苦甘，温涩。下气消痰，辟瘴杀虫，析酲化食。除胀泄满，宣滞破坚，定痛和中，通肠逐水。制肥甘之毒，膏粱家宜之。尖长质较软，色紫而香，俗呼枣儿槟榔者良。且能坚齿，解口气。惟虚弱人及澹泊家忌食。
　　枳稺一名鸡距子甘平。润燥，止渴，除烦，利大小肠，专解酒毒。多食发蛔虫。
　　无花果甘寒。清热，疗痔，润肠，上利咽喉。中寒忌食。
　　蒲桃甘平。补气，滋肾液，益肝阴，养胃耐饥，御风寒，强筋骨，通淋逐水，止渴安胎。种类甚多，北产大而多液，味纯甜者良，无核者更胜。可干可酿。枸杞同功。
　　胎上冲心，蒲桃煎汤饮，无则用藤叶亦可。呕哕、霍乱、溺闭、小肠气痛，并以蒲桃藤叶煎浓汁饮，可淋洗腰脚腿痛。
　　附种蒲桃法：正月末，取蒲桃嫩枝，长四五尺者，卷为小圈，令紧实。先治地土松而沃之，以肥种之，止留二节在外。候春气透发，众萌竞吐，而土中之节，不能条达，则尽萃于出土之二节，不二年成大棚。其实如枣，且多液也。
　　落花生一名长生果煮食，甘平。润肺，解毒，化痰。
　　炒食，甘温。养胃调气，耐饥。
　　入馔颇佳，榨油甚劣。以肥白香甘者良。有火者但宜煮食。
　　西瓜甘寒。清肺胃，解暑热，除烦止渴，醒酒凉营，疗喉痹、口疮，治火毒、时证。虽霍乱、泻痢，但因暑火为病者，并可绞汁灌之。以极甜而作梨花香者胜。一名天生白虎汤。
　　多食积寒助湿，每患秋病。中寒多湿、大便滑泄、病后、产后均忌之。食瓜腹胀者，以冬腌干菜瀹汤饮，即消。
　　瓜瓤煨猪肉，味美，色佳而不腻。
　　瓜肉爆干腌之，亦可酱渍，以作小菜，食之已目赤、口疮。
　　肉外青皮以瓷锋刮下，名西瓜翠衣，入药凉惊涤暑。
　　瓜子生食化痰涤垢，下气清营。一味浓煎，治吐血、久嗽皆妙。制配橙酊，作馅甚美。带壳炒香佐酒，为雅俗共赏之。尤大者胜。
