<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甜瓜甘寒。涤热，利便，除烦，解渴，疗饥，亦治暑痢。种类匪一，以清香甘脆者胜。多食每患疟、痢。凡虚寒多湿，便滑，腹胀，脚气，及产后、病后皆忌之。其子亦可食。
　　黄疸、鼻息、湿家头痛，并用瓜蒂为末，吹鼻内，口含冷水，俟鼻出黄水愈。
　　藕甘平。生食生津，行瘀，止渴除烦，开胃消食，析酲，治霍乱口干，疗产后闷乱。罨金疮，止血定痛，杀射罔鱼蟹诸毒。熟食补虚，养心生血，开胃舒郁，止泻充饥，捣罨冻疮，亦可入馔。果中蜜品，久食休粮。
　　以肥白纯甘者良。生食宜鲜嫩，煮食宜壮老，用砂锅桑柴缓火煨极烂，入炼白蜜，收干食之，最补心脾。若阴虚肝旺，内热血少，及诸失血证，但日熬浓藕汤饮之，久久自愈，不服他药可也。老藕捣浸澄粉，为产后、病后、衰老、虚劳妙品。但须自制，市物恐掺杂不真也。市中熟藕，多杂秽物，故易糜烂，最不宜食，诸病皆忌。
　　藕节入药，功专止血。
　　藕实即莲子鲜者甘平，清心养胃。治噤口痢，生熟皆宜。干者甘温，可生可熟，安神补气，镇逆止呕，固下焦，已崩带、遗精，厚肠。胃，愈二便不禁。可磨以和粉作糕，或同米煮为粥饭，健脾益肾，颇著奇勋。以红花所结，肉厚而嫩者良。但性涩滞气，生食须细嚼，熟食须开水泡，剥衣挑心煨极烂。凡外感前后、疟、疸、疳、痔、气郁痞胀、溺赤便秘、食不远化及新产后，皆忌之。汪谢城曰：陈莲子虽久煮不糜，取莲根新出嫩芽同煮，则烂矣。
　　薏莲子心也。苦凉。敛液，止汗，清热，养神，止血，固精，所谓能靖君相火邪也。劳心吐血，莲心七枚，糯米二十一粒为末，酒下。心动精遗，莲心一钱研末，入辰砂一分，淡盐汤下。
　　莲须苦涩。治遗精失血。
　　莲花贴天疱疮。以一瓣，书人字于上，吞之，可催生。研末酒服方寸匕，治跌打呕血。白者蒸露，清心、涤暑、凉营。千叶小瓣者，鲜服壮阳。
　　莲房莲蓬壳也。破血，亦能止血。酒煮服，治胎衣不下。水煎饮，解野蕈毒。
　　杆通气舒筋，升津止渴。霜后采者，清热止盗汗，行水愈崩淋。
　　叶功用与房略同。其色青，其象震，故能升发胆中清气，以达脾气。凡脾虚气陷，而为便泻不运者，可佐入培中之剂，如荷米煎之类是也。古方荷叶烧饭，即是此义。盖烧饭即煮饭，后人拘泥字面，不解方言，入火烧焦，全失清芳气味矣。凡上焦邪盛，治宜清降者，切不可用。东垣清震汤之谬，章杏云已力辨其非。试察其能治痘疮倒陷，则章氏之言益信。《痘疹论》云：痘疮倒陷，若由风寒外袭，窍闭血凝，渐变黑色，身痛肢厥者，温肌散邪，则气行而痘自起也。用霜后荷叶，贴水紫背者，炙干，白直僵蚕炒去丝，等分为末，每服五分，温酒或芫荽汤调下。盖荷叶能升发阳气，散瘀血，留好血，僵蚕能解结滞之气故也。此药平和易得，而活人甚多，胜于人牙、龙脑多矣。名南金散。
　　阳水浮肿，败荷叶烧存性，研，每二钱，米饮下，日三。诸般痈肿，荷叶蒂不拘多少，煎汤淋洗，拭干，以飞过寒水石，同腊猪脂涂之，能拔毒止痛。
　　孕妇伤寒，大热烦渴，恐伤胎气，嫩卷荷叶焙干五钱，蚌粉减半，共研，每三钱，新汲水入蜜调服，并涂腹上。名罩胎散。
　　胎动已见黄水，干荷蒂一枚，炙研，每软米淘汁一钟调下。
　　赤白痢，荷叶煅研，每二钱，糖汤下。
　　脱肛，贴水荷叶焙研，酒服三钱，并以荷叶盛末坐之。赤游火丹，新生荷叶杵烂，入盐涂。
　　阴肿痛痒，荷叶、浮萍、蛇床，煎汤日洗。
　　漆疮，干荷叶煎汤洗。
　　刀斧伤，荷叶煅，研敷。
　　遍身风疠，荷叶三十张，石灰一斗，淋汁合煮渍之，半日乃出，数日一作。
　　芡实一名鸡头甘平。补气，益肾，固精，耐饥渴，治二便不禁，强腰膝，止崩淋带浊。必蒸煮极熟，枚齿细咀，使津液流通，始为得法。鲜者盐水带壳煮，而剥食亦良。干者可为粉作糕，煮粥代粮，亦入药剂，惟能滞气，多食难消。禁忌与莲子同。其茎嫩时可茹，能清虚热。根可煮食，薐岁济饥。叶一张须囫囵者煎汤服，治胞衣不下。
　　菱芰鲜者甘凉。析酲，清热。多食损阳助湿，胃寒脾弱人忌之。老者风干，肉反转嫩。熟者甘平，充饥代谷。亦可澄粉，补气厚肠。多食滞气，胸腹痞胀者忌之。芰花向日，菱花向月，故芰暖而菱寒。镜号菱花，谓女人容貌如月也。
　　凫茈即荸脐，一名乌芋，一名地栗甘寒。清热，消食，析酲，疗膈，杀疳，化铜，辟蛊，除黄，泄胀，治痢，调崩。以大而皮赤味甜、无渣者良，风干更美。多食每患胀痛，中气虚寒者忌之。煮熟性平，可入肴馔，可御凶年。澄粉点目，去翳如神;味亦甚佳，殊胜他粉。
　　辟蛊，荸脐晒干为末，每白汤下二钱。蛊家知有此物，即不敢下。
　　血崩，荸脐一岁一枚，煅存性，研，酒调下。
　　便血，捣荸脐汁一钟，好酒半钟，空心温服。
　　赤白痢，午日午时，取完好荸脐，洗净拭干，勿令损破，安瓶内，入好烧酒浸之，黄泥密封收藏。每用二枚细嚼，空心原酒下。
　　慈姑俗作茨菰，一名白地栗，一名河凫茈甘苦寒。用灰汤煮熟去皮食，则不麻涩。入肴加生姜以制其寒。功专破血、通淋、滑胎、利窍。多食发疮、动血、损齿、生风。凡孕妇及瘫、痪、脚气、失血诸病尤忌之。
　　百合甘平。润肺，补胃，清心，定魄，息惊，泽肤，通乳，祛风，涤热，化湿，散痈。治急黄，止虚嗽，杀蛊毒，疗悲哀，辟诸邪，利二便，下平脚气，上理咽喉。以肥大纯白味甘，而作檀香气者良。
　　或蒸或煮，而淡食之，专治虚火劳嗽，亦可煮粥、煨肉。澄粉食，并补虚羸，不仅充饥也。入药则以山中野生、弥小而味甘者胜。
　　风寒痰嗽、中寒便滑者勿食。
　　山丹俗呼红花百合。种类不一，亦有黄花者。甘苦凉。清营涤暑，润燥通肠。剥去外一层，水浸去苦味，或蒸或煮，加白洋糖食之耐饥。亦可煮粥、澄粉，补力虽逊，似亦益人。忌同上。
　　按藕粉、百合粉之外，尚有嘉定澄造之天花粉，阴虚内热及便燥者，服之甚宜。余者只可充平人之食，不可调养病人。最不堪者，徽州之葛根粉，非风寒未解者，皆不可食。
　　甘蔗甘凉。清热和胃，润肠，解酒，杀蛔，化痰，充液。治瘅疟、暑痢，止热嗽、虚呕，利咽喉，强筋骨，息风，养血，大补脾阴。
　　榨浆名天生复脉汤。以皮青、围大、节稀、形如竹竿者胜。故一名竹蔗，亦作竿蔗。与榧仁同嚼，则渣软。皮紫者性温，功逊。
　　蔗饴蔗汁煎成如饴，色黑，今人呼曰砂糖甘温。和中活血，止痛舒筋。越人产后辄服之。然多食助热，生痰，伤营，滞胃。凡内热或血不阻者忌之。
　　赤砂糖出处不一，品色甚多，有青糖、红糖、球糖、绵糖等名甘温。暖胃缓肝，散寒活血，舒筋止痛。制鸦片烟。吴人产后，用以行瘀。多食损齿生虫，其弊如上。以上二种，味不带酸苦者佳。
　　白砂糖即白洋糖，亦曰白糖，古名石蜜，此乃竹蔗煎成。坚白如冰者为冰糖，轻白如霜者为糖霜。凡霜一瓷，其中品色亦自不同，故有冰花、上白、次白等名也。
　　甘平。润肺，和中，缓肝，生液，化痰止嗽，解渴析酲，杀鱼蟹腥，制猪肉毒，辟韭蒜臭，降浊怡神。辛苦潜移，酸寒顿改，调元赞化，燮理功优。冰糖、糖霜，均以最白者为良。多食久食，亦有损齿生虫之弊。痞满呕吐，湿热不清，诸糖并忌。解盐卤毒，糖霜多食。小儿未能谷食、久疟不瘳，浓煎冰糖汤服。中虚脘痛、痘不落痂、食鱼蟹而不舒、啖蒜韭而口臭，并以糖霜煎浓汤饮。噤口痢，冰糖五钱，乌梅一个，煎浓频呷。汪谢城：诸糖，时邪、痧疹、霍乱皆大忌。余见误服致危者，不一其人。即夏月产后，用以行瘀，亦宜慎也。
　　吾叔苦志力学，自垂髫以来，忧勤惕厉，垂四十余年。虽经世变，身超物外，得以随外而息焉、游焉。乃饮水思源，谱是书寓意，故以水始。次谷食，而以胡麻冠于调和，抑盐于油后者，盖土产百物，天之所以养人，不欲官于其事也。次蔬果，而以蔗糖殿者，将及肉食，豫伏制猪肉毒之糖霜于前也。伏读至此，不但经论足以济世，烈且以知叔之晚境如饴，更有甘蔗旁生之兆焉。宗侄承烈拜于沪寓。
　　毛羽类
　　紂猪肉去势曰紂甘咸平。补肾液，充胃汁，滋肝阴，润肌肤，利二便，止消渴，起􏢡羸。以壮嫩花猪，软而易熟，香而不腥臊者良。烹法甚多，惟整块洗净，略抹糖霜，干蒸极烂者，味全力厚，最为补益。古人所谓蒸豚也。吴俗尚蹄肘，乃古之豚肩遗意，但须缓火煨化。嘉苏妇人，不事中馈，而尚市脯，劣厨欲速用硝，不但失饪，亦且暴殄。
　　多食助湿热，酿痰饮，招外感，昏神智，令人鄙俗。故先王立政，但以为养老之物。圣人云：勿使胜食气。而回回独谓此肉为荤也。末俗贪饕，不甘澹泊，厚味腊毒，漫不知省，蔑礼糜财，丧其廉俭。具不得已之苦心者，假神道以设教，创持斋之日期，虽属不经，良有深意。若幼时勿纵其口腹，不但无病，且易成人。至一切外感及哮嗽、疟、痢、痧、疸、霍乱、胀满、脚气、时毒、喉痹、痞满、疔痈诸病，切忌之。其头肉尤忌。产后食肉，亦勿太早。痧、痘、时病后，须过弥月始可食也。新鲜之肉曰腥。《论语》君赐腥是也。方书所云：忌食新鲜之鲜，忌食鱼腥之腥，皆指此言也。医家、病家，往往颟顸不省，故详及之。其未经去势之瞫猪肉、娄猪肉，皆不堪食。黄覲猪肉、瘟猪肉，并有毒，虽平人亦忌之。中其毒者，芭蕉根捣汁服。小儿火丹及打伤青肿、破伤风，并用新宰猪肉，乘热片贴，频易。液干难产，津枯血夺，火灼燥渴，干嗽、便秘，并以猪肉煮汤，吹去油饮。
　　猪皮杭人以干肉皮煮熟，刮去油，刨为薄片，暴燥，以充方物，名曰肉酢，久藏不坏。用时以凉开水浸软，麻油盐料拌食甚佳。按：皮即肤也，猪肤甘凉，清虚热，治下利、心烦、咽痛，今医罕用此药矣。若无心烦、咽痛兼证者，是寒滑下利，不宜用此。凡堪病、择药，先须辨此，庶不贻误。
　　千里脯冬令极冷之时，取锤净好猪肋肉，每块约二斤余，勿浸水气，晾干后，去其里面浮油及脊骨肚囊，用糖霜擦透其皮，并抹四围肥处，若用盐亦可，然藏久易酵也。悬风多无日之所。至夏煮食，或加盐酱煨，味极香美，且无助湿发风之弊，为病后、产后、虚人食养之珍。
