<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元人书（吾衍，字子行，号竹房，亦曰贞居，太末人。临诅楚文，笔力俊逸。释兆■〈古〉，蒙古人。书韵海，笔法精妙。） 

　　大明人书（徐兰，字芳远，号南塘，鄞人。续古篆韵，亦遒劲。朱云，字时望，无锡人。书阴符经、道德经、清静经，得薛用敏笔法。陆如，字玉如，号阗西，乌程人。书出师表、北山移文，得晋姜鼎、弡巾簠笔法。张和，字太和，号平山。刘林，字汝茂，号玉津。俱钱唐人。临鲁诗不失真。） 

　　奇字（奇读如畸零之畸，谓古文之别出者。盖古文简而质，奇字繁而巧。黄云林以此辩之。若夫六艺之备，则杨武子释之最详。） 

　　三皇时刻（北海石室字在史皇墓上，郑樵以为仓颉书，谬甚。盖地皇之世沮诵所刻，王著摘上天命皇辟作王等二十字于阁帖，亦赝物也。） 

　　五帝器铭（鸟篆戈，乃少昊时凤鸟氏所制，非商器也。滕公墓铭，路史以为颛顼诸侯。卦象卣，帝喾子。邰侯度，字去争，后稷之父也。虎方彝，虞时朱虎制。饕餮鼎，亦虞器。虎方彝，虞时朱虎制。饕餮鼎，亦虞器。嬴益，字伯翳，皋陶之子，有虞时为虞官。后相夏后启，封梁公。益鼎正虞时物，宣和以为周器，非也。） 

　　夏器铭（大帝钩带铭，篆一字曰禹。纪功钟，后启铸。昭明蛟篆壶，曰月，商侯名。少康蛟篆戈。） 

　　商器铭（成汤子父癸鼎，子孙父癸鼎，执刀父癸尊，辛未父癸尊，父癸匜，执干父癸卣，执戈父癸卣，举册父癸卣，父癸爵，尊癸爵。太丁龙爵。外丙子虎父乙甗，父乙三爵、父乙彝、丁亥父乙尊、北子孙父乙鼎。仲壬蜼尊、父乙彝、父乙卣、象形父乙爵、亚父乙觚、兄丁尊。太甲祖乙爵、父丁尊、丙甗、双弓角、执匕父丁卣、执爵父丁卣、阿衡尹卣。沃丁父甲彝、甲子觚、立戈鼎、立戈觯。小甲父庚爵、父庚觚。太戊济南二鼎，曰甗，中宗名也。戊鼎、伊陟伊彝。仲丁甚父戊尊。外壬兕爵、兕卣。河亶甲册卣。祖乙父壬爵、子父壬爵、乙毛鼎。祖辛子高彝、祖乙卣。祖丁举父辛爵、父辛盥。阳甲古父丁彝。小乙守父丁爵。高宗綦父乙。祖庚车爵、奕车觚。祖甲招父丁爵。帝乙子孙父丁鼎。箕子箕鼎。纣辛爵、胶鬲鬲甗。武庚子父辛觯、父辛觯。） 

　　周器铭（武王封比干铜槃、管叔鲜鼎、微子启甗、父乙甗、微仲子乙斝、苏公司寇匜、弗父何父贝觯、宋戴公兕敦、鲁僖公文王鼎、杞文公夫人文姬匜、单杨公单旗鸡彝。） 

　　秦器铭（李斯，字通古，上蔡人。传国玺，曰受命于天，既寿永昌，有鱼鸟之状。盖斯仿夏雕戈而稍加整齐，汉以后人无能及之者。） 

　　宋器铭（徽宗道君皇帝赵佶，一圆玺，曰天水，乃蛟篆。又方玺亦然。曹士冕，字端可。一私印曰昌谷，鱼鸟篆。） 

　　宋石刻（陈抟，字图南，亳州人。百福百寿，亦有可观。刘跂，字斯立。临夏大帝玉册文变大，刻石在峋嵝山。） 

　　大篆。结体本于古文，而垂笔圆齐。盖小篆之所从出。史逸，字孟佚，伯邑考之子，文王之嫡长孙也。逸生頙，跂生黎，黎生籀。世以大宗为周太史籀，又损益润色，别号籀文，垂笔銛利，以此为别。 

　　周器铭（彝二，一雷云，一雷文，皆曰作宝彝。史逸大篆也。叔夜鼎，周有八士，叔夜居五。王季庶子为周虞官，朱熹不考国语，妄云成王时人，或曰宣王时人，白丁可笑。史頙父鼎。应侯，武王第四子也，作姬原母敦。毕公名高，文王庶子，作叔高父簋、史黎簠。宋平公子姓名成，■〈音巠〉钟六铭。齐侯盘。以上皆大篆。伯克尊、乐司徒卣、伯庶父敦、肇父敦、鲁正叔盘、孟姜敦、■〈戠，言代日〉敦、杜孺镈、伯玉盉。以上用籀文与大篆，毫厘之异，非精博未易辨也。） 

　　周石刻（成王大搜于岐阳，左传有明证。史佚作诗十章，刻之石鼓。周公已薨，未奏于乐。韦应物以为文王，则不当称天子。韩退之以为宣王，宣搜乃在东都。唯董彦远、尤延之得之。郑樵因在秦地执为秦物，尤谬。穆王北征猃狁，刻坛山曰吉日癸巳，乃史籀书。李斯本之，以制小篆。先师孔子题季札墓曰乌乎有吴君子止之，六字亦大篆，视石鼓差小。王深宁云：孔世谱：鲁哀公使宰我聘于越，越王勾践问孔子，宰我具言其圣。是时夫子在陈，勾践因使宰我聘之。夫子行至延陵，闻杀大夫种，遂题札墓而返乎夷仪。唐殷仲容妄加延陵之墓四字，效汉人方篆，大径尺，非夫子之旧也。） 

　　秦石刻（之罘大篆，李斯书。宋宣献公绶刻于赐书堂。） 

　　汉石刻（司马门字，摹于汝帖。孔氏坟坛刻，雪溪堂摹。） 

　　吴石刻（皇象，字休明，广陵人。金陵三段石乃象籀文，笔力雄逸，但肩方，有似八分，非古也。苏建，宣兴人。国山文为建大篆。） 

　　唐石刻（陈惟玉为李撰等书碧落天尊碑，李少温师之。姿媚有馀，而淳古不足。李阳冰，字少温，赵郡人。官至将作少监。谦卦少作媚，而伤细。般若台铭，雄伟伤肥。） 

　　宋石刻（薛用敏临石鼓。游师雄临石鼓，逼真在用敏之上。） 

　　元石刻（赵孟頫，字子昂，吴兴人。书大道歌，古雅。老子袭常章，少笔嫩。吾子行临石鼓，优入神品。） 

　　大明人书（周伯琦，字伯温，鄱阳人。书车工、吉日、常武、江汉四诗，仿佛石鼓。宋璲，字仲珩，金华人。虞山丹井铭，学赵子昂。乔宇，字希大，太原人，号白岩。官至少保、吏部尚书。游北岳诗，接武石鼓，超出碧落之上。雷斧雷轮图咏，大篆尤雄伟。吴奕，字嗣业，长洲人。文定公宽之子。官至中书舍人。临石鼓妙。林应龙，字祥之，永嘉人。临石鼓木刻失真，不迨嗣业。） 

　　小篆，一名玉箸篆。吾子行曰：李斯方圆廓落，阳冰圆活姿媚。然兼之者，亦唯子行一人，可谓独步千古。陶宗仪乃云专法阳冰，浅之知篆矣。馀家亦有妙处，并详于左。 

　　秦石刻（李斯泰山碑并二世诏，浑厚淳古，有石鼓之风。斯书第一。峄山碑，得坛山笔意，唯郑文宝跋本最真。次则赐书堂遗字亦妙。西安府学失之板，应天府学伤于弱，去真远矣。琅邪台刻，峄山之亚。会稽山碑，琅邪之亚。） 

　　秦器铭（羽阳宫磬，亦斯书，雄逸。量，斯书最小而精，雪溪堂刻。权斤不逮量，汉器宗之。） 

　　汉器铭（博山炉，武帝时物。上林鼎。蜀鼎三，皆昭烈时铸，一铭小篆，丞相忠武侯阳都诸葛亮孔明书。） 

　　唐石刻（李阳冰琅邪新凿泉题，得羽阳宫磐笔势。庶子泉铭，结体可亚会稽山碑。滑州新驿记，泉铭之次。千文，驿记之次。阴符经，千文之次。上李大夫书，阴符之次。三英孝英记，怡亭记，孝德训，皆运笔虽熟，结体不古，处州文宣王庙记，缙云黄帝祠记，城隍神庙记，皆少时书，纤弱不足取法。明州刺史裴公碣，局促硬弱，无气无骨，薉浊俗恶，尤可憎恶，乃篆品之最下下者，亦题阳冰，恐赝笔也。赤松山，赤松宫，北山，鼎湖，黄帝祠宇，缙云县，缙云县学，般若台，天清地宁，俱少温大篆，斋扁可法。卫包华岳禅堂修饰记，李庚浯溪铭、浯台铭。右二人皆少温之流，不得李斯螎匾之法，亦熟于姿媚。至文雅、梦英辈，尤俗恶可恶。） 

　　五代石刻（郭忠恕，字恕先，雒阳人。仕周为国子博士。文宣王庙记，类少温三英记。阴符经，不佳。徐鼎臣宓子贱碑，乔公亭记，许真人丹井铭，大道不器赋，蝉赋。徐锴，字楚金，南唐内史鼎臣之弟。玉晨观贞素先生碑、紫极宫玉磬铭。兄弟皆学李斯，得其法。） 

　　宋石刻（郑文宝，江右人。官至工部郎中。徐鼎臣弟子也。小篆千文精妙。刘斯立泰山篆谱，字虽缩小而不失李斯笔意。张有，字谦中，吴人。游于黄冠。伯夷颂、严先生祠堂记，师李斯浑厚纯古，得泰山、之罘之法。葛刚正千文，吾子行称之。国子监石经，乃章友直、杨南仲、张次立、胡恢等书。） 

　　宋砚铭（文天祥，字履善，吉水人，号文山。官至少保右丞相、信国公。大明追谥忠烈。玉带生铭，笔法清劲。） 

　　宋人书（句中正，字德元，益州华阳人。官至屯田郎。李无惑，同安人，官至赞善大夫。查道，字湛然，休宁人。官至右司郎中。王寿卿，字鲁翁，陈留人。黄鲁直称其非章友直所及。文勋，字安国，官太官丞。苏子瞻赞其有石鼓、泰山之风。赵霆。赵子昼，字叔问，宋宗室。宋杞，张有弟子。徐兢，字明叔。李昭，字晋杰。汪藻，字彦章。魏克愚。） 

　　元人书（吾子行阴符经，千文，招雨师文，九歌，远游，乐毅论，思玄赋，出师表，徙戎论，归去来辞，桃花源记，北山移文，大鹏赋，梦游天姥吟，渼陂行，赠韩谏议注，李潮八分小篆歌，进学解，盘谷序，石鼓歌，真迹石刻皆优入神品。赵子昂李太白宝公像赞，雄秀类鼎臣井铭。少温论篆书，小字精。赵雍，字仲穆，子昂之子，尤长于斋扁。周伯琦，字伯温，鄱阳人。师徐明叔、张谦中。虞箴，逍遥游，弟子则，惜逝，招隐，归田赋，萤火赋，愚溪诗序，赤壁赋，定性书，西铭，临谦中严先生祠堂记。吴福孙，字子善，钱唐人。四气调神大论，得竹房、松雪笔意。陶九成以私意毁之，非公论。章弼，字共辰，松江人，师子昂。应在，字止善，句章人。陈绎曾，字伯敷，吴兴人。余襄，鄱阳人，斋扁尤佳。王翼，字元徵，金坛人，书四书行于世。吴炳，字彦炳，汴人。蒋冕，字文卿，师伯温，小字千文精妙，郑文宝不是过。张■〈王綦〉，字公弁，保定人，淳古可取。赵期颐，字子奇，汴人。陆友，字友仁，平江人。卢熊，字公武，昆山人。吴睿，字孟思，钱唐人。夹合希贤，蒙古人，小篆清劲。同时泰不华熟而无骨，非希贤之比。） 

