<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大明人书（董伦，字安常，河南人，周仲薿，伯温弟。周宗仁，字克复，伯温子。陶复初，字明本，天台人，号介轩，师二徐、张谦中。缪贞，字仲素，姑苏人，师谦中。邵亨贞，字复孺，华亭人。干礼，字礼仲，扬州人，师张谦中。陈璧，字文东，松江人。官解州同知，永乐初不仕，年八十馀。弟子沈度思天下惟璧为愈己。征之，不食，卒于道。小篆圆熟有气。宋仲珩，小篆亦师子昂，题署尤雄伟，可比仲穆。滕权，字用衡，姑苏人，师吾子行，当代第一。王蒙，字叔明，临平人，赵子昂之外孙也。小篆师子昂，蒋冕之亚。朱芾，字孟辨，松江人，亦类蒋冕。汤荧，号箕山，浏阳人。邹伟，字元伟，南阳人。褚奂，字士文，钱唐人，师吴睿、蒋冕。龚观，豫章人。张绅，字士行，山东人。张伯仁，字至道，闽人。金湜，字本清，鄞人，学王尹实而圆熟胜之，但少温润。同时程南云最得宠，学李阳冰少年书。王密碑，软媚无骨，如煮烂面条，俗恶可厌。李西涯，长于题署，还读堂石壁阡淳古雄伟，千文俗。乔白岩，题署初学西涯，而青过于蓝。景旸，字伯时，南京人。正德戊辰及第，官至中允兼司业。孝忠端介，人品最高。篆得吾子行法，大观亭题署与赵仲穆争衡。陈沂，字鲁南，鄞人，居秣陵。正德丁丑进士，翰林编修，官至太仆寺卿。题署亦熟。林应龙，字祥之，永嘉人。学李阳冰。琅琊新凿泉题、千文，遒劲秀逸。） 

　　隶者作于程邈，今楷书之原也，微存篆体。元吴幼清、周伯温，国初赵古则，得其法。今隶皆楷书也，亦分五等。一曰铭石，锺繇特胜。二曰小楷，二王稍变锺法，右军用笔内擫，正锋居多，故法度森严而入神，子敬用笔外拓，侧锋居半，故精神散朗而入妙。三曰中楷，率更神品上，永兴妙品上，河南妙品中，嗣通妙品下。四曰擘窠，创于鲁公，柳以清劲敌之。五曰题署，亦颜公为优，太白次之，君谟又次之，本朝惟孟举可配古人，自后未见其比也。并详于左。 

　　周刻（齐太公九世孙胡公棺上有文隐起二十八字，类隶，程邈之所祖也。） 

　　汉器铭（注木匜，书言府弩机。） 

　　汉简书（见王庭筠雪溪堂帖。） 

　　汉檄文（隗嚣讨王莽檄，结体极古。以上皆古隶。） 

　　魏法帖（锺繇，字元常，颍川长社人。官至太傅，封定陵侯，谥曰成。忧虞帖，所谓铭石，星凤楼第一。力命表，石扬休刻佳，与右军乐毅论相似。锺会，字士季，繇之子也。官至征西将军，坐谋反诛。石经毛诗、石经春秋左氏、石经礼记，俱小楷，正和二年刻。益州周公礼殿石楹记，中楷。） 

　　晋法帖（王廙，字世将，琅邪郡临沂人。官至征西将军、荆州刺史。祥除表、奉赐表，得锺忧虞帖笔法。淳化祖刻佳，近时和庄孙氏摹刻亦不失真。陆玩，字叔瑶，华亭人。官至尚书令。上元帝贺雪表，亦学锺。以上今隶之铭石。王羲之，字逸少，自临沂徙山阴。官至右军将军、会稽内史，赠金紫光禄大夫。临锺繇宣示表，亦铭石。淳化祖刻。星凤楼，备锺、王之妙，馀皆失真。乐毅论，宋学士高绅所传，石本第一，后有付官奴三字。星凤楼次之，宝晋宋拓又次之，馀皆失真。东方朔画像赞，星凤楼第一。道德经，石扬休刻。春秋，黄庭经，石扬休遗字。右军书，其全文则智永临本也。曹娥碑，后有怀素、扬汉公跋，亦石扬休本为上，星凤次之，宝晋又次之。王氏家谱，太师箴，大雅吟。以上俱小楷。上皇太后表，大行皇帝表，霜寒表，上会稽王论北伐书，谏殷浩北伐书，上郗司空书，告墓文。以上俱中楷。王献之，字子敬，羲之第七子。官至中书令，赠太宰，谥宪侯。同时族弟珉，亦为中书令，故人称献之大令、珉小令。论语并注、孝经、女史箴、洛神赋全文，石扬休刻，今无锡华中父收。洛神半篇，修内司刻。洛神十三行，柳公权跋，星凤楼为上，柳璨、蔡襄跋。宝晋斋又次之。临右军乐毅论，无付官奴三字，修内司刻，乃大令书也。临右军黄庭经，黄伯思、董逌跋。以上俱小楷。中楷赠金紫光禄大夫右军将军会稽内史王公碑、中楷赠太傅右丞相中书令建昌谢文靖公碑。戴逵，字安道，剡溪处士。郑玄碑小楷，伯仲于二王。王濛，字仲祖，太原晋阳人。官至司徒左长史。中楷启稍变锺体，渐近二王，见绛帖。张讷，字行仁，琅琊人。官至散骑侍郎。小楷上晋康帝启，有锺法。张澄，字孺明，吴郡人。官至光禄大夫。小楷上晋成帝启，同前。张翼，字君祖，下邳人。官至东海太守。临王羲之上晋穆帝表，中楷，逼真，虽右军不能遽辨。范澄，字玄平，顺阳人。官至北安将军。中楷谢赐瓜启，有锺法。杨曦，吴郡人。修道茅山，时称真人。小楷黄庭内景经，飘飘有仙风道骨。鲜于枢摹刻于困学斋，永乐间东书堂翻，入右军部，非也。） 

　　六朝人书（范宁，字武子，顺阳人。澄子。官至中书侍郎。小楷三启，正锋古质。羊欣，字敬元，泰山人。官至中散大夫。王子敬之甥也。中楷具姓名帖二十行，似其舅氏。萧思话，兰陵人。官至征西将军、丹阳尹。上宋文帝表，小楷，有锺法。谢朓，字玄晖，陈郡人。官至尚书吏部郎。齐海陵王昭文墓志，宗悫母刘夫人墓志，皆小楷，有锺法。□□，字元幹，南阳人。儿珪之，中楷齐相柏山金庭馆碑。王僧虔，字□□，琅邪临沂人。官至中书令，谥简穆。师大令。御史台表、谢宪表，俱中楷，星凤楼佳。荐王琰牒，亦中楷，真赏斋佳。萧统，字德施，南陵中郡人。梁武帝衍之长子，谥曰昭明太子。心经，大楷，每字径二尺，雄伟秀丽，唐人擘窠之祖也。镇江甘露寺法堂板壁，高三丈六尺，墨入木四寸。嘉靖六年冬，山西野僧酗酒焚堂，会大风，莫能救，郡守刘储秀执僧杖死。然千古奇踪自是泯绝，虽杀万僧不足偿矣。萧纲，字世赞，昭明弟。嗣帝位，谥曰简文。小楷上武帝启。萧纶，字世调，简文弟，封邵陵王。小楷括隐寺刹下铭，在普州。萧子云，字景乔，兰陵人。官至侍中国子祭酒。小楷列子，淳化祖刻，有锺法，其馀翻刻失真，寒俭无俊气。进写古文启、颜回问学篇，俱小楷，太清楼宋拓佳。陶弘景，字通明，凡阳秣陵人。隐茅山，自号华阳真逸，人称为陶隐居，卒谥贞素先生，又曰贞白。小楷上梁武帝论书启四篇，黄庭外景经，大洞真君隐诀。初师扬曦、许翙，清逸有仙气，得右军东方朔赞之妙。中楷许长史旧馆铭，在茅山。大楷瘗鹤铭，在焦山，磨崖刻之，可与昭明心经争衡，黎氏翻本失真远甚，遂不成字。萧挹，字□□，兰陵人。官至尚书郎。中楷梁开善寺大法师碑，有锺法，米元章称之，在南京。孙文韬，梁道士，师陶隐居。中楷茅君九锡文，在茅山。张泽，中楷茅山碑。陈懋宣，中楷丹井铭，在茅山。许璠，中楷檀溪寺禅房碑。王僧恕，简穆弟。中楷吴延陵季子二碑，在镇江。刘灵正，中楷梁改堕泪碑。范怀约，吴郡人，梁东宫侍书。小楷正览。张野，中楷慧远法师碑，在九江府。魏孝文帝元宏，吊比干文，中楷之大者，似分非分，犹有古隶之意。沈馥书魏宣武帝御射碑，与吊比干文相似。韩毅，中楷大觉寺碑，犹似沈馥，而结体淳雅过之。比丘道常，小楷佛遗教经，中楷齐关亮造像记，唐徐峤之师之。赵文渊，中楷河渎碑、中楷华岳庙碑，渐似隋唐。徐陵，字孝穆，东海人。中楷陵启帖。释智永，王徽之七世孙也，住越州永兴寺。小楷法华经、黄庭经、千文、月仪，中楷归田赋、千文，木刻刘泾收者佳。临右军告墓文，星凤楼佳。薛道衡，字玄卿，河东汾阴人。官至司隶大夫。中楷隋平陈碑。史陵，中楷禹庙碑，褚登善师之。魏瑗，小楷姑苏上方寺舍利塔铭，妙过欧率更化度碑。元时失于盗，后人补刻，远不逮古。陈仁棱，小楷阿弥陀经。丁道护，中楷隋兴国寺碑，启法寺碑，俱在襄阳，遒媚有法。张公礼，中楷隋龙藏寺碑，颇似虞永兴。释智果，智永之弟子也。中楷心成颂论，楷法结体最精。） 

