<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐人法帖（欧阳询，字信本，潭州临湘人。官至太子率更令、渤海男。楷书原于右军，而刚劲遒逸，八法全备。初学童子八九岁即习欧书烂熟，稍长乃进于锺、王，斯不堕于俗品矣。小楷千文，石扬休刻，淳古类商周铭识，唐代法书第一。二王易学，此帖未易到也。小楷阴符经，离骚九歌，心经，临王右军道德经，乐毅论，东方朔画像赞，周罗喉墓志，隋姚辩墓志，化度寺舍利塔铭。中楷虞恭公碑，亦欧书第一。中楷九成宫醴泉铭。学欧书必先之以醴泉、恭公，渐敛于姚辩，又敛而阴符、道德、千文。使信手写出便与真本无异，进于宣示、乐毅，如折枝之易，其馀诸家，风斯下矣。小楷昭陵六马赞，清瘦类姚辩志。小楷金刚经，在成都府，修撰扬升庵慎收宋拓本，古雅似乐毅论。中楷荐福寺碑，宋人极重之，天圣中雷轰。近嘉靖间偶得唐拓木刻于饶州，在虞恭公之次。小楷荀氏汉书，见米元章书史。小楷卫灵公论，二吴论，御封奕事，节苏原事，俱宣和书谱，类姚辩志。中楷周大宗唐瑾碑，右仆射温彦博碑，俱在西安府。中楷工部尚书段文振碑，长吕令房定公碑。中楷甘州刺史元长寿碑，骨利献马赞，在凤翔府。中楷隋庐山西林道场碑，在吉安府。以上皆与虞恭公碑相似。中楷尹喜殿记，在凤翔府，类九成宫。中楷隋柱国皇甫诞碑，在西安府。亦虞恭公之亚，但颇露筋骨，其间开阙二字，结体过长，非古法。詹仲和以为少时笔，近之。大字道林之寺，米元章以为寒俭无精采，盖传刻失真之故也。虞世南，字伯施，明州馀姚人。官至礼部尚书、永兴郡公，谥文懿。唐太宗师其楷法。盖本学右军黄庭，而加以温厚秀润。余尝评信本神品上上，伯施神品上中，知者不以为谬。小楷智永千文跋七十八字，潇洒雄秀，欧阳永叔、赵德父皆以为虞书第一，诚然。盖信本小楷千文之次也。中楷孔子庙堂碑，曹士冕跋者不阙一字，乃贞观时所书，精妙第一。相王旦题者，贼曌垂拱中翻刻，凿去第一行唐字，字得宋拓，亦不失真。近时陕西重翻，乃类沈度书，落笔皆尖中肥浊，俗甚。盖学虞者，必先习知欧恭公碑，定其骨格，使八法全备，斯为得之。至国初陈璧、滕权，差为可取，若危素、沈度，唯尚多肉，骨法荡然，岂成书乎。中楷周行军总管罗刹碑，在滑州。昭仁寺碑，在汾州。小楷破邪论序，亦清丽，学黄庭。然其中鬼谷作峪，松木作苌，长松作苌，寝息作寝，不知六书有此谬笔，所以不得与欧方驾也。停云馆翻刻失真，乃两手所成，尤无足取。中楷千文，宋石本佳，不减庙堂，木板甚谬，大字攀龙鳞附凤翼，经一尺，石刻在广东，传摹失真，虽仿佛结体而笔势粗俗。殷令名，陈郡人。官至弘文馆学士。师丁道护。中楷益州长史裴镜民碑。褚遂良，字登善，钱唐人。官至中书令、河南郡公。谏立贼曌，贬潭州都督而卒。书学右军，长于中楷，小楷亦精。较之欧、虞，则雄逸未逮也。中楷太宗御制圣教序、高宗圣教记二碑，在西安府慈恩寺。黄云林以为用笔古劲，类汉谷口甬铭，信然。又二碑在同州，字微大，亦雄逸。中楷至德观孟法师碑、汉书儒林传赞，中楷三龛碑，在西安府。梁国文昭公房玄龄碑，独孤延寿碑，龙门磨崖碑，皆类圣教，古雅可爱。小楷阴符经，细如芝麻而结体廓落不窘，有大字规矩。石氏家刻甚精，停云亦可。小楷道德经，阎立本画，范文正公题，石氏刻。小楷度人经，亦阎立本画，石氏刻。宋拓佳，停云失真。小楷黄庭经，临右军。小楷乐毅论，亦临右军。大洞内视隐文，石研铭，谢表文，俱宣和书谱。中楷太宗御制帝京篇十首，似儒林赞而字差小，且过瘦。景审，南阳人。太宗用为侍书。小楷临右军黄庭经，甚似。赵模，与景审同时为侍书，亦师右军得法。小楷高士廉茔兆记、中楷集右军千文，湛甘泉收真迹神妙，苏州刻失真，有俗气。薛纯，字纯陀。大字砥柱铭。冯承素，直弘文馆，与赵模同时。小楷临右军乐毅论。张钦元，与景、赵同时，官为奉礼郎。书师锺元常。小楷金刚经，宣和书谱。道德经，石录。小楷戎路表，永叔考年月，断非元常书，然笔法淳古，馀人不能及。以金刚经较之，知为钦元书矣。卢藏用，字子潜，幽州人。官至中书舍人。大字建福寺，在开封府。魏华，字文英，山东人。官为右庶子，郑文贞公徵之孙也。得虞、褚笔法。中楷陇右节度使郭知运碑，黄山谷盛称其用笔之善。中楷豫州刺史魏叔瑜碑、太子少傅窦稀瑊碑，俱在西安府。张柬之，字孟将，襄阳人。官至中书令，以复唐社稷功封汉阳郡王，贬为新州司马，卒谥文贞。中楷尹氏孝德记，得欧、褚之法。欧阳通，率更令之子，官至司礼郎判纳言，贼曌杀之。书宗乃父而露筋骨，兼八分。中楷道因法师碑，在西安府。人鲜学之，拓者少，碑至今完。别帖笔力劲健，尽得家风，但微伤丰浓，故有愧其父。至于惊奇跳骏，不避危险，则无异也。殷仲容，令名子，官至礼部郎中，传家学。张怀瓘称其大字尤善，有骥腾凤翥之势。小楷大兴善寺舍利塔铭，中楷流杯亭侍宴诗，在西安府。中楷虢王凤碑，在耀州。赵弘智碑，大字汴州大业寺额，在开封府。资圣寺额，在邺州。褒义门额，在西安府。太仆寺额，在河南府。马神观额，在灵州。王勃，字子安，绛州人。官至沛王幕府修撰。省父福畤于交趾，溺海卒。中楷弥勒寺碑，在湖州。宋拓王子敬法，后翻刻，非真迹矣。杨炯，字仲丹，华阴人。贼曌用为司刑卿，睿宗时追论酷吏，贬盈川令，寻赐死。书与王子安齐名。中楷成都孔子庙碑，炯文自书，在四川。赠箕州刺史成公碑。王知敬，字文真，太原人。官至秘书少监，与殷仲容齐名。中楷太尉卫公李靖碑、洛州长史德政碑、大字清禅寺额，在洛阳。宋之问，字延清，邠州人。官至弘文馆学士，坐张易之党赐死。大字龙鸣之寺。宋之逊，之问之弟。中楷。陆柬之，吴人。官至朝散大夫，守太子司议郎。虞永兴之甥，书师舅氏。中楷十八学士赞。贾膺福，小楷周修封禅坛记，永叔、德父皆称精妙。薛稷，字嗣通，蒲州人。官至少保黄门侍郎、晋国公，坐窦怀贞党赐死。书师虞、褚，而秀媚特甚。盖褚公忠义见于心画，故笔法劲逸；稷邪人，宜其不逮。然以功深，与魏庶子齐名。小楷心经，宋兰坡赵与勤收真迹。中楷升仙太子碑阴、香冥君铭、封府君碑、三品李公碑、洛阳令郑敞碑、襄城令赐魏州刺史李公碑、秭归县令崔府君德政碑、白散骑常侍同三品赵郡成公碑、周封中岳碑，俱在河南府。佛图澄传，俱西安府。隋信行禅师兴教碑，并碑阴。王方庆，初名綝，琅琊临沂人。官至凤阁舍人。书得褚、薛之法。小楷谢赐宝章集表。崔湜，字澄源，定州人。官至兵部侍郎，坐私侍贼曌伏诛。书有魏、薛之风。小楷玄通处士张万迥墓志、杨庭奉贼曌诏书、小楷五蕴论。与薛稷同时。钟绍京，海康人。官至中书令。书有元常之法。小楷黄庭经、中楷千文。静法师方坟碑，在西安府。中楷虔州刺史徐元贲碑、扬历碑，见金石略。萧诚，兰陵人，官至右司员外郎。书有钟法，与绍京齐名。中楷太原题名，在山西。南岳真君碑，在长沙府。张旭，字伯高，苏州人。官至左宁府长史。楷法原于欧、褚。尝与颜鲁公论书。中楷尚书省郎官石记序。李白，字太白，陇西成纪人。官至翰林供奉。大字得陶隐居、梁昭明之法，而雄逸秀丽，飘飘然有仙气。壮观，在济宁酒楼。蔡有邻，济阳人，官至右卫率府兵曹。中楷石经藏赞。韩择木，昌黎人，官至工部尚书散骑常侍。楷法师褚、薛而未至。中楷荥阳王妣朱氏墓志。王维，字摩诘，太原人。官至尚书右丞。小楷山水图记。卢鸿一，字浩然，范阳人，隐居不仕。书得锺、王之妙。小楷草堂十志。徐峤之，字惟岳，会稽人。官至洛州刺史。楷书学比丘道常，务整齐而少风韵，与子浩皆仅入能品。中楷香岩寺碑、孝义寺碑及碑阴。张弘靖，字元理，蒲州人。中楷祭唐叔文，在太原府。颜真卿，字清臣，琅琊人。官至刑部尚书、鲁郡公，赠太师，谥文忠。得楷法于张长史。大字雄伟，中楷小楷拘于端整，学之易流于俗品。然东方朔赞，擘窠俗甚，多宝塔碑亦俗，皆当弃绝。大字虎丘剑池，在苏州。大唐中兴颂，在永州。金天王题名，在华山。八关斋记、颜氏家庙碑、夔州刺史颜勤礼碑、国子司业颜允南碑、濠州刺史颜元孙碑、杭州刺史杜济墓志、泾原节度使马璘先庙碑，并在西安府。右丞相宋文贞公碑，在广平府。玄靖先生李含光碑，在茅山。臧氏纠宗碑、工部尚书臧怀恪碑，俱耀州。湖州放生池碑、项王碑阴、射堂记，俱湖州。西平侯颜舍碑，在江陵府。魏夫人上升记，在抚州。麻姑仙坛记，大字磨崖，刻于建昌府。其小字者乃佛印书，黄山谷辩之甚明。鲜于氏离堆记，在阆州。中楷吉州庐山题名，米元章称其清秀，有褚法。疏拙帖，宣和书谱，亦元章所称，乃与张溆者。干禄字书，杨汉公翻刻，在湖州，细注拘整，无风韵。颜氏家谱、韵海，细注胜干禄。虎丘清远道士诗并和篇，在苏州。李太白宝公像赞，在南京灵谷寺。怀圆寂上人五言诗，在西安府。元次山墓志，在洛阳。刑部尚书诰、颜元孙诰、颜惟贞诰、殷夫人诰、颜昭甫诰，俱宣和书谱。朱巨川诰，停云馆失真。徐浩，字季海，越州人。官至太子少师。天宝、至德间，以书得幸，虽劲整而肥浊多俗气。碑帖传世五十馀种，可取者三种而已：中楷中书令曲江张文献公庙碑、宝林寺诗、三藏不空和尚碑。李含光，广陵人。茅山道士，赐号玄靖先生。小楷道德经，得杨曦之妙。苏溍，字原明，雍州人。官至汝州刺史。中楷五太守宴小洞庭序。韩滉，字太冲，太原人。官至中书令、晋国公。中楷洪福寺弥勒像碑，时称金字碑。陆贽，字敬舆，嘉禾人。官至兵部侍郎同平章事，谥曰宣公。小楷贺兰夫人墓志。裴休，字公美，孟州济源人。官至太尉。小楷殿中侍御史韦栩墓志，中楷定慧禅师传法碑，在西安府。大字祖堂，在襄阳府。敕大寂禅寺题，在西府。柳公绰，字子宽，京兆人。官至岭南道节度使。楷法得于欧、褚，米元章谓胜诚悬，则过誉耳。中楷紫阳观碑、南海庙碑、诸葛武侯祠堂碑。柳公权，字诚悬，公绰之弟。官至少师。书宗欧、张，虽结体险怪，而骨力清劲，无愧信本、伯高。米元章过为掊击，乃好奇偏僻之见，非公论也。小楷心经、尊胜陀罗尼、清净经、消灾经、度人经、法华经、金刚经、将作监韦文恪墓志，明州刺史王密墓志，太尉王播墓志，在耀州。太清楼宫钟铭，在西安府。中楷易赋、绝交书、阴符经序、商于新驿记、柳尊师墓志、临淮普光王寺主碑、邠宁节度使赠刑部尚书符璘碑、大觉禅师塔铭，在赣州府。大楷武宗皇帝巡幸左神策军纪圣德碑，在西安府。昊天观碑、砥柱铭、华山灯记、观音院记、魏博等州节度使何进滔德政碑、西平郡王李晟碑、检校吏部尚书东都留守李石碑、左仆射平章事王播神道碑、江西观察使赠礼部尚书罗让碑、太子太保李听碑、相国魏謩先庙碑、太子太保魏謩碑、赠太尉崔植碑、岭南节度使韦元贯碑、山南西道节度使王起碑、吏部尚书高元裕碑、卫尉卿李有裕碑、西京留守唐公碑、检校户部尚书兼太子宾客高重碑，在河南府。宣武节度使太傅侍中雁门郡王王智兴碑，在河南府。检校吏部尚书赠太师崔陲碑，检校金部郎中崔稹碑，散骑常侍致仕薛萃碑，司徒致仕太傅韩国公薛苹碑，检校金部郎中赠太尉罗公碑，淄王傅元公碑，太子太傅刘衍碑，起居郎刘公碑，河中节度使李说碑，淮南节度使崔从碑，少保牛僧孺碑，复东林寺碑，淮南监军韦元素碑，河东监军康约言碑，升玄先生刘从政碑，大达法师端甫碑，玄秘大师塔铭，涅槃和尚碑，在南昌府。大字国清寺题，大中寺题，灵岩寺题，空寂寺题。裴潾，字阙，河东闻喜人。官至刑部郎中。中楷太子宾客吕元膺碑，赠吏部尚书李公碑，左散骑常侍致仕李众碑，歙州刺史卢瑗碑，宣武节度大使赠司徒韩充碑，赵公拜墓碑，俱河南府。薛苹增修家庙碑，济亭记。窦庠，字胄卿，京兆人。官至昇州刺史。小楷四皓旧隐图文。窦巩，字友封，庠之弟。官至秘书少监。小楷心经。羊士谔，泰山人，官至资州刺史。中楷径山禅师影堂记，在杭州。张从申，字阙，□□人，官至长史。中楷平泉草木记，延陵季子庙记。萧祐，中楷右羽林卫统制普宁郡王赠太子太保陈府君碑。吴筠，字贞节，华阴人，隐居倚常山。中楷天台山天柱宫碑。颜頵，字阙，鲁公之子，传其家学。中楷晋祠新松记，湖南东西川盐铁青苗租庸等使殿中侍御史虢州刺史严公碑。王玄宗，小楷茅山紫阳观王先生碑。李德裕，字文饶，赵郡人。官至太尉、卫国公。中楷列子观题名。柳宗元，字子厚，河东人。官至柳州刺史。书似魏华。中楷南岳弥陀和尚碑，愚溪诗序。韩愈，字退之，南阳人。官至吏部尚书，追封昌黎伯，谥曰文。书似颜鲁公。中楷送李愿归盘谷序，送孟东野序，嵩山天封观题名，华岳题名，惠林寺题名。石洪，中楷总悟上人林下集序。牛僧孺，字思黯，安定人。官至太师同平章事。中楷郸州溪堂序。樊宗师，字绍述，南阳人。官至协律郎。书学颜鲁公。中楷绛守居园池记，大楷锦江楼诗。孟简，字载道，德州人。官至浙东观察使。小楷六赋。刘禹锡，字梦得，中山人。官至太子宾客。中楷丞相崔群碑，令狐楚先庙碑。白居易，字乐天，京兆人。官至少傅刑部尚书，赠右仆射，谥曰文。中楷游王屋山诗，游济源诗。元稹，字微之，河南人。官至尚书右丞。中楷修桐柏观碑。吴通玄，海州人，官至起居舍人。书学徐峤之。小楷度人经。吴通微，通玄之弟。中楷大圣舍利宝塔铭，在凤翔府。沈传师，字子言。中楷罗池庙碑，黄陵庙碑。徐放，中楷衢州徐偃王碑。陈让，中楷南海神庙碑。罗让，会稽人。中楷襄州新学记，在襄阳府。皇甫湜，字持正。中楷书浯溪诗。郑馀庆，中楷左常侍道君表，尚书省新修记。郑絪，中楷百花禅师铭。李绅，字公垂。中楷四望亭记。卢肇，中楷定州文宣庙碑。欧阳詹，字行周。小楷左骁卫将军马寔墓志。王仲舒，中楷光福寺塔题。李翱，字习之。小楷太常博士李干墓志。韦纵，中楷盐池灵庆公神祠记，刺史崔综遗爱碑。张祐，字承吉，清河人。中楷左史洞述。贾岛，字浪仙，范阳人。官至长江簿。中楷乐公修紫极宫记。盖巨源，小楷六译金刚经。李商隐，字义山，怀州人。官至吏部员外郎。中楷太仓箴。许浑，字用晦，丹阳人。官至监察御史。小楷近体诗百首。吴融，字子华，华阴人。官至右补阙。中楷赠■〈巬，言代夫〉光草书歌。李磎，字景望，江都人。官至太子少师，赠司徒。中楷送■〈巬，言代夫〉光诗。陆扆，字文粹，嘉兴人。小楷赠■〈巬，言代夫〉光草书歌。韩覃，中楷虎丘山序。崔倬，中楷襄州文宣王庙记。崔倚，中楷百家岩寺碑。濮阳兴，小楷归藏初经。萧遘，字得圣，兰陵人。中楷景公帖。陆希声，字阙，吴人。官至左仆射。中楷赠■〈巬，言代夫〉光诗。杨钜，中楷送■〈巬，言代夫〉光序。崔远，博陵人，官至左仆射。中楷送■〈巬，言代夫〉光诗。詹鸾，小楷唐韵。吴采鸾，进士文箫之妻。小楷唐韵。高氏，房璘之妻。太谷县令安廷坚美政颂，在太原府。范的，中楷太白禅师塔铭，在鄞县阿育王寺。胡霈然，大字七祖堂。张顗，字阙，□□人。官至左司郎中。中楷赠■〈巬，言代夫〉光诗。钮约，小楷三教经。杜光庭，括苍人，道士。中楷廷光草诗。梁元一，小楷太上内景神经。胡齐已，益阳西山之沙门也。中楷长生粥记。释云轲，中楷东林白氏寺文集记。释昙休，小楷金刚经。释湛然，书学锺元常。中楷衡岳碑。盛唐去晋不远，诸名家书典刑具在，至若率更小楷千文、虞恭公碑，淳古清逸，优入神品，恐二王亦未办此，褚、薛以来，尤在其下。学者必由此而进于魏晋，乃为捷径。中唐笔法过刚，晚唐衰弱者众，然犹未堕俗品。姑录平生所见，以资博识，非谓当尽学之也。） 
