<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　五代人书（钱镠，字具美，临安人。唐昭宗时为都指挥使，后唐末自称吴越皇帝，谥武肃，庙号烈祖。书宗率更。中楷贡枣帖。薛贻矩，河东人。唐末御史大夫，失节为温仆射。中楷赠■〈巬，言代夫〉光序。虞汝弼，官至祠部郎中，赠兵部尚书。中楷赠■〈巬，言代夫〉光诗。豆卢革，唐庄宗用为左丞相。中楷支公大德帖。王仁裕，字德章，天水人。官至太子少师。楷法清劲，自成一家。中楷送张禹偁诗。方廷珪，吴人。小楷浮梁县钟铭，在饶州。吕子元，吴道士。中楷灵宝院记。杨邠，魏州冠氏人，汉中书侍郎同平章事。书有气格。唐元宗李璟，字伯玉。都金陵。楷法匀稳。小楷边镐奏状。江南后主李煜，字重光，元宗长子。降宋封吴王，宋太宗鸩杀之。书师薛稷，得柳诚悬拨镫法。小楷心经，智藏禅师真赞。杨元鼎，南唐兵部郎中。中楷茅山紫阳观碑。林罕，蜀国子博士。小楷说文字源偏傍小说二十卷，石刻在成都府学。张德钊，官至简州平泉令。孙逢吉，官至国子博士。张绍文，官至秘书郎。周德贞，官至校书郎。孙明吉，官至秘书郎。五人俱事蜀主孟昶，书学率更、永兴王、和敬、薛稷，得其体。小楷石经周易，石经尚书，石经毛诗，石经周礼，石经仪礼，石经春秋三傅，石经论语，石经孝经，石经尔雅，石经礼记。郭忠恕，字恕先，雒阳人。周世宗时为国子博士。小楷阴符经。释梦英，南岳人，与郭忠恕同时。正书学柳，圆劲可喜，篆则俗甚，不可因彼而废此也。中楷。） 

　　宋人书（徽宗道君皇帝赵佶，改元六，曰建中靖国，曰崇宁，曰大观，曰政和，曰宣和，共二十五年。降金，卒于五国城。书学薛稷，号瘦金体。小楷道德经，阴符经，度人经，消灾护命经，黄庭内景经。中楷大观圣作之碑，元祐奸党碑，牡丹赋，画鹤诗。王著，字知微，京兆人。官至殿中侍御史。书欲学晋而无韵，盖未脱五代衰俗之气。小楷黄庭经。句中正，字德元，益州华阳人。官至屯田郎中。书得晋唐之法。小楷五凤楼赋，中楷千文。王曾，字孝先，青州益都人。官至左仆射，沂国公，谥文正。书宗晋唐，小楷劾丁谓疏、圣贤故事。范仲淹，字希文，高平人，徙居苏州。官至参知政事，楚国公，谥文正。书有晋唐风骨，小楷道服赞、伯夷颂石刻，肥浊寒酸，失真远甚。韩琦，字稚圭，相州安阳人。官至太师左仆射，追封卫王、谥忠献。书学颜鲁公，中楷阅古堂记。宋绶，字公垂，赵州平棘人。官至参知政事，谥宣献。书学晋唐，小楷密表，中楷千文。蔡襄，字君谟，兴化人。官至端明殿学士，谥忠惠。书得王子敬笔意，而大字兼虞、颜之法，中楷、小楷窘于法度而乏风韵。大字万安桥记，在廷平府，至喜亭，在峡州。中楷真州东园记，此碑以颜笔作褚体，刻手精工，不堕俗品，非昼锦堂记，荔支谱、有美堂记之比也。小楷庆成诗，得大令之趣，远胜茶录。刘敞，字原父，清江人。官至侍讲。书亦出于鲁公而飘逸不窘。中楷秋水篇。欧阳修，字永叔，庐陵人。官至少师、观文殿大学士，谥文忠。书宗颜、柳，而有自然之妙。小楷朋党论、上范司谏书、集古录目录序、集古录跋，中楷泷冈阡表。张维，蜀人。中楷郑州开元寺新塔碑。石延年，字曼卿，幽州人。官至太子中允、秘阁校理。书学颜鲁公，而长于题署，馀则浊俗，盖师东方朔像赞故也。大字大雄宝殿，在泗洲龟山寺。王子韶，字圣美，浙右人。官至秘书少监。书得褚、颜之法。中楷杜衍诗。刘泽，闽人。与蔡端明同时。书有笔尾存箸之法。大字万安桥，在海石上，径三尺许。宋敏求，字次道。宣献公之子。官至龙图阁直学士。楷法温厚清峻。中楷左仆射沂国王文正公神道碑、太师侍中卫王韩忠献公神道碑、参知政事楚国范文正公神道碑、太子少师祁国杜正献公神道碑、左仆射韩国富文忠公神道碑。孙思皓，中楷右仆射张文定公神道碑、御史中丞赠司空太尉孔忠宪公神道碑、右仆射赠太尉中书令李文靖公神道碑、工部尚书枢密直学士张忠定公神道碑。苏轼，字子瞻，后更和仲，眉山人。号东坡居士。官至翰林学士赠太师，谥文忠。早年学徐浩书，首废悬腕之法，以肉衬纸，甚有俗气。中年学颜鲁公，晚学王简穆，乃能入品。然楷法传世可取者三种而已。中楷上清储祥宫碑，得简穆法，见阅古堂帖。大楷范纯仁制、宸奎阁记，俱得颜体。十五世祖丰氏讳稷，字相之，周文王之后，自岐丰迁丹阳。官至御史中丞兼侍讲。论蔡京章惇，谪明州刺史，遂为鄞人。赠礼部尚书，追封缙云郡开国侯，谥清敏。得楷法于蔡端明，变其拘窘，优入大令之室。小楷大学、孟子讲义。钱易，字希白，临安人。镠之六世孙也。官至左司郎中翰林学士。大字表忠观。赵允宁，字德之，宋宗室。书学虞永兴。中楷千文。李时雍，字致尧，成都人。官至殿中丞。大字跨鳌。文同，字与可，梓潼人。官至太常博士。尝墨写盘谷图，录韩文于上，甚有士气。小楷盘谷序。李公麟，字伯时，舒州人，号龙眠居士。官至御史检法。小楷洛神赋。黄庭坚，字鲁直，分宜人，号山谷老人。中楷伯夷叔齐碑。米芾，字元章，襄阳人，号海岳外史。官至知无为军。初学萧诚书，进于褚河南、王大令。小楷千文、进呈书学事件、周官、黄庭经、崇国公墓志。中楷上清储祥宫碑、天衣禅师第二碑。薛绍彭，字道祖，河东人。官至秘阁修撰。书宗二王。小楷心经、阴符经。钱勰，字穆父，临安人。官至翰林学士。书学欧阳率更。小楷黄庭内景经、黄庭外景经。许采，字师正，吴兴人。书师锺繇。小楷临戎路表。唐询，字彦猷，钱唐人。官至右谏议大夫。得率更楷法。小楷。刘次庄，字中叟，□□人。官至御史。书师王大令、褚河南。小楷戏鱼堂记。潘师旦，字阙，□□人。官至附马都尉。楷法清劲有骨。小楷临宣示表。安宜之，小楷怀素草书歌。释了元，号佛印。元祐间高僧。与苏、黄相善。书似鲁公。小楷麻姑仙坛记。蔡京，字元长，兴化人。官至太师。奸恶亡宋，贬死。书宗晋人。中楷千文。陈景元，字太虚，号碧虚子。南城道士。书学右军、率更。小楷陶隐居传、高士传、相鹤经、陈谌墓志、乐毅传。蒲云，绵竹人。小楷道德经。释法晖，小楷华严经、法华经、楞严经、维摩经、圆觉经、金刚经、普贤行法经、大悲经、佛顶尊胜经、延寿经、仁王经。王古，中楷崇禧观碑。宋高宗赵构，徽宗第九子。初封康王。女真入汴，自立于建康，迁都临安。用秦桧降金，受金册封，篡位二十六年。改元二，曰建炎，曰绍兴。学山谷、元章书，晚欲学晋而有俗气。小楷黄庭经。宋孝宗赵昚，秀王之子，高宗立以为嗣。在位二十六年，改元三，曰隆兴，曰乾道，曰淳熙。中楷武经龟鉴序。大字诚斋赐杨万里。岳飞，字鹏举，汤阴人。官至少保，封鄂王，谥忠武。书端劲清逸，自颜、柳中来，可与永叔、原父接武。小楷请北伐复仇疏。胡铨，字邦衡。小楷论秦桧王伦封事。扬无咎，字补之，清江人。避秦桧不仕。书师率更。小楷题汤叔雅墨梅柳梢青词。毕良史，字少董。小楷萤火赋、大鹏赋、毛颖传、招海贾文。吴说，字傅朋，钱唐人。官至知信州。大字九里松。楼鑰，大字大学。吴琚，字居父，汴人。官至进安节度使，谥献惠。书宗米元章。大字。胡世将，字承公，常州晋陵人。官至端明殿学士。中楷砥柱铭。王安中，字履道，中山人，号初寮。书法清俊。小楷，大字。蒋灿，字宣卿，宜兴人。官至户部侍郎、敷文阁待制。书得古人风韵，尤长于大字。小楷，大字。单炜，字炳文，沅陵人，号安斋。字画清劲。小楷。张孝祥，字安国，历阳乌江人，号于湖。官至显谟殿直学士。小楷廷对策。大字。王埜，字子文，金华人。官至枢密院直学士。书宗率更。小楷，大字。曲端，字正甫，镇戎人。官至宣州观察使，谥壮愍。作字奇伟。中楷。向子諲，字伯恭，临江人，号芗林。官至户部侍郎。中楷涪翁亭记。王利用，字宾王，夔州人。小楷大雅。周必大，字子充。小楷。张即之，字温夫，于湖之侄。官至直秘阁。书学米元章而变以奇劲，有春花秋水之势。小楷。中楷金刚经、法华经、度人经、清净经。大字妙庄严海。刘震孙，字长卿，中州人，号湖斋。书有位置，大字。朱熹，字元晦，新安人，号晦翁。官至焕章阁待制。坐匿丧赴召，被论除名。门人史弥远当国，奏行其书，追赠太师、徽国公，谥曰文。书学张樗寮，唯大字可取。大字明伦堂，亲笔在鄞县学，馀皆传摹失真。克已复礼，居敬行简、诗礼传家、文章华国、夙兴夜寐、与造物游、上帝临女、无贰尔心、敬斋。朱敦儒，字希真，河南人。书宗晋，晦翁称之。小楷乐毅上燕惠王书。刘珙，字共父，崇安人。书师颜鲁公，亦晦翁所称。中楷原道。张栻，字敬夫，广汉人，号南轩。大字城南书院。吕祖谦，字伯恭，东莱人。小楷乡饮酒记。黄傒，字直卿。小楷。姜夔，字尧章，鄱阳人，号白石。书宗王右军，赵孟頫师之。小楷。曹士冕，字端可，昌谷人。书宗王右军。小楷临乐毅论、曹娥碑、洛神赋。周颂，益公之后。大字。曾宏父，小楷兰亭事迹。黄中，字通老，绍武人。官至国史院编修兼侍讲。中楷白云崇福观记，在茅山。文信公，长于大字，馀非所能。大字魁。释思齐，杭州人。学柳书甚似。大楷放生池碑。） 

　　辽金书（辽道宗耶律洪基，中楷大昊天寺碑。辽末主耶律延禧，中楷五子之歌。金章宗完颜璟，学徽宗瘦金书。中楷画鹰歌。完颜彝，小字陈和尚，丰州人。诏赠镇南军节度使。蒙古入汴，骂贼而死。作牛毛细字，类寒苦之士。小楷张中丞传后序。王竞，字无竞，彰德人。官至翰林学士。工大字，两都宫殿题榜皆竞所书，时推第一。大字。麻九畴，字知几，易州人。官至翰林应奉。大字。张彀，字伯英，许州临颍人。官至河东南路转运使。书师颜鲁公。中楷。赵沨，字文孺，东平人，号黄山。官至礼部郎中。学鲁公书。中楷。张天锡，字君用，河中人，号锦溪。官至枢密直学士。学柳少师书。中楷，大字。） 

