<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元人书（胡长孺，字汲仲，金华人，号石塘。官至宁海县主簿。书师锺元常，得其骨力。小楷临力命表、宣示表、忧虞帖。薛汉，字宗海，德清人。官至国子助教。书师率更。小楷临千文。中楷临虞恭公碑。薛植，字子立，宗海子。得家学。小楷临周罗睺墓志。中楷临荐福寺碑。宣昭，字伯絅，汉东人。书学率更姚辩志，得其法。小楷待漏院记、昼锦堂记。曹永，字世长，松江人。书学锺元常。小楷临戎路表。仇远，字仁近，钱唐人，号山村。书学率更。小楷。傅若金，字汝砺。小楷亡室孙蕙兰墓志。卫德辰，字立中，华亭人。书学率更。小楷临化度寺塔铭。赵孟頫，字子昂，吴兴人。宋宗室，降于蒙古。官至集贤学士承旨，魏国公，谥文敏。书宗二王而于大令尤近。小楷灵宝度人经、袁清容跋、七观、同上、道德经、洞玄经、清静经、定观经、玉皇心印经、消灾护命经、黄庭内景经、黄庭外景经、玄元十子赞、三住铭、华严经、法华经、铁佛寺钟铭、临右军黄庭经、乐毅论、东方朔画像赞、临大令洛神赋真迹九行、临星凤楼洛神赋十三行、临修内司洛神赋半篇、临太清楼洛神赋全文、临钟绍京黄庭经、临杨曦黄庭内景经、邹将仕墓志、刘将军墓志、鲜于伯机圹志、千文停云馆刻、纨肩赋、桃花赋、马蹄篇。中楷临褚河南千文田良卿刻、临孟法师碑、丹阳公言子游祠堂记、金丹四百字、金刚经、莲经、善人焦君墓碣铭、湖州□□寺错盘龙碑。大楷千文，蜀府石刻，字径一尺。大字碧澜堂，在四明驿，方丈，在湖州慈感寺。妙心，在杭州洗布园。赵雍，字仲穆，子昂子。官至集贤待制。书得家学而风骨过之。小楷先考魏文敏公墓志、松雪斋集。中楷涅槃经、地藏经、魏文敏公神道碑。吴澂，字幼清，临川人。宋进士，降蒙古，官至集贤学士，赠参知政事，谥文正。其书全用篆法，而结体加方，盖程邈古隶之遗也。周伯温、杨武子亦然。中楷礼记纂言序。周伯琦，字伯温，鄱阳人。官至浙江省左丞。书学智永，而用古隶。中楷六书正讹序。杨桓，字武子，鲁郡人。官至秘书少监。中楷六书统序。周仁荣，字本心，天台人。官至翰林待制。书学率更。小楷，中楷。赵孟呯，字子俊。小楷，中楷，赵孟頫，小楷，中楷。赵奕，字仲光，雍之兄。不仕蒙古，独知孝义。书学父而未熟。小楷，中楷。赵凤，字允文，雍之子。书学父祖，而骨力不逮。小楷，中楷。赵麟，字彦徵，凤之弟。笔力过其兄。小楷，中楷。史弼，字君佐，真定人，号紫薇老人。官至江西行省平章政事，鄂国公。书师晋人。小楷，中楷，大字。揭傒斯，字曼硕，豫章人。官至翰林侍讲学士，谥文安。书学晋唐，而骨力劲古。小楷天马歌。袁桷，字伯长，四明人，号清容。官至翰林侍讲学士，谥文清。书宗晋人。小楷七观跋、度人经跋。中楷。黄溍，字晋卿，义乌人。官至翰林侍讲学士，谥文献。书师褚、薛。小楷畏斋程先生墓志铭。中楷贞节堂铭。杜本，字原功，京兆人，号清碧。征待制不就。书宗王、欧，全具八法。小楷潭帖题跋。张翥，字仲举，晋宁人，号蜕庵。官至翰林学士。书学锺繇而少骨力。小楷。巙，字子山，康里人。官至中书平章事，谥文忠。书师虞永兴。小楷朱宣人吉氏墓志。回回，字子渊，子山之弟。书学颜鲁公。中楷。叶恒，字敬常，慈溪人。官鄞令，谥曰仁功侯。书学褚、薛最精。小楷借船图诗序。吴莱，字立夫，金华人。隐居不仕，人称之曰渊颖先生。书师右军。小楷。陈绎曾，字伯敷，吴兴人。官至翰林侍讲学士。书宗二王。小楷。段天祐，字吉甫，汴人。官至浙江儒学提举。书宗二王。小楷。苏天爵，字伯循，真定人。官至浙江行省参知政事。书学赵子昂。小楷，中楷。胡益，字士弓，鄱阳人。官至参知政事。书学赵。小楷，中楷。袁裒，字德平，四明人。书学二王。小楷。郑瑛，字彦瑛。书学赵。中楷。朱振，字良玉，鄱阳人。书学赵。小楷。邬进礼，字行义，武林人。书学赵。小楷，中楷。章弼，字共辰。松江人。书学赵。小楷。范□□，字守中，黄岩人。书学赵。中楷。倪灏，字子京。小楷出师表。龙云从，字子高。中楷。程钜夫，字文海，京山人，号雪楼。官至翰林学士承旨，楚国公，谥文宪。大字。鲜于枢，字伯机，渔阳人。官至太常寺典簿。小字学锺繇。小楷琴心文。中楷千文。王都中，字元瑜，平江人。官至河南行省参知政事。谥文献。大字。王士熙，字继学，东平人。官至江东廉访使。其书清劲完整。中楷。王士点，字继志，继学之弟。官至云南廉访副使。大字。牛麟，字伯祥，太原人。大字。赵凤仪，字瑞卿，汴人，号怡斋。官至京畿都漕运使。大字。李敏中，字好古，河南人。大字。边定，陇西人。书学宣昭。小楷。倪瓒，字元镇，无锡人，号云林。初师张雨，隐茅山，后归养，终身不娶。书学戎路表。小楷。卫仁近，字叔刚，德辰侄。书学黄庭经。小楷。陈达，字元达，永嘉人。官至太子赞善。书师二王。小楷。饶介，字介之，鄱阳人。小楷。贡师泰，字泰甫，宣城人。官至户部尚书。宗虞、褚。小楷，中楷。廉希贡，字芗林，畏吾人。书师虞、柳。中楷，大楷。萨都拉，字天锡，回纥人。官至河北廉访经历。书宗晋唐。小楷，中楷。张翼，字翔甫，槜李人。书宗晋唐。中楷龙门谏院题名记。阿尔尼格，蒙古人，号西轩。官至大司徒。大字。多通，蒙古人，号石岩。官至江西行省平章政事。大字。托克托，官至中书右丞相。大字。锡喇努，字惟中，蒙古人。官至御史大夫。大字。伯勒齐尔巴哈，蒙古人。官至中书右丞。大字。布哈特穆尔，字兼善，蒙古人。官至江南行台御史大夫。大字。诺海，字德卿，蒙古人。官至镇江路镇守万户。大字。庆通，字正臣，康里人。官至丞相。大字。达实特穆尔，字九成，康里人。官至太尉。大字。张与材，字国梁，广信人，号紫薇子。三十八代天师。大字。祝士衍，号丹阳。贵溪道士。大字。李普光，字玄晖，大同人，号雪庵。为沙门，赐号玄悟大师。书宗蔡端明。大字。李普圆，字大玄，河南芝田人。普光法弟，学其书。大字。） 

