<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　本朝书（太祖高皇帝御书，大字第一山。宣宗章皇帝御书，小楷，中楷重阳歌赐胡濙。大字。孝宗敬皇帝御书，中楷赐晋王玺书。周宪王，小楷东书堂法帖序、临曹娥碑、黄庭内景经、兰亭事迹。晋恭王，小楷进宝贤堂帖表。刘基，字伯温，青田人。官至御史中丞，诚意伯，谥文成。书学智永。小楷，中楷。宋濂，字景濂，金华人。官至翰林学士承旨，谥文宪。小楷，中楷。王祎，字子充，义乌人。官至翰林待制，谥忠文。书学黄晋卿。小楷。宋仲珩诸体书，集晋唐名家之大成，自胡元以来鲜有其比。小楷渊颖先生传、季札论。中楷虎跑泉铭。詹同，字文同，歙人。官至翰林学士。书学二王。小楷。詹希源，字孟举，婺源人。官至中书舍人。大字兼颜、蔡之妙，独步当代。中楷学欧者次之。小楷学虞而挑拂稍变，在杨孟载、宋仲珩之下。大字奉天殿、大祀殿、太庙、奉天门、承天门、五凤楼、端门、午门、左掖门、右掖门、左顺门、右顺门、东华门、西华门、玄武门、洪武门、旧内之门、长安门、宗人府、吏部、户部、礼部、刑部、工部、翰林院、都察院、通政司、大理寺、光禄寺、太常寺、太仆寺、鸿胪寺、国子监、彝伦堂、集贤门、成贤街、太医院、尚宝司、贯城、城隍庙、英烈庙、会同馆、应天府、朝天宫、朝天门、神乐观、卢龙观、阅江楼、观心亭、天戒寺、报恩寺、清凉寺、灵谷寺、鸡鸣寺、凭虚阁、龙兴寺、弘济寺、聚宝门、长千里、大功坊、镇武堂、武功坊、锦衣卫、金吾卫、龙骧卫、虎贲卫。中楷太学碑，学欧书。大楷千文木刻，在宁国府。小楷。俞和，字子中，钱唐人。其母寡居，赵子昂私之而生和，遂冒赵氏，教之书。子昂死，赵雍等分出之，乃以俞为氏，号紫芝生。子孙至今居杭，业医。小楷，中楷吴兴赋。杨基，字孟载，自蜀迁吴。小楷耕渔轩记。中楷黄鹤生歌。高启，字季迪，吴人，号青崖。官至户部侍郎。小楷春草堂记。张羽，字来仪，吴人。官至陕西左布政使。小楷。徐贲，字幼文，吴人。官至山东左布政使。小楷。唐肃，字处敬，山阴人。官至翰林应奉。书学柳。小楷耕渔轩记、山阴樵者诗叙。危素，字太朴，临川人。元翰林学士，本朝为侍讲学士，获罪投江死。书学虞永兴。小楷。揭汯，字伯防，曼硕子。官至中书舍人。小楷。揭枢，字平仲，汯子。小楷。揭云，字之德，曼硕孙。小楷。杜环，字叔循。小楷，中楷。胡布，字子申。小楷。张信，小楷，中楷。宋克，字仲温，华亭人。官至凤翔府同知。书学锺繇，遒劲清雅，但上太疏而下太密，识者有寿星之讥，盖信袁昂之过也。中楷行书俗甚。小楷书述、竹赋、七姬志。苏伯衡，字平仲。小楷。朱德润，字泽民，昆山人。书学赵子昂。小楷。陶煜，字明允，天台人。书学李普光。大字。陶宗暹，字晋生，煜之子。书学欧阳率更。小楷，中楷。赵捴谦，字古则，馀姚人。官至吉安府学教授。书学锺繇，多从古隶。小楷六书总论、谐声论、假借论、转注论。危巘，字朝献，素之弟。书师虞永兴。小楷，中楷。吴沈，字濬仲，金华人。官至翰林学士。学永兴，端雅而不媚。小楷赠袁廷玉序。张体，字孟肤，江阴人。书学锺繇。小楷。汪广洋，字朝宗，婺源人。官至右丞相。书学晋唐。小楷。胡廷铉，字公惠，奉化人。官至中书舍人。书学詹孟举。中楷皇陵碑、滁阳王庙碑。王叔明，正书清劲，与宋仲珩友善，故似之。小楷。戴良，字叔能，天台人，号九灵。书学智永。小楷题何思敬画。端木智，字孝思，南昌人。官至翰林学士。书宗二王。小楷。陈文东，书师虞、褚。小楷谷阳生传。中楷乡饮酒记。夏日孜，字仲善，吉安人。书学颜鲁公。中楷。谢肃，字源功，上虞人。官至按察佥事。书宗二王。小楷。胡俨，字若思，南昌人，号颐庵。官至国子祭酒。书类王叔明。小楷。解缙，字大绅，吉水人，号文水。官至交趾参议。书与詹孟举、赵允文相似，圆熟光润而乏古意。中楷诏草。滕用衡，正书学虞。小楷，中楷。钱伯行，正书清劲，与王叔明、朱孟辨相伯仲。小楷石鼓释文并跋。朱孟辨，尤长于正书。小楷。陈谦，字伯谦，天台人。官至尚宝卿。书学虞。小楷，中楷。陈睿，字思可，会稽人。书学智永。小楷。卫靖，字以嘉，苏州人。官至中书舍人。书宗晋唐。小楷，中楷。沈度，字民则，华亭人。官至翰林学士。书学詹孟举、陈文东，而八法尽废，肥浊痴俗。小字差可观，亦少古意。小楷归去来辞、圣主得贤臣颂、苦节先生墓表。沈粲，字民望，度之弟。官至太常少卿。书学宋克而得锺体，大非其兄可及。小楷苏子卿别昆弟诗。解祯期，字□□，缙之子。官至中书舍人。书学赵、王，合作者胜其父。小楷临黄庭经。杨士奇，初名寓，庐陵人，号东里。官至少师，谥文贞。书学二王。小楷梦奠帖跋。郑真，字千之，鄞人，号荥阳外史。官至四川提学佥事。书学二王。小楷。曾棨，字子启，吉水人，号西墅。官至礼部尚书，谥文昭。书学锺繇。小楷。段民，字时举，武进人。小楷。陈敬宗，字继善，慈溪人，号澹庵。官至国子祭酒。书师虞、赵、宋克。小楷。林环，字崇璧，莆田人。官至礼部尚书，谥文敏。书宗王、赵。小楷。先曾祖讳庆，字文庆，鄞人，号简庵。官至河南右布政使。书宗二王。小楷劾于谦南城易储二罪疏。洪常，字子经，鄞人，号石田。官至兵部郎中。书学虞永兴。小楷。冯益，字损之，慈溪人。官至兵部主事，坐交结曹吉祥自尽。书学子昂、仲温。小楷。中楷永明寺修佛殿碑。章珍，字文重，鄞人。书学子昂、宋克。小楷，中楷。袁忠彻，字□□，鄞人。官至尚宝少卿。书学詹孟举。小楷。徐奉，字敬之，鄞人。书学锺、王、欧、虞、子昂，种种逼真。小楷临力命表、乐毅论、黄庭经、洛神赋。中楷临虞恭公碑、孔子庙堂碑、金丹四百字。李淳，字憩庵，长沙人，号愒庵。西涯之父，赠少师。书学李普光。大字字法手稿。蒋廷晖，字□□，吴兴人。官至太常少卿。学子昂，题扁可取，馀俗无足观。大字柳庄。刘珏，字廷美，苏州人，号完庵。官至山西提学副使。书学智永。小楷，中楷千文。李应祯，字贞伯，长洲人，号范庵。官至太仆少卿。书学欧、颜，得君谟用笔之法。小楷，中楷苏州府学记、姑苏驿记。姜立纲，字廷宪，永嘉人。官至太常少卿。小楷东坡三帖题跋。夏昶，字仲昭，昆山人。官至太常少卿。书学子昂、孟举。小楷，中楷。聂大年，字寿卿，安福人。官至杭州府学教授。书学赵。小楷菖蒲歌。中楷。瞿祐，字宗吉，钱唐人。书学子昂。小楷。曹习古，字□□，奉化人。官至御史。书学子昂。小楷。周濠，字□□，奉化人。官至山东副使。书学子昂。小楷，中楷。左赞，字时翊，盱人。官至浙江左布政。书学蒋廷晖，端丽不俗。大字承流、宣化、镇武堂、弼教坊。金琮，字元玉，南京人。书学子昂。小楷。孙淮，字□□，钱唐人。书学子昂。小楷。先祖讳耘，字用勤，号西园，封谕德。书学子昂、宋克，依洪武正韵，一笔不苟。小楷亡弟二舍人墓志，徐芳远，学锺繇，淳古俊逸，世鲜知者，徒以俗恶八分掩之。小楷前出师表、后出师表、归去来辞、原道、佛骨表、盘谷序、西铭、东铭、定性书、义田记、我箴、不自弃文。中楷丰清敏公遗事后序。李西涯，名东阳，字宾之，长沙人。官至少师。早年书学子昂，中年以后学鲁公。小楷。中楷愒庵府君字法手稿后序。都穆，字玄敬，吴人，号南濠。官至太仆少卿。书学率更而用古隶。中楷图绘要略序。詹僖，字仲和，鄞人。初学二王可观，晚变偏锋，遂无足取。小楷临乐毅论、东方朔画像赞。祝允明，字希哲，吴人，号枝山。官至应天府通判。书宗二王。小楷，中楷。先考讳熙，字原学。官至翰林学士，赠礼部侍郎，谥文毅。早承家学，学子昂书，后从西涯更颜体。小楷廷对策、元祐幸学诗、玉亭题名。文璧，字徵明，长洲人，称为衡山先生。官至翰林待诏。书学二王、欧、虞、褚、赵，清丽古雅，集名家之长，开元以来无此笔也。五纪之后，因书诰敕，颇兼时体，渐尚整齐。然八法完具，大革沈、姜之习，盖亦因猎校而正祭器者。小楷文太仆配吴孺人墓志铭，绝似黄庭，平生第一。文赋，刻在陆玄洲家，与河南阴符度人接武。道德经，仿佛子昂，而古意过之，刻在屠渐山家。石庄记，有锺法，刻在莆田柯氏。千文，极小者次于文赋，亦得河南度人之法。千文，此本字如石庄，似赵字。南京刑部尚书东桥顾公墓志铭。唐寅，字伯虎，吴人，号六如居士。南京解元。大字栋塘。释万金，字西白，吴江人。书学宋克。小楷。释善启，字东白，嘉兴人。书学沈度乱真。小楷。张宾，字□□，鄞人。樗寮之后。官至德府工正。书学其祖，而参以颜、蔡，正锋能时出之雄伟，萧洒而不俗。大字状元、会元、解元、大学士、进士第，为陈东书，玉几松堂。杨泽民，字文济，鄞人，号逸庵。书学子昂、孟举可观，或学樗寮，非其本色。大字。翁文□，字□□，钱唐人。优于孙淮。大字。王卫，字□□，无锡人。学颜字。中楷，大字。王辉，字□□。卫之弟，似其书。中楷，大字。陆深，字子渊，上海人，号俨山。官至詹事，谥文裕。书宗二王。小楷。景前溪，学柳书而稍变平易，其自得处时人罕及。小楷，中楷。张钦，字敬之，通州人，为御史有直声，官至左布政。书能径丈，骨气端伟。大字。杨才，字叔成，广西人。官至南京京畿道御史。书与张敬之相伯仲。大字武、勇、忠、孝。段金，字子辛，武进人。官至户部主事。小楷。叶应驄，字肃卿，鄞人，号三冈。官至吉安府知府。书得颜、蔡之法。大字致远堂。周令，字巽之，永嘉人。官至太常寺卿。书学姜立纲而鲜偏锋之失。中楷，大字。王同祖，字绳武，昆山人，号前峰。官至左司直。书学右军。小楷。王守，字履约，吴人，号涵峰。官至都察院副都御史。书学右军。小楷。王宠，字履吉，涵峰之弟，号雅宜山人。小楷。许初，字元复，吴人，号高阳。官至太仆寺主簿。书学二王、率更，清润劲逸。小楷。王偲祥，字禄之，吴人，号酉室。官至南京吏部主事。小楷。陆师道，字□□，长洲人，号玄洲。官至尚宝少卿。小楷，中楷。周潮，字时信，长洲人。书学欧阳率更。小楷。中楷瘗鹤铭。席上珍，字怀聘，震泽人。书学率更。小楷。彭年，字孔嘉，长洲人，号隆池。书学文衡山。小楷。崔深，字静伯，吴江人。官至鸿胪寺序班。书学赵。小楷。俞桥，字子木，海宁人。官至太医院判。书学赵。小楷。董溍，字宗本，鄞人。官至泰山州同知。书学姜立纲。小楷。徐易，字希文，广信府永丰县人。官至礼科给事中。小楷。王瑜，字廷璧，鄞人。官至安仁县典史。书学詹孟举。大字。顾亨，字汝嘉，长洲人。官至中书舍人。书学王、欧、虞、赵，尝受教于衡山之门。小楷。文彭，字寿承，衡山长子，号三桥。官至国子监博士。小楷二王帖选跋。文嘉，字休承，号文水，三桥之弟。官至□□。小楷怀素千文跋。朱缨，字大敬，鄞人，号龙洲。官至岷府典仪。书学欧、虞。小楷，中楷。虞书，字□□，鄞人，号虹川。唐永兴公之后，书学其祖。中楷，大字。薛农，字子旗，鄞人，号霞川。书学二王。小楷望云子叙。） 
