<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嗟园之乐兮，乐且无央。 园日涉以成趣兮，鸟语花香。门虽设而常关兮，日就月将。 时翘首而遐观兮，上下天光。对花木以消忧兮，福寿而康。 想三径而就荒兮，谨除不详。念一春以无事兮，只为花忙， 邀吾朋兮，携我友，相乐以斯园兮， 终吾生于徜徉。己未岁三月十九日铁梨寨花园主人师古名世学感触而作。 
　　
　　牡丹荣辱志 清 愚叟丘璩
　　
　　花卉蕃芜于天地间莫 牡丹，其貌正心荏，茎节带蕊， 耸柳捡旷，有刚柔克态。远而视之，疑莫丈夫女子俨衣冠当其前地。苟非钟纯淑清摔气何以杰全德于三月内？遇愚叟颐造化意，以荣辱志其事，欲姚之黄为王，魏之红为妃，无所忝冒。何哉？位即尊矣，必授之以九嫔；九嫔佐矣，必隶之以世妇；世妇广矣，必定之以保傅。保傅任矣，则彤管位矣，则命妇立。命妇立则嬖幸狎。嬖幸狎则近属睦，近属睦则疏族亲。疏族亲则外屏严，外屏严则宫闱壮，宫闱壮则丛脞革，丛脞革则君子小人之分远。君子小人之分远则亨泰屯难之兆继，继之者莫大乎善也，成子者莫大乎性也。禀乎中，根本茂也；善归已，色香厚矣。如果，则施之以天道，顺之以地利，节之以人欲，其栽其接，无竭无灭，其生其成，不缩不盈，非独为洛阳一时观赏之盛，将以为天下嗜好之劝矣。 
　　
　　
　　
　　
　　黄为王：
　　
　　名姚花，以其名者非可以中色斥万乘之尊故，以王以妃，示上下等夷也。
　　
　　魏红为妃：
　　
　　天子立后，以正内治。故关睢为风化之治，妃嫔世妇所以辅佐淑德，符家人之卦焉。然后鹊巢，采蘋、采蘩，列夫人职以助诸侯之政，今以魏药为妃，配乎王爵，视荣高富贵，一之于内外也。
　　
　　九嫔：
　　
　　
　　牛黄、细叶寿安、九叶真珠、鹤翎红、鞓红、潜溪红、朱砂红、添色红、莲叶九蕊。
　　
　　世妇：
　　
　　粗叶寿安，甘草黄，一捻红，倒晕松心，丹州红，一面红，鹿胎鞍子红，多叶红，献来红。
　　
　　今得其十，别求异种补之。
　　
　　御妻：
　　
　　玉版白，多叶紫，叶底紫，左紫，添色紫，红莲萼，延州红，骆驼红，紫莲萼，苏州花，常州花、润州花，金陵花，钱塘花，越州花，青州花，密州花、和州花。
　　
　　自苏台(按：谓姑苏之台，即苏州)、会稽至历阳郡，好事者众，栽植尤伙，八十一之数必可备矣。
　　
　　花师傅：
　　
　　蓂荚，指佞草，莆莲，燕胎芝萤火芝，五色荧芝，九茎芝，碧莲，瑶花，碧桃。
　　
　　花彤史：
　　
　　周颖禾，两歧麦，三春芽，朝日莲，连理木，xing葡花、长乐花。
　　
　　花命归：
　　
　　上品乐芍，黄楼子等，粉红，柳浦，茅山冠子，醉美人，红缬子，白缬子，黄丝头，红丝头，蝉花，重叶海棠(出蜀中)，千叶瑞连。
　　
　　花嬖幸：
　　
　　中品芍药，长命女花(出蜀中)，素馨，茉莉，豆蔻、虞美人(出蜀中)，丁香、含笑、男真，鸳鸯草(出蜀中)，女真，土宝花石蝉花，(出蜀中)，玉蝉花(出蜀中)。
　　
　　花近属：
　　
　　琼花，红兰，桂花，婆罗花，棣棠，迎春，黄拒霜，黄鸡冠，忘忧草，金铃菊，酴醾，山茶，千叶石楠，玉蝴蝶，黄酴(出蜀中)玉屑。
　　
　　花疏属：
　　
　　丽春，七宝花(出蜀中)，石爪花(出蜀中)，石，千叶菊，紫菊，添色拒霜(山蜀中)，羞花花，金钱，金凤，山丹，吉贝，木莲花，石竹，单叶菊，滴滴金，红鸡冠，矮鸡冠，黄蜀葵，千叶郁李。
　　
　　花戚里：
　　
　　旌节，玉盘金盏，鹅毛金凤(出蜀中)，瑞圣，瑞香，御未，都胜，玉簪。
　　
　　花外屏：
　　
　　金沙，红蔷薇，玫瑰，密有，刺红，红薇，紫薇，朱槿，白槿，海木瓜，锦带，杜鹃，栀子，紫荆，史君子，凌霄，木兰，百合。
　　
　　花宫闱：
　　
　　诸类桃，诸类李、诸类梨，诸类杏，红梅，早梅，樱桃，山樱，蒲桃，木瓜，桐花，栗花，枣花，木锦，红蕉。
　　
　　花丛脞：
　　
　　红艺，牵牛，鼓子，芫花，蔓陀罗，金灯射干，水葜，地锦，地钉，黄踯躅，野蔷薇，荠芽花，夜合，芦花，杨花，金崔儿，莱花。
　　
　　花君子：
　　
　　温风，细雨，消露，暖日，微云，沃壤，永昼，油幕，朱门，甘泉，醇酒，珍馔，新乐，名倡。
　　
　　花小人：
　　
　　狂风，猛雨，赤日，苦寒，蜜蜂，蝼蚁，蚯蚓，白昼青蝇，黄昏蝙蛹，飞尘，妒芽，蠹，麝香桑螵螨。
　　
　　花亨泰：
　　
　　自三月，五风十雨，主人多喜事、婢能歌乐，妻孥不倦排档，僮仆勤干、子弟蕴藉，正开值生月，欲谢时待解酲，门僧解栽接，借园亭张筵，从贫处移入富家。
　　
　　花屯难：
　　
　　丑妇妒与邻，猥入爱与嫌，盛开值私忌，主人悭鄙，和园卖与屠沽，三月内霜雹，赏处看棋斗茶，筵上持土八，盛开债主监门、箔子遮围，露头跣足对酌，遭权势人乞接头，剪时和花眼，正观赏酗酒，头戴如厕，听唱辞传家宴。酥煎了下麦饭，凋落后苕帚扫，园吏浇湿粪，落村僧道士院观里。
　　
　　
　　鄞江周氏洛阳牡丹记 宋 周师厚
　　
　　各种牡丹
　　　
　　
　　姚黄千叶黄花，色极鲜洁，精彩射人，有深紫橒心，近瓶青旋心一匝，与瓶并色，开头可八九寸许。其黄花本出北邙山下白马司坡姚氏家。今洛中名圃中传接虽多，唯水北岁有开者，大岁间岁乃成千叶，余年皆单叶或多叶耳。水南率数岁一开千叶，然不及水北之岁也。盖本出山中宜高，近市多粪壤，非其木性也。其开最晚，在众花雕零之后，芍药未开之前。其色甚美，而高洁之性，敷菜之时，特异于众花，故洛人贵之，号为花王。城中每岁不过开数朵，都人士女必须倾志往观。乡人扶老携幼，不远千里。其为时所重如此。
　　
　　胜姚黄靳黄，千叶黄花也。有紫橒心，开头可八九寸许，颜色深于姚黄，然精彩未易胜也。但频年有花，洛人所以贵之。出薪氏之圃因姓得之，皆在姚黄之前。洛人贵之皆不减姚花。但鲜洁不及姚而无青心之异焉。可以亚姚而居丹州黄之上矣。
　　
　　牛家黄，亦千叶黄花。其先出于姚黄，盖花之祖也。色有红与黄相同，类一捻红之初开时也。真宗自汾阴还，驻跸淑景亭，赏花宴诸从臣，洛民牛氏献此花，故后人谓之牛花。然色浅于姚而微带黄色，其品目当在姚靳之下矣。
　　
　　千心黄，千叶黄花也。大率类丹州黄而近瓶碎近蕊特盛，异于众花，故谓之千心黄。
　　
　　甘草黄，千叶黄花也。色红，橒心色微浅于姚黄。盖牛丹之比焉。其花初时多单叶，今名园培壅之盛变干叶。
　　
　　丹州黄，千叶黄花也。色浅于靳而深于甘草黄。血橒心深红，大可丰叶。其花初出时，本多时，名园栽接得也，间成千叶，然不能岁成就也。
　　
　　闵黄，千叶黄花也。色类甘草黄而无橒心。出于闵氏之圃，以此得名，其品地盖甘草黄之比欤。
　　
　　女真黄，千叶浅黄色花也。元丰中，出于洛氏银李氏园中，李以为异，献于大尹潞公，公见而要之命 女真黄。其开头可八九寸许，色类丹州黄而微带红，温淘淘匀荣，其状色端整类刘师阁而黄。诸名圃皆未有，然亦甘草黄之比欤。
　　
　　丝头黄，千叶黄花也。色类丹州黄，外有大叶如盘，中有碎叶一簇，可百余分。碎叶之心有贯丝数十茎耸起而特立，高出于花叶之上，故目之为丝头黄。唯天黄寺僧房中一本特佳，他圃未之有也。
　　
　　御袍黄，千叶黄花也。色与开头大类女真黄。元丰应天院神御花圃中植山蓖数百，忽于其中变此一种，因目之为御袍黄。
　　
　　状元红，千叶深红花也。色类丹砂而浅，叶杪微淡，近萼渐深，有紫橒心，开头可七八寸。其色甚美，迥出众花之上，故洛人以状元呼之。惜乎开头差小于魏花，而色深过之远甚，其花出于安国寺张氏家，熙宁初方有之，俗谓之张八花。今流传诸圃甚盛，龙岁有此花，又特可贵也。
　　
　　魏花，千叶肉红花也。本出晋相魏仁溥园中，今流传特盛。然叶最繁密，人有数之者，至七百余叶而大如盘。中堆积碎叶，突起圆整如覆钟状，开头可八九寸许，其花端丽，精彩莹洁，异于众花。洛人谓姚黄为王，魏花为后，诚为善评也。近年又有胜魏、都胜二品出焉。胜魏似魏花而微深，都胜似魏花而差大，叶微带紫红色。意其种皆魏花之所变欤。岂寓于红花本者其子变为为胜魏，寓于紫花本者其子变而为都胜也？
　　
　　瑞云红，千叶肉红花也，开头大尺余，色类魏花微深。然碎叶差大，不若魏之繁密也。叶杪微如云卷状，故以瑞云目之。然与魏花迭为盛衰，魏花多则瑞云少，瑞云多则魏花少。意者草木之妖，亦相忌疾而势不并立矣。
　　
　　岳山红，千叶肉红花也。本出于嵩岳，故此得名。色深于瑞云，浅于状元红，有紫橒心，鲜洁可爱花唇微淡，近萼浙深，开头可八九寸。间金，于叶红花也。微带紫而类金系腰，开头可八九寸许，叶间有黄蕊，故以间金目之，其花盖天，黄蕊之所变也。
　　
　　金系腰，千叶黄花也。类间金而无蕊，每叶上有金线一道，横于半花上，故目之为金系腰。其花本出于缑氏山中。
　　
　　一捻红，千叶粉红花也，有橒心。花叶之杪各有深红一点，如美人以胭脂手捻之，故谓之一捻红。然开头差小，可七八寸许。初开始多青折，开时后变成红耳。
　　
　　九萼红，千叶粉红花也，茎叶极高大，其苞有青跃九重，苞未拆时，特异于众花，花开必先青，折数日然后色变红。花叶多铍蹙，有类揉草。然多不成就。偶有成者，开头盈尺。
　　
　　刘师阁，千叶浅红花也。开头可八九寸许，无橒心。本出长安刘氏尼之阁下，因此得名。微带红黄色，如美人肌肉然。莹白湿润，花亦端正。然不常开，率数年乃见一花耳。
　　
　　寿安有二种，皆千叶肉红花也，出寿安县锦屏山中，其色似魏花而浅淡。一种叶差大，开头不大，因谓之大叶寿安。一种叶细，故谓之细叶寿安云。
　　
　　洗妆红，千叶肉红花也，元丰中，忽生于银李圃山篦中，大率似寿安而小异。刘公伯寿见而爱之，谓如美妇人洗去朱粉，而见其天真之肌，莹洁温润，因命今名。其品第盖寿安，刘师阁比欤。
　　
