<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金轮：
　　
　　肉红胎，近胎二层叶，胎下护枝叶俱肉红，茎挺出，花淡黄。间背相接，圆满如轮，其黄气毬之族欤？实异品也。
　　
　　黄绒铺锦(一名金粟，一名丝头黄)：
　　
　　细瓣如卷绒缕，下有四五瓣差阔连缀承之，上有金须布满，殆张所谓缕金黄者。
　　
　　姚黄(俗名落英黄)
　　
　　此花黄胎，护根叶浅绿色，疏长过于花头，若拥若覆。初开微黄，垂残愈黄。薛《史》有大黄最宜相阴，簪之瓶中，经宿则色可等。秋葵者似之，第大黄无青心稍异。
　　
　　禁院黄(俗名鲁府黄)：
　　
　　花色亚于金轮，淡高秀，欧《品》所谓姚黄别品者。曹人传是明鲁王府中种。考明诸王分封曹地者，钜野王泰澄龙 ，定陶王铨鑨，不闻有鲁王。因检府志，钜野王后辄称鲁宗，此鲁府之名所自，盖不可征实如此。 
　　
　　御衣黄： 
　　
　　胎类姚黄，唯护枝叶红色，有千叶单叶二种。千叶者诸谱称色似黄葵是也。单叶肤理轻皱，弱于渊绡，爱重之者，盖不以千叶为胜。 
　　
　　庆云黄： 
　　
　　质过御衣黄，色类丹州黄，而近萼处带浅红。昔人谓其郁然轮囷，兹则见其温润匀荣也。
　　
　　青者一种 
　　
　　雨过天青(俗名补天石)： 
　　
　　白胎翠茎，花平头，房小色微青，而列晚。或以欧碧当之，初旭才照，露华半稀，清香自含，流光俯仰，乃妆窑天青色也，率易以今名。
　　
　　红 者 十 五 种 
　　
　　飞燕红妆 (一名红杨妃)： 
　　
　　此花细瓣修长，薛凤翔《亳州牡丹史》云得自曹州方家，今遍讯之盖不知有此名，疑即飞燕妆。然飞燕妆有三种，一花色兼红黄，一深红起楼子，一白花类象牙色，皆非也。有告予曰：“薛史载方家银红二种，色态颇类，茅树头绿叶稍别者，宜细审之。及观至所谓长花○ 者，绿胎碧叶和朵，花色光彩动摇信然。
　　
　　药膏红(俗名脂红)：
　　
　　脂茎俱红，其花大瓣若胭脂点成，光莹如镜。
　　
　　乔家西瓜瓤：
　　
　　尖胎枝叶青长，花如瓜中红。薛《史》谓类软银红。予直以为飞燕红妆之别品耳。又即桃红西瓜瓤。
　　
　　大火珠(一名丹炉焰)：
　　
　　胎茎俱绿，花色深红，内外掩映，若燃花焰荧流。
　　
　　赤朱衣(一名一品朱衣，一名夺翠)：
　　
　　花房鳞次而起，紧实而圆，体婉娈，颜渥Nan，凡花于一瓣间色有浅深，惟此花内外一如含丹。
　　
　　梅 州 红：
　　
　　圆胎圆叶，花瓣长短有序，色近海棠红，然性喜阴。花户解弄花，而不解护持风曰，故其类不繁。
　　
　　春江飘锦(一名新红娇艳)：
　　
　　花乃梅红之深重者，艳似海霞烘日，蜃气未消，千叶盛开，出亳州天香一品上，稍恨单叶时多。
　　
　　娇红楼台：
　　
　　胎茎似王家红，体似花红绣毬，色似宫袍红，有浅深两种。
　　
　　珠 砂 红：
　　
　　花叶甚鲜，向日视之如猩血，妖丽夺目。或云一名醉猩猩，一名迎日红，曹人呼为蜀江锦。
　　
　　妒 娇 红：
　　
　　青胎花头圆满，朱房嵌枝，绚如剪彩，叠如碎霞，盖天机圆锦之比。曹人以其色可冠花品也，以百花妒名之。
　　
　　花红萃盘(一名珊瑚映目)：
　　
　　红胎枝上护叶窄小，条亦颇短，房外有托，瓣深桃红色，绿趺重萼。
　　
　　洒金桃红(一名丹灶流金)：
　　
　　胎茎俱浅红色，花色深红，大瓣如盘，破痕铍蹙，黄蕊散布，周记蹙金楼子即此。 
　　
　　状元红：
　　
　　重叶深红花，其色与鞓红、潜绯相类。有紫檀心，天资富贵。昔人名之曰曹州状元红，以别于洛中之状元红也。 
　　
　　榴 红： 
　　
　　千叶楼子，色近榴花。 
　　
　　花红平头： 
　　
　　绿胎花平头，阔叶，色如火，群花中红而照耀者，出胡氏。
　　
　　白者八种 
　　
　　昆山夜光： 
　　
　　胎茎俱绿，枝上叶圆大，宜阳，成树花头难开，开则房紧叶繁，绸缪布护如叠碎玉，乃白花中之最上乘，可谓自明无月夜。古名灯笼，有以也。别品细秀，瓣如梨花，意态闲远，名梨花雪。 
　　
　　绿珠坠玉楼 (俗名青翠滴露)： 
　　
　　长胎，胎色与茎俱同。昆山夜光，花白溶溶，蕊绿瑟瑟。
　　
　　玉 楼 子：
　　
　　茎细，秀花挺出，千叶起楼，如水月楼台，迥出尘表。曹人以其绒叶细砌如塔，以雪塔名之。
　　
　　瑶台玉露(俗名一捧雪)：
　　
　　花蕊俱白。 
　　
　　玉美人： 
　　
　　大叶色如传粉，俗名何白以此。 
　　
　　雪 素： 
　　
　　粉胎，开最晚，叶繁而蕊香，俗呼为素花魁，固不如旧名雪素之雅称，今仍易之。 
　　
　　金星雪浪： 
　　
　　白花黄萼，互相照映，花头起楼，黄蕊散布，常以此乱黄绒铺锦。 
　　
　　池塘晓月： 
　　
　　胎蕊细长，而黄枝上叶亦带微黄，花色似黄而白，亦白花之中之异者，予名之曰晚西月。
　　
　　
　　黑者三 种 
　　
　　    烟笼紫玉盘：
　　
　　高耸起楼，明如点漆，如松○烟，即昔人所谓油红，最为异色。
　　
　　墨 葵：
　　
　　朱胎，碧茎，大瓣平头，花同烟笼紫玉盘，又有即墨子者，亦种。
　　
　　墨洒金(一名墨紫映金)：
　　
　　胎绿而浅，枝上叶碧而细，花头似墨剪绒，花瓣每有金星掩映，单叶者亦然，第枝上叶色黄，此其所异。 
　　
　　
　　   花间色(计二十二种) 
　　粉色十一种        紫者六种        绿者五种       附 记 七
　　
　　粉色十一种 
　　
　　
　　独占先春：
　　
　　红胎多叶，花大如碗，瓣三寸许，黄蕊檀心，易开最早，疑诸谱以为一百五者，即其种。但彼云白花，此粉色耳。
　　
　　粉黛生春：
　　
　　质视独占先春，花头稍紧满，曰午艳生，类银红犯，开期最后。
　　
　　三 奇：
　　
　　红胎，三棱紫茎，圆叶粉花，柔腻异常。
　　
　　醉 西 施：
　　
　　粉白中生红晕，状如酡颜，俗以晕圆如珠，名为斗珠光。
　　
　　醉 杨 妃：
　　
　　胎体圆绿，花房倒缀，盖茎弱不腾扶持也，故以醉志之。其花萼间生五六大叶，阔三寸许，围拥周匝，质本白而间以藕色。薛史载有方式尝以此花子种出者，名醉玉环，品以杨妃为玉环之母，以辞害义者矣。
　　
　　绛纱笼玉：
　　
　　肉红圆胎，枝秀长，花平头，易开，质本白而内含浅绀，外则隐有紫气笼之，昔人谓如秋水浴洛神，名曰秋水妆者是也，品最贵。
　　
　　淡 藕 丝(一名胭脂界粉，一名红丝界玉)：
　　
　　绿胎紫茎，花如吴中所染藕色，花瓣中擘一书红丝，片片皆同，旧品中有桃红线者，即此种。 
　　
　　刘师阁 (俗名雅淡妆)： 
　　
　　千叶白花带微红，无檀心。周志谓出长安刘氏尼之阁下，因此得名。莹白湿润，如美人肌。然不常开，率二三年乃一见花。或作刘师哥，误。
　　
　　庆云仙(一名睡鹤仙)：
　　
　　绿胎修茎，花面盈尺，花心出二叶，丰致洒然。 
　　
　　锦幛芙蓉： 
　　
　　大千叶花也，无碎瓣，花色如木芙蓉，蕊油浅碧。清致宜人。 
　　
　　一 捻 红： 
　　
　　多叶，浅红，叶杪深红，一点，如指捻痕。旧传杨妃匀面馀脂印花上，明岁花开，片片有指印红迹，故名。
　　
　　紫者六种
　　
　　魏 紫：
　　
　　紫胎肥茎，枝上叶深绿而大。花紫红。乃周记所载都胜，记曰：“岂魏花寓于紫花本者，其子变而为都胜耶”。盖钱思公称为花之后者，千叶肉红，略有粉梢，则魏花非紫花也。
　　
　　紫 金 荷：
　　
　　茎挺出，花大而平，如荷叶状。开时侧立翩然，紫赤色黄蕊。
　　
　　西 紫(一名萍实焰)：
　　
　　此花深紫，中含黄蕊。 树本枯燥如古铁色，每至九月，胎芽红润，真不异珊瑚枝。
　　
　　朝天紫(一名紫衣冠群)：
　　
　　花晚开，色正紫。杨升菴词品谓如金紫大夫之服色，故名。后人以名曲。今以紫作子非。
　　
　　紫玉盘：
　　
　　淡红胎，短茎，花齐如截，即左花也。亦谓之平头紫。
　　
　　紫云芳(一名紫云仙)：
　　
　　千叶楼子，紫色深回，仿佛烟笼，易开耐久，第香久清耳。
　　
　　绿者五种
　　
　　豆 绿：
　　
　　碧胎修茎，花大叶千，叶层起楼，异品也。盖八艳妆之一。薛史谓八艳妆者，八种花，有云秀，洛妃、尧英等名，出自亳州。邓氏桉曹州花多移自亳。
　　
　　萼绿华(一名鹦羽绿，一名绿蝴蝶)：
　　
　　胫茎俱同豆绿，千叶，大瓣起楼，群花卸后始开。 
　　
　　奇 绿： 
　　
　　此花初开，瓣与蕊俱作深红色，开盛则瓣变为浅绿，而蕊红愈鲜，亦花之异者。 
　　
　　瑞 兰： 
　　
　　胎茎花叶俱清浅似兰，当为逸品。然自来赏之者稀，何也？ 
　　
　　娇容三变： 
　　
　　初开色绿，开盛淡红，开久大白。薛史谓初紫继，落乃深红，故曰娇容三变。欧记中有添色，疑即此是。桉乃袁石公记为芙蓉三变者，目为娇容误矣。昔冀王宫花品，宋景佑沧州观察使记花凡五十种，以潜溪绯平头紫居正一品，分为三等九品。又荥阳张峋撰《花谱》二卷，以花有千叶多叶之不同，创例分类，凡千叶五十八种，多叶六十三种，盖皆博备精究者之所为，予病未能也。特分正色间色，正色黄为中央，首列之。次青红白黑。间色粉紫绿三种，又次于后，凡五十六种。 
　　
　　　
　　
　　　
　　
　　附 记 七
　　
