<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余正元字中山。睢州人。前明崇祯癸未进士官山东清河县令。仅七日。流寇变怀印去居州东北郊署其门曰青苔日厚。开鹤林杜造就后学足迹不入城市自号雪崖樵者。善草书。山水自写胸臆虽不入格而意趣自雅。

　　张穆

　　张穆字穆之号铁桥。东莞布衣也。善诗。着铁桥山人稿。画马为岭表好手。归安韩纯玉题其画马诗云。铁桥年已七十五。醉里蹁跹拔剑舞。余勇犹令笔墨飞。迅扫骅骝力如虎。维系萧萧古白杨。四蹄卓立明秋霜。昂然顾盼气深稳。风鬃雾鬣非寻常。用之疆场一敌万。如何闲置荒垌畔。壮心烈士悲暮年。永日披图发长叹。盖惜其老而不遇也。尝读书于罗浮山石洞得其山岚隐见故画山水亦有生气。善击剑。身长五尺年八十余步履如飞。

　　查士标何文煌

　　查士标字二瞻号梅壑散人。海阳人。前诸生寻弃举子业专事书画。家故饶裕多鼎彝及宋元人真迹遂精鉴别。画初学倪高士后参以梅华道人董文敏笔法。用笔不多惜墨如金风神懒散气韵荒寒逸品也。见王石谷画爱之。延至家乞其泼墨作云西云林大痴仲圭四家笔法盖有所资取也。晚年技益超迈直窥元人之奥。尝作师子林册宋漫堂得之为快。年八十四卒于维扬漫堂为立傅并序行其诗。二瞻性疏懒嗜卧或日哺而超畏接宾客盖有托而逃焉。先时有王额驸者贵甚拥高赀。人冀一见不可得。三颇二瞻终不答。无何王败人以是服其先见。生乎无疾言危论见后辈书昼必奖誉之故名高而人不忌。与同里孙逸汪之瑞释弘仁称四大家。书法纯学华亭足乱真本。弟子何文煌字昭夏号竹坡。画笔超老趾及踵矣。书亦得其法焉。

　　谢彬郭巩徐易沈韶刘祥生张琦张远沈纪

　　谢彬字文侯。上虔人家于钱唐，工写真受学于闽人曾波臣鲸笔法大进为传神妙手名闻南北价重艺林。波臣弟子甚众其拔萃者。文侯而外莆田郭巩字无疆。山阴徐易字象九。华亭沈韶字尔调。汀州刘祥生字瑞生。嘉兴张琦字玉可。海监张远字子游。秀水沈纪字聿修。皆不问妍媸老幼靡不神肖正如养氏之射百发而不一失也。【庚】先大父耿愚公遗像为聿修笔。岁时展挂蔼然之致如亲接矣。子松年世其业。子游。无锡人。少学写真于暝南黄谷。谷携至海盐遂家焉。后复受法于曾鲸。然子姓至今犹俎豆黄氏。尝闻前辈称谷亦写真妤手惜未见其业。子游子淮字得思。

　　戴思望

　　戴思望字怀古。休宁人。能诗词。工书法。画宗元人。峰峦林壑清疏淡荡秀逸膏润寖入其室矣。每一艺成辄自矜为希世之宝。性狷介有洁癖。妻死不再娶。扁舟往来三吴两浙间遇佳山水辄留恋不忍去。闻画家辄访友之然不肯轻许可。能鼓琴。善谐笑。或有时旬日不语人谓痴绝类虎头。卒构风疾而殁。
　　白苎村桑者曰。余见怀古所临名迹稿本如王摩诂峨眉雪霁图王叔明修竹远山图江贯道秋林孤嶂图每于山石林木间必加评语即此足以见其妤学亦足以觇其痴癖矣。

　　文点

　　文点字与也号南云山樵。长洲人。衡山裔孙祖相国震孟父秉。承荫遭乱家破不仕点依墓田以居遂弃举子业肆力于诗古文辞。兼善书画尝舍于城中慧庆寺卖书画以给衣食然人不得以多金迫促也。巡抚汤文正公屏车骑入寺访治吴之要所论皆采行而未尝有私渎。汤公益重之。年七十卒于竹坞。大史朱彝尊志其墓。所著有诗文集共十四卷。点卒后数年。族人某需次引见于畅春苑。圣祖问曰。文点是你何人。则知点之名早达于宫禁矣。山水用笔细秀多点染晕润迷离盖以墨胜也。兼善人物尤长松竹小品。笔墨极文雅。松身好点苔。故时人戏曰。文点松。文也文。点也点。

　　张风

　　张风字大风。上元人。前诸生乱后弃丢。家极贫居仅容膝妻亡不再娶。善画山水花草无师承以已意为之颇有自得之乐笔墨中之散仙也。画尾署真香佛空四海或称升州道士。尝游燕赵间公卿争迎致之大风挥洒以应。有中贵子招饮欲馆之。大风起立瞪视不答酒罢引去。后归金陵寓居精舍所著有双镜庵诗上药亭诗余楞严纲领一门反切。其反切法甚简只用音和一门为生平最得意之作。

　　萧云从孙逸

　　萧云从字尺木号无闷道人。当涂人也。明经不仕。善山水不专宗法自成一家笔亦清快可喜与孙逸齐名。兼长人物尝于采石太白楼下四壁画五岳图宋漫堂为长歌携诸石。平生所画太平景离骚图好事者镂板以传。著书等身藏于家。尝取杜诗七律中之仄体者考其字之平仄声之出处悉得文从孛顺音律叶和。援引古今出入径史百家考据诚精确矣然亦好奇之一蔽也。善读杜诗者岂其然乎。孙逸字无逸号疏林。海阳人流寓芜湖。山水兼法南北宗各家人以为文待诏后身。歙令靳莫所雕歙山二十四图是其笔也。前与查士标汪之瑞释渐江称四大家其后复称孙萧云。

　　孟永光黑寿赫颐

　　孟永光字月心。山阴人。工人物写真受业于孙克弘。后游辽东从龙入燕。性高旷不乐仕进。以画祇候内廷为世祖所眷命内侍张笃行受其笔法。满洲黑寿亦高尚不仕乐与江浙文士游人称满洲高士。善画山水学董文敏。又有赫颐号淡士。山水宗法元人而独开生面峰峦浑厚草木华滋迥异时流豪杰士也。官大司空。

　　程正揆

　　程正揆字端伯号鞠陵又号青溪道人。孝感人。崇祯辛末进士。名正葵。选翰林。入国朝改正揆。为光禄卿官至少司空。善山水初师董华亭得其指授。后则自出机轴多秃笔。枯劲简老。设色秾湛。余最赏其水墨木石一图作两枯树一浓一淡极意交插而疏柯劲干意致生拙脱尽画习。泼墨作巨石于下亦有别趣元人妙品也。端伯论画尝云。北宋人千丘万壑无一笔不减。元人枯枝瘦石无一笔不繁。其言最精。其印有先代一人师。工法书。查梅壑云。昔人论书云。既知平正务追险绝。青溪书得之夷。

　　吴伟业

　　吴伟业字骏公号梅村。太仓人。前明崇祯辛未进士廷试一甲二名。国朝官至祭酒。博学工诗名满区宇。山水得董黄法清疏韶秀风神自足可贵也。与董思白王烟客等友善作画中九友歌以纪之。【九友为董玄宰王烟客王元照邵畏衡杨龙友程盂阳张尔唯卞润甫邵僧弥。】

　　王鉴

　　琅琊王鉴字圆照。太仓人。弇州先生孙。精通画理摹古尤长。凡四朝名绘见辄临摹务肖其神而后己。故其笔法度越凡流直追古哲而于董巨尤为深诣。皴擦爽朗严重晕以沉雄古逸之气诚为先民遗矩后学指南。元照视太原姻客为子佺行而年实相若互相砥砺并臻其妙。世之论六法者以两先生有开继之功焉。知言哉。由进士起家曾为廉州太守人称王廉州。祭酒吴骏公送元照还山诗云。始兴公子旧诸侯。丹荔红蕉岭外游。席帽京尘浑忘却。被人强唤作廉州。

　　王铎

　　王铎字觉斯。孟津人。天启壬戊进士入翰林。南都再造召入内阁。后仕国朝官至尚书谧文安。性情高爽。伟躯干美须髯见者倾倒。博学好古。工诗古文有集行世。书法有拟山园石刻诸体悉备。画山水宗荆关丘壑伟峻皴擦不多以晕染作气傅以淡色沉沉丰蔚意趣自别。尝与戴严荦书云。画寂寂无余情。如倪云林一流虽略有淡致不免枯干尪羸病夫奄奄气息即谓之轻秀薄弱甚矣。大家弗然。又云。以境界奇创然后生以气晕乃为胜可夺造化。其持论如此。间作花草亦超脱名贵。戴严荦者。沧州人。名明说字道默严荦其号也。崇祯甲戌进士。善山水墨竹，国朝官至尚书。
　　白苎村桑者曰。余于睢州蒋郎中泰家见所藏觉斯为袁石■〈寓上心下〉写大楷一卷法兼篆隶笔笔可喜。明季工书者推董文敏。文敏之丰神一潇洒一时固无有及者。若据此卷之用笔险劲沉着有锥沙印泥之妙文敏当逊一筹。

　　冯源济马颀方大猷郑梁钱朝鼎刘体仁庄同生王崇简锺谔

　　国朝士大夫多好笔墨或山水或花草或兰竹各随其所好而专精之。其宗法或宋或元或沈董用笔有枯秀有淹润亦各随其性而自成一风裁。以余所见者。冯源济字胎仙。涿州人。山水学董黄布置宏阔笔墨深厚。马颀孛颀公。杞县人。官推官。善山水花草天资敏妙提笔即象物。尝画红梅一帧以秃笔作老干点破脂于梢为疏花古气浑穆有八大山人风骨。方大猷字欧余号淹嚂。乌程人官山东巡抚以事携级为河道。山水学董间为倪黄。多湿笔。尝画河滩小景题曰十二载河千祇记得者个。工书善诗河南考城最多其迹。郑梁字禹楣。慈溪人。高州刺史。善山水暮年右臂不仁以左手画更饶别致。工诗。有晓行诗最佳人呼为郑晓行。钱朝鼎字禹九号黍谷。常熟人。官太常卿。善兰竹及折枝花得法于孙克弘。刘体仁字公■〈甬戈〉。颖州人。官铨曹。善山水疏林石迹寓兴天真。工诗文为阮亭所厚。庄回生号淡庵居士。武进人。山水小景荒率有笔趣。墨兰亦秀发。王崇简字敬哉。宛平人。官大宗伯。善米氏云山。锺谔字一士。益都人。官观察。山水宗王右丞。知其名而未见其迹者。则有秦中张佝。钱唐严沆。顺天米汉雯字紫来官侍讲。华亭高层云字谡园官太常卿。胶州法若真孛黄石以五经博士通籍官至布政。三原梁鋐字子远官尚书。吉州邵方字成亭。泽州赵嗣美。泰兴季开生字天中官铨部。山西王含光字鹤山官参政。曹州朱虚字介庵官司理。金溪王有年字砚田。共十有二人略纪其姓字以俟访观。

　　章诏

　　章诏字廷纶。不知何许人也。为洪承畴幕中士。工墨竹长于大幅整而不匀繁密而不结能品也。与黄土并驱争先非流辈所及。

　　王武

　　王武字勤中。吴人。文恪公鳌六世孙以诸生入太学。工画花草多逸笔点缀流丽多风。王奉常称之曰。近代写生率有画院习。独勤中神韵生动当在妙品中。笃论也。名重于时。性乐易不设城府平生不趋谒权货。晚年自号忘庵卒年五十有九。弟子张画字文始号研山。长洲人。周礼字令邑。同里人。时山阴姜廷干字绮季亦工写生极有名。廷干。大宗伯逢元子也。

　　张涟

　　张涟字南垣。华亭人徙居秀水。少学画山水兼善写真。后即以其画意垒石故画遂掩而垒石特名。其所垒之丘壑皆有仿效若荆关董巨黄王倪吴一一逼肖。吴骏公曰。南垣垒石人莫能及。为立传传之。

　　陈舒朱捆

　　陈舒字原舒号道山。华亭人侨居江宁。工花草设色写意。荒干乱丛若绝不经意者而结构多姿趣。尤长画荷。好用熟纸是其短也。间作山水小景亦疏秀闲冷。所题诗句皆草书颇有法。周栎园读画录云。原舒索豪迈。尝游东牟登蓬莱阁凭栏观海独举数大白旁若无人。索笔书眇乎小矣四字。贵客稍以语侵之。原舒攘臂起欲持投海中。座客惊骇力劝乃止。又有朱捆者。不知何许人。亦善花草写意多碎笔亦自有致。

　　沈洽

