<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　严绳孙

　　严绳孙字荪友。昆山人自号勾吴严四。举宏词科以布衣授翰林院检讨迁春坊。善书法。工绘事。山水人物花木虫鱼靡所不能尤妤画凤。归田后号蕅荡渔人杜门不出。有堂曰雨青草堂。亭曰佚亭。布以窠石小梅方竹逍遥宴坐以为常所。着有秋水集。子泓曾字人弘世其学。

　　买鉝

　　买鉝字玉万号可斋。临汾人。工竹石及折枝花喜用瘦笔干墨风味淡逸若不火食者。出守黄州尝画竹题识命工人镌诸石置赤壁人所游历必经之地其汲汲于名如此。所画百石图奇诡尽变见称艺林。时乌程胡贞开字循蜚号耳空居士亦善画石宋漫堂极称之。所居有末山堂丘壑皆自缀。以孝廉起家官至参政。

　　杜亮采冯仙湜

　　杜亮采字严六。华亭人。善山水有董文敏赵文度二家法冲淡润泽为时所称。冯仙湜字址鉴。山阴人。山水学郭河阳轻淡细秀亦有雅趣。二人所宗不同而所造相似。

　　宋天磨童原

　　宋天磨。吴江人。善山水。同里童原字原山。善花鸟。皆在能品中各擅名一时。

　　高简

　　高简字淡游号一云山人。吴人。能诗。工山水模法元人务为简淡而布置深稳笔墨矜惜风味清臞可爱。余从伯木威先生曰。高君胸有书卷故腕下露此静韵不然亦薄而厌玩也。平生小品最多若大幅则不能矣。好画梅花书屋图冷隽可珍。卒年七十余。

　　梅庚

　　梅庚字耦长号雪坪又号听山翁。宣城人。康熙辛酉举人为竹垞所得士。工诗。善八分书。写山水花卉皆雅韵然不多作唯遇知名士赠之为阮亭辈所重。晚年知泰顺县事寻以老乞归。有儿童失学田园废。也算从官一度回之句。所著有吴市吟山阳笛漫与集。病笃作诗遍别亲旧至女夫一首未竟而卒署曰推枕吟。兄清字远公。举人。亦善山水名亚于庚。

　　佟世晋

　　佟世晋字康侯。襄平人。善山水多黄大痴高尚书法布置郑重墨晕淋漓饶有气概惜秀逸之致未能发腕底也。虾蟹亦佳。

　　王荦

　　王荦字耕南号稼亭又号梅峤。吴人。与石谷同时而山水亦纯仿石谷然远不逮也盖貌似耳。恒托其名以专利。石谷深恨之。近时托石谷名者尤多则又不逮荦笔矣。
　　白苎村桑者曰。石谷画有根柢其摹仿诸家笔下实有所见非漫然也。至笔姿之妩媚盖其天性不可以强。学者不察徒恃其稿本辗转传模元气既失而秀韵清姿复不能及以迄于今遂流为匠气矣。至使论画者举石谷为戒。噫。是谁之过欤。

　　程功

　　程功字又鸿号柯亭。休宁人。举孝廉屡困南宫遂不仕。善山水有奇气非近日之新安派比也。尝作白岳图卷峰峦林壑寺观村坞径术纡回桥渡往来并井有致而笔墨复能脱去时习故足贵耳。能诗。有干竿草堂集。

　　王檗

　　王檗字安节。初名丐。本秀水人家于金陵。工山水学龚半千笔法。善作大幅及松石等雄快以取势苍健或过而冲和不足也。好交达官时人为之语曰。天下热客王安节。善诗文。有澄心堂纸赋称于时。

　　宋骏业

　　宋骏业字声求。吴人。官兵部右侍郎。笃好山水受业于王石谷作宋元人小品清韵可挹。

　　顾铭顾见龙沈行濮璜鲍嘉俞培周杲王汶王禧

　　顾铭字仲书。嘉兴人。工写真小像尤精妙。竹垞尝赠之序而举曾鲸勉之。略云。谢彬沈韶徐易张远学曾鲸氏而有得焉者也。方其未得若胶于中而不释。及其既得于心若飞鸟之过目。其形之丢我愈疾而神愈全矣。盖我之所闻于四人者如此。顾子试由吾说而绎焉。其何必不如曾鲸氏哉。康熙辛亥春。圣祖召写御容赐金褒荣之。时吴江顾见龙字云程亦以写真只候内廷名重京师。余见所画汤文正公像其子姓皆云酷肖然笔墨未为拔俗也。铭同郡沈行字行□。濮璜字成章。鲍嘉字公绶。海宁俞培字体仁。吴江周杲。泰州王汶。丹涂王禧。俱以写真名艺悉亚于两顾云。
　　白苎村桑者曰。写真有二派。一重墨骨。墨骨既成。然后傅彩。以取气色之老少。其精神早传于墨骨中矣。此闽中曾波臣之学也。一略用淡墨钩出五官部位之大意。全用粉彩渲染。此江南画家之传法而曾氏善矣。余曾见波臣所写项子京水墨小照。神气与设色者同以是知墨骨之足重也。至竹垞飞鸟之喻诚为精论节之以备学者参究焉。

　　张子畏

　　张子畏。武进人。恽南田甥。工花草得舅氏法。宋漫堂抚吴得黄荃全树杜鹃花图。花约什伯余神彩焕发望若火树插空氧蒸蒸欲动。异宝也。思摹一副本念非子畏不能。延至署属以图。图成漫堂赏之以为乱真。
　　白苎村桑者曰。漫堂鉴别古器及书画名迹真赝百不失一。尝自谓暗中摸索亦能得之。式古堂卞公永誉亦精鉴赏刻有书画汇考搜罗古迹无遗。故竹垞论画诗云。退翁倦叟。【孙侍郎承泽曹侍郎溶。】嗟沦没。吴客雌黄讵可凭。妙鉴谁能别苗发。一时难得两中丞。原注谓宋暨闽抚卞也。

　　柳遇徐玟

　　柳遇字仙期。吴人。工人物精密生勤。布置树石搁廊点缀幽花细草以及玩物器皿色色佳妙亚于仇英。漫堂抚吴。属员某某谋制屏障献寿。以漫堂鉴赏名家乃面请于漫堂。漫堂出南唐顾闳中所画韩熙载夜宴图卷曰。须属柳仙期展拓之。某某即备聘具供馔延仙期迭漫堂署。图成浸堂邀某某共赏以宴乐之。一时传为韵事。遇同里徐玫字采若亦工人物与遇并挟盛名。两人凡临摹古本逼真处亦可谓之翻身凤皇也。

　　吴求吴正

　　吴求初名俅字彦侣。休宁人。能诗。善画人物学仇英似之。所作豳风图十饮图思致隽迈并堪垂久。每一稿成举国仿效。假名以赡厚利求怡然不怪也人服其雅度。子正字顼臣能世其学。兼长黄要叔花鸟法庶几神韵如生。惜早世未大就耳。

　　周之恒

　　周之恒字月如。临清人。官至江西参政后移家江浦。工八分书。竹垞诗称其委曲得宜者也。能诗。善山水。曹侍郎洁躬倦圃十二景是其所图。之恒侍郎门下士也。

　　马相舜王式

　　秘戏图不知作俑于何人。考后汉书广川戴王坐画屋为男女裸交接置酒请诸父姊妹饮今仰视画废。则汉时已有画之者矣。明仇英所画特工世遂传之。人情好淫莫不欲得一以为秘赏以故画之者多。大同马相舜字圣治太仓王式字无倪其最著者也。尝见一小册八页。人身仅三寸许。眉睫瑟瑟然欲动。春恋燕呢之态如喃喃作声。至其布置种种钩勒点染悉本宋人法有嫣媚古雅之趣无刻划板实之习。又见手卷。人身长八九寸多画西番北狄之状最动荡人心目。其手笔均不与仇英类。其王马之徒之作欤。盖秘戏图皆不署作者姓名不可得而知也。余尝谓秘戏图不工可不画工则诲淫矣。昔山谷好作艳词秀师以为口业当堕泥犁地狱况肖其形乎。不画为得也。

　　吴豫杰姚宋

　　吴豫杰字次谦。繁昌人。工墨竹。新安姚羽京者。山水家能手也尤长画石。一日芜湖富室某具盛馔邀两人合作竹石屏障。吴素简傲漫视姚。姚衔之作石多用反侧之势使难措笔。吴持杯谈笑弗顾。酒酣提笔蘸墨横飞风驰雨骤顷刻竹成悉与石势称而枝叶横斜辗转愈见奇致。姚顾视愕贻咋舌叹服自后每向人称次谦画竹为今时第一手。次谦通音律善吹洞箫。其先为富人家于维扬。好结纳遂至贫困亦豪士也。有二女亦能画。羽京名宋。初名■〈雨上金下〉字雨金。寓居芜湖。山水初学僧渐江既而泛滥诸家。自山水人物花鸟虫鱼兰竹以及指头木片西洋编纸等靡不工。又能于瓜子上画十八阿罗汉诚为绝人之艺云。

　　鲍济鲍兰吴谔姚敏修

　　鲍济字汝舟。秀水人。工花鸟山水笔既隽秀灵变又能刻苦力学骎骎直追前人浙派习气淘汰已净深为新安戴怀古所赏识。惜早世未得大成。侄兰字楚来世其业。弟子吴锷字青城。兼善士女写真笔亦颖秀。亦早卒。济同邑姚敏修字逊公亦善山水。亚于济。

　　汪朴戴本存昊定

　　汪朴字素公。休宁人。善山水得元人疏散之致。能鉴别古尊罍彝鼎金石古文及名人书画。性至孝。父失明朴舌舐三年遂复明。至行追古人矣。同郡戴本存号雁阿山樵。山水以枯笔写元人法小幅及册页颇可观。吴定字子静。宗渐江用笔稍结故当逊于汪戴。韩铸亦有山水名。

　　薛宣巢敬

　　薛宣字辰令。嘉善人。山水摹法廉州用笔厚重有气一时之能品也。尝自夸于人曰。我画可参二王。二王谓麓台石谷也。有请业者辄谓曰。我画甚不易讲奈何。其自矜重如此。弟子巢敬。见释性洁传。

　　周兼

　　周兼。海宁人。工画士女衣纹清古设色淡雅布置俱有来历有识者赏之。有南唐小周后图意致俱佳。查太史慎行有诗纪之。
　　白苎村桑者曰。唐吴生设色极淡而神气自然精湛发越。其妙全在墨骨数笔所以横绝千古。在宋惟公麟得之后人无此笔力。凭借傅染为工秾厚则失之俗轻淡则失之薄。有明若仇唐善之善者也。陈章侯才力雄大设色多吴装与仇唐各擅其长。此三子者诚为近代画人物之冠冕。学者能于三子者之妙迹专心致志而反复寻究焉。再须读书考古以副之。不难驾宋而窥唐又何患二者之失也。

　　张奇高骏升秦圅

　　张奇字正甫。江都人。山水得巨然法云峰石迹石漾多岚。人物花草亦工。有高骏升者。不知何许人。山水亦宗巨然。气韵类于奇。又有秦圅者。亦不知何许人。笔法似学渐江岂新安产欤。

　　李峦

　　李峦字亦山。安陆人。善山水多水墨。丘壑作意而笔墨工整气韵淹渍盖以墨胜也。性恬静好交游喜吟咏为古郧闻人。
　　白苎村桑者曰。麓台云。山水用笔须毛。毛字从来论画者未之及。盖毛则气古而味厚。石谷云。凡作一图用笔有租有细有浓有淡有干有湿方为好手。若出一律则光矣。石谷所谓光正毛之反也。钱埜堂亦云。凡画须毛。毛须发于骨髓非可以貌袭也。此皆论画精言世人知之者鲜矣亦山之病未免坐此。

　　吕学

　　吕学字时敏号海岳。乌程人。工人物佛像天尊及驼马名甚盛学者宗之。李之芳平台湾为作奏凯图。千军万骑陈师案屯骈部。曲列校队镗甲光明旗仗清肃洋洋大观也。又尝于吴江平望镇之城隍庙画天尊像四轴神威萧爽赫赫逼人。至其画校猎图之罄控纵送鹰击犬从曲尽神致矣。第用笔急于见法未免赤觔露骨正如米芾书法强弩射三十里也。性豪华所得润笔多置艳姬变童饮喂丰洁器具精妍侈矣。

　　胡钢

　　胡钢字百炼。宣城人。儒家子也。生而十指如鸟爪。性颖慧特异。善画山水秀韵动人，诗文亦奇古。其填词数种深得元人声韵。惜婴疾二十九岁而没。人比之李苌吉且呼为鸟爪仙人云。

　　郭昆王朴

　　郭昆字良璧。天津人。王朴字玉樵。保定人。皆以人物士女名于北方。昆尤长临摹写意亦好。

　　朱绣

