<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朱绣字彩章号篑村。休宁人家濡须。山水传其家学兼善花草得南田生法。妤游览所至佳山水辄有图。尝独游黄山挟策踞莲花峰顶作黄山全图亦韵事也。每入深山见异花辄貌之故所画花卉人多不识。

　　瞿潜

　　瞿潜字又陶。华亭人。工花鸟雅饬幽艳风神韶亮。其水墨者望之亦若五采冷隽清永有元人易元吉规范。国朝工翎毛者绝少若又陶不得不推为妙品也。

　　尹小婪

　　尹小笙。凤阳人其先世为守孝陵官。小埜工画驴。有运粮图曲尽形态。先是父名埜以画驴闻人呼为尹驴。至小埜能世其业因名小埜而人亦以尹驴呼之。家极贫潦倒以殁可伤也。

　　吴历

　　吴历字渔山。吴人。善山水宗法元人尤长大痴法迭蟑层峦心思独运而气晕厚重沉郁深得王奉常之傅。渔山与王石谷初为画友相得最深，后假去石谷所摹黄子久陡壑密林图不还。遂疏。
　　白苎村桑者曰。麓耋论画每右渔山而左右谷。尝语弟子温仪曰。迩时画手惟吴渔山而已。其余鹿鹿不足数也。余见渔山笔墨功力尚未抵石谷之半。司农之有所轩轾未兔名士习氧非衷言也。

　　周拴周况周览

　　周铨字巨衡。秀水人。工花鸟尤长荷鹭人号周荷。弟况字叔党览字符览皆工画。而览天资异群特起童时与仲兄况伺伯兄出潜取其所临古图稿本日焚之曰。画须自出手眼何蹈袭前人为。每画必对花写生曲尽娟妍秀冶之致亦复大雅不群所以可贵。盖本超旷之识而运以精思故能不受束缚而矫矫自立也。惜其年止二十九而夭使天假以年加之学力恐南田氏不能专美艺林矣。今所传南瓜图荷汀白鹭图瓶莲图霜倒半池莲图雏鸡图芦洲鸿雁图果品杂花册皆妙绝一时。览殁后十余年。郡守秦公夙慕览名莅任数月遍觅遗迹不可得后于大宁寺僧赚去荷花一帧不啻获异宝云。

　　万弘衟金学坚

　　万弘衟字正思。秀水人。山水摹法董臣笔意亦不落浙习庶几吾禾近日之秀起者也。惜其少览古局于一隅耳。同里金学坚字成峰。初宗元人后参宋法而私淑王石谷之渲晕器识校正思稍大秀韵不及也。学坚极贫而能守不为势豪所眩。里中有僧明慧者为玉琳禅师法孙。雍正十一年引见赐号悟修。敕居钱唐圣因寺。将之寺过故居守令送迎极恭。有某者以学坚画扇遗。明慧大加赏欲令一见。某急趋学坚曰。先生时运至矣。欣然话其故。促之往且力。学坚笑谢之。未逾年明慧以不安清修敕还京。旋卒。人称其高识。

　　王镥

　　王镥字鲁公。太康人。父【辅运】荆南观察。镥性聪慧多艺能。好画人物士女。沉秾而雅隽布置悉佳妙其赋色一本诸宋人时史莫及也。

　　王献胡湄

　　董文敏谓不读万卷书不行万里路不可作画祖。盖言读书多则心通而理明能别邪正雅俗是非不至惑于异说。行路远则广见博闻以扩我之心胸而发其气故日进不已而超凡入圣也。余童时闻吴江王补云巘以山水名平湖胡飞涛湄以花鸟名其画皆可于质库质金库人惟恐其取赎也。而笔墨之俗恶邪异诚无若两人之甚者。后见其少作王则全学董巨胡亦本宋法未尝不雅正而其所就竟如此。由是知理不明见闻隘者之易于自足又不幸而暴得虚奢声遂任率胸臆以汨其聪明不大可借哉。竹垞尝赠王巇诗云。近来山水尚元人。南渡诸公法渐沦。独有王郎好奇古。将无马远是前身。盖讥之也。【画家以马远为北宗。其流日就狐禅衣钵尘土者。】二人本不必记。欲学者知所儆故着之。

　　陆痴严怪朱承钖

　　陆痴名■〈日为〉字日为。华亭人。性狷洁故人以痴呼之。善山水自成一局。其法用挑笔密点由淡及浓不惜百遍。林峦崖石间烟云糺缦墨气捆温亦可喜也。其布置务求奇僻不屑作常蹊能为寻丈大幅。浙江巡抚屠公馆之西湖逾年而卒屠公为归其丧。同里有严怪者山水亦好立奇境。尝画一古藤蔓延纠结蟠两山头一人崎岖攀援而下凡画多类此。为人亦痴绝。家极贫不能以多全眩之势亦不可屈也。人目为怪怪闻之喜遂自名怪焉。■〈日为〉弟子朱承锡字九思号香山。秀水人。兼工人物写真行于华亭。【补严本名载字沧酷。兼长花鸟。】

　　王原祁

　　王原祁字茂京号麓台。太仓人。奉常公孙。康熙庚戌进士由知县擢给谏改翰林补春坊。天子嘉其画供奉内廷鉴定古今名书画。晋少司农充书昼谱总裁万寿盛典总裁官。卒年七十。公童时偶作山水小幅粘书斋壁。奉常见之讶曰。吾何时为此耶。询知乃大奇曰。是子业必出我右。间与讲折六法之要古今异同之辨。及南宫获隽。奉常曰。汝幸成进士。宜专心画理以继我学。于是笔法遂大进而于大痴浅绛尤为独绝。熟不甜生不涩淡而厚实而清。书卷之气盎然楮墨外。是时虞山王翚清丽之笔名倾中外。公以高旷之品突过之。世推大家非虚也。琅琊元照见公画谓奉常曰。吾两人当让一头地。奉常曰。元季四家首推子久。得其神者惟董宗伯。得其形者予不敢让。若形神俱得吾孙其庶乎。元照深然之。圣祖尝幸南书房。时公为供奉。即命画山水。圣祖凭几而观不觉移晷。尝赐诗有画图留与人看句公镌石为印章纪恩也。每作画必以宣德纸重豪笔顶烟墨。曰三者一不备。不足以发古隽浑逸之趣。客有举王石谷画为问曰太熟复举二瞻为问曰太生。盖以不生不熟自处也。尝自题秋山睛爽图卷略云。不在古法不在吾手而又不出古法吾手之外。笔端金刚杵在脱尽习气。观此语其所至可知矣。公官京师时每岁秋冬之交予门下宾客画人一幅以为制裘之需。好事者往往缄金以俟。平时以应诏不遑。凡求者属宾客及弟子代笔而自题其名大率十之七八。鉴者若徒凭款识则失矣。弟子华鲲全明吉唐岱王敬铭黄鼎赵晓温仪曹培源甥李为宪族弟昱。鲲字子千。无钖人。官州同知。明吉。吴人。岱字毓东号静岩。满洲人。以荫官参领。敬铭字丹思。嘉定人。癸巳进士廷试第一官翰林院修撰。培源字浩修。为宪字巨山。昱字日初。日初笔尤佳公极称之。鼎晓仪自有传。公晚年好作梅华道人墨法最得神味。白苎村桑者曰。庚生也晚。尝恨未获从公游聆公讲论观公用笔。每见公手迹辄爱玩不释至忘寝食思之其笔精墨妙自谓得其概矣。后于弋阳道中邂逅山阴闻人克大。出公秋山暗爽图卷仿大痴法者。于是叹观止焉。图长五尺余丘壑止一开一阖而宏阔无际神味萧爽元气淋漓冲融骀宕之致既奕奕怡人湛彩晬盎之精复晶晶眩目，盖笔力沉贯纸背而光气发越于上诚如自题所云笔端金刚杵也。克大曰。此卷尤公惬意作也。先君官京师时与公望衡而居情好甚洽而未有请也。每遇良辰辄洁酒肴邀公暨公素所厚者作竟日欢若是者五六载。值克大将归婚。公谓先君曰。嗣君归婚当写一四为赠。先君顿首谢之。翌晨折简招克大过从曰。子其看余点染。乃展纸审顾良久以淡墨略分轮廓。既而稍辨林壑之概。次立峰石层折树木株干。每举一笔必审颇反复而日己夕矣。次日复招过第。取前卷少加皴擦即用淡赭入藤黄少许渲染山石以一小熨斗贮微火熨之干再以墨笔干擦石骨疏点木叶而山林屋宇桥渡溪沙了然矣。然后以墨绿水疏疏缓缓渲出阴阳向背复如前熨之干再勾再勒再染再点自淡及浓自疏而密半阅月而成。发端混仑逐渐破碎取拾破碎复迅混仑。流灏气粉虚空无一笔苟下故消磨多日耳。古人十日一水五日一石洵非夸语也。后又赠先君二帧不便于行笥不得饱子之目。然庚得睹此卷详闻克大所述不啻亲见公之磅礴矣所得不既多乎。因详记之以备私淑之助且俾后之有志斯道者知公作画之匠心有如是云。

　　沈宗敬

　　沈宗敬字恪庭号狮峰。华亭人。文恪公荃子康熙戊辰进士史馆编修官至太仆卿。山水师倪赀兼巨然法笔力古健名重士林。水墨居多青绿亦偶为之。其布置山峦坡岫虽有格而不续之处而欲到不到亦自有别趣也。小幅及册页尤佳。性情潇洒恬雅无达官气而风裁颇峻。有故相家人某富盛诸名士多与之游。尝乞画于狮峰不与。复属所厚言之终不与也。狮峰明音律善吹洞箫。雍正三年卒于官。

　　翁嵩年徐焕然

　　翁嵩年字康贻。钱唐人。康熙戊辰士广东学道。善山水。以枯瘦之笔作林峦峰岫氧味古雅疏拙画家习气苗发不能犯其笔端洵士人之高致艺苑之别调也。海盐徐焕然字晋叔号桐付。山水学倪迂。雍正甲辰进士改翰林授编修。

　　许遇

　　许遇字不弃。侯官人。官陈留县知县。善画松石。其祖父皆以画松名不弃尤胜所画多巨障。

　　迟湍

　　迟惴。闾阳人。善花鸟草虫细钩淡染清蒨婉约。惜气韵稍薄弱祇宜小幅及册叶施之屏障或不称耳。官辰州太守。其妾亦善画笔与煓类或云瑞画皆出于妾手大抵然也。
　　白苎打桑者曰。花鸟有三派一为钩染一为没骨一为写意。钩染黄筌法也。没骨徐熙法也。后世多学黄筌。若元赵子昂王若水明吕纪最称好手。周之冕略兼徐氏法。所谓钩花点叶是也。王勤中始法徐熙学者多宗之而黄筌一派遂少。及武进惮寿平出凡写生家俱阹步矣。近日无论江南江北莫不家南田而户正叔遂有常州派之目。赋色非不净而冶而瓯香之精意不传亦犹山水之貌清晖老人也。余于睢阳蒋氏见所藏梨花一大枝无作者姓名签题元人折枝梨花图不知出自何人手。花瓣傅粉甚浓叶之正者着石绿以苦绿染出。反者以苦绿染以石绿托于背味甚古茂而气极轾清。其枝干之圆劲皴法至佳及嫩芽之颖秀均非今人所曾梦见。安得有志者振起俾花鸟一艺重开生面也。其写意一派宋时已有之。然不知始自何人至明林良独擅其胜。其后石田白阳辈略得其意。若其全体之妙非大有力者学之必败。

　　金质

　　金质。太和人。初字某住简朴不饬或戏之呼为野君。质喜曰。若乃能知我。遂改字野君。善山水笔意朴穆好为层峦迭嶂。诗专学少陵五言律句所著甚富。六安杨希洛择其尤雅者三百余篇雕板行之。

　　曹岳

　　曹岳字次岳号秋崖。泰兴人。善山水师董文敏法疏秀淹润峰岭多岚气北游最邀声誉朱竹垞王阮亭皆称之。性豪迈妤奖誉同学以故名益重。

　　杨晋

　　杨晋字子鹤。常熟人。山水清秀为王石谷高弟。兼工人物写真花草悉精妙洵足名家。尤长昼牛多写意或降或饮或寝或讹夕阳芳草郊牧之风宛然。常从石谷出游石谷作图凡有人物与轿驼马牛羊等皆命晋写之。石谷弟子最多有胡竹若极有名惜未见其笔墨。

　　吕犹龙

　　吕犹龙字雨村。三韩人。福建巡抚调抚浙江三日卒于任。善山水得元人倪黄两家法而师少司农麓台之气韵丘壑峻邃有意趣。每接笔墨之士辄谈论忘倦其所好者盖深也。

　　许维嵚

