<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　许维嵚字苍岚。太康人。以事隶于旗下。康熙己卯即以旗籍举孝廉官乐昌县知县。天资颖敏诗文书画俱可观画山水宗董巨法。

　　蒋廷钖

　　蒋廷锡字杨孙号西谷又号南沙。常熟人。康熙癸未进士入翰林。以逸笔写生或奇或正或率或工或赋色或量墨一幅中恒间出之而自然洽和风神生动意度堂堂点缀坡石水口无不超脱拟其所至直夺元人之席矣。士大夫雅尚笔墨者多奉为模楷焉。尝于海昌查氏见扇上画拒霜一枝。以率笔勾花及跗渲以淡色而以工笔点心累累明折。叶用墨染亦工致。旁发一权枝以焦墨染三蕊于上。蒂用双勾笔笔名贵。非识超赡大而笔有仙韵者乌能办之。其流传有设色极工者皆其客潘□代作也。性恬雅爱士凡才艺可观者即罗致门下指授以成其材而公之画遂多赝本矣。官至大学士雍正十年薨于位。年六十余谥文肃。

　　黄鼎

　　黄鼎字尊吉号独往客。常熟人。山水受学于王少司农兼得石谷意笔墨苍劲。其临摹古人咄咄逼真而于黄鹤山樵法为尤长。尝客漫堂第故梁宋间其遗迹独多。

　　赵晓

　　赵晓字尧日。太仓人。善山水受王少司农法虚怀好学每作一图稍不惬意辄中止即有成幅亦不署名曰再需三十年或可题款时年已四十矣其刻苦犹如此。画多小幅平淡古雅设色亦浑朴冲润第力量稍歉故不能副其心志耳。兼善墨竹风神萧爽迥拔时流。

　　祝昌

　　祝昌字山嘲。舒城人。山水学于渐江略得其枝后扩于元季诸家。性孤介或遏之不以礼虽饼全购尺幅终不许也。

　　杨恢基蒋深孙绿

　　杨恢基字石樵。山西人。官睢宁令。山水花卉学石田氏。所居有融心斋。蒋深字树存号苏斋。吴人。工诗文。有集。由太学生入武英殿纂修议叙授余庆令升朔州牧。善兰竹花草学陈白阳而用笔稍放。孙绿字亘青。常熟人。庠生。善花草气俊雅率笔居多。三人皆余亡友周子象益交好家多其笔。象益名耒。朱竹垞外孙。吴江人。气节肌智藻鉴人伦振淹出滞成人之美士林之望也鉴赏笔墨其余事耳。雍正五年引见交贵州巡抚以知州用未之官而殁。其师检讨陆奎勋哭之以诗有曰。如何偻指亏中寿。不得监临斗大州。盖哀其命也。

　　徐溶

　　徐溶字云沧号杉亭，吴江人自号白洋散人。工山水初亦泛学无宗主。中岁得师王石谷遂大变其积习。由其天资高锐于振刷亦鉴戒者多也。笔墨苍秀沉着水墨中小幅及浅绛尤妙。萧疏闲冷直逼元人青绿未为深诣也。应酬既多遂好丑杂陈为累耳。余恐鉴者以彼掩此故特表之。好为断句亦秀韵。
　　白苎村桑者曰。余亡友贺子经三见杉亭设色山图曰。笔甚老气亦深厚。第看去似存惟恐不尽之概。意作者未能悠然物外而犹有逢世之见欤。经三本不知画而测杉亭颇不爽。盖学邃则心清。心清故明自生焉耳。外则欲操笔作画者可不虑有经三之目哉。经三名光烈号芋园。秀水人籍桐乡。沉潜经籍深入理窟不为宋儒所拘。着有理气篇首引一阴一阳之为道以发明之。尤长三礼。尝曰。学以根柢为主。为文清矫有真气。人不知也。雍正四年科试。同考官西江罗爌得经三卷奇之即首荐。荐者共六卷。主司取五卷而置经三卷。罗荐再四不可。乃索所取五卷尽抹之曰。惟此卷为得题意。既不可五卷恶乎可。主司大骇然尚犹豫。欲取定于二三场文。罗曰。得之矣。斯人古学必佳阅之果然遂中高第而进呈其表。呜呼。明勇若罗公者世盖少矣。惜经三末及中寿而殁厚其学而靳其年天乎何意。

　　周璕

　　周璕字昆来。江宁人。善人物花草龙马。其画龙最有名。尝以所画龙张于黄鹤楼标曰价银一百两。有臬司某者登楼见之赏玩不已曰。诚须一百两。璕即卷赠之曰。璕非必得百金也。聊以觇世眼耳。公能识之是璕知已也。当为知已赠。璕非必得百金也。由是遂知名。然惟达官称之。其画龙烘染云雾几至百遍。浅深远近蒸蒸霭霭殊足悦目。画龙以云胜得矣第烘染太过非大稚也。平生结纳多非端人卒犯法被逮。

　　高其佩

　　高其佩字韦之号且园。辽阳人。善指头画人物花木鱼龙鸟兽。天本超迈奇情异趣信手而得四方重之。余曾见扇上笔画散仙数种尤妙。有如黄初平叱石成羊作乱石一攒或已成羊而起立者或将成而未起者或半成而未离为石者神采熠熠风趣横生。他如龙虎等亦各极其态。世人祇称其指墨而不知笔昼之佳也。人既重其指墨加以年老便于挥洒遂不复笔故流传者少。官刑部侍郎。

　　冯景夏

　　冯景夏字树臣。桐郑人徙居秀水。康熙癸酉举人。好画山水得董宗伯墨意疏旷淡隽之致邈然以远颇自矜重不轻作也。官刑部侍郎。年七十余犹能作蝇头小楷。

　　杜曙

　　杜曙字旭初。杞县人。乡饮大宾。善水墨花草洒落自适有徐天池风名闻梁宋间。兼长山水偶写白衣大士亦雅秀。性孤高狷洁。善饮醉后落墨不肯休。过他客则趋避掩面卧一顾不可得客率索然去。年八十余饮啖如少壮所养有得矣。

　　吴应棻

　　吴应棻原名应禛避世宗讳改今名字小眉号眉庵又号青灵山人。归安人。康熙乙未进士入翰林今官兵部侍郎。工诗。妤写墨竹。尝于扇上作竹石小景赠余。钱银台主敬见之题一绝云。淡烟浓墨扫云腴。胎脱东坡凤尾图。又见蟹爬沙满纸。千秋一往属菱湖。菱湖眉庵所居地也。眉庵巡抚湖北时。有巡捕官胡姓者。山阴人。善花草极工细。其名字惜忘之矣。

　　马豫俞兆晟

　　马豫字观我。绥德人家于金陵。丙戍进士翰林编修累迁侍读学士。善墨竹脱去时习枯竿新笋各有风趣坡石水涧亦佳。为人天怀高雅谦和下士。督学浙江时属员士子慕墨妙者无不厌其意云。间作白衣大士文昌像清寂而庄。观我同年生俞兆晟字叔颖号颖园。海盐人。官至内阁学士。好画水墨花草兼白阳胥山樵两家之胜得其笔者无不珍之。

　　李世倬马昂马衡

　　李世倬字汉章号谷斋。三韩人。两湖总督如龙子侍郎高其佩甥。善画山水人物花果品各剂其妙。少随父宦游江南见王石谷得其讲论后与马退山游故宗传醇正而笔亦秀隽。其人物自言官普土时得吴道子水陆道场图而阅之遂悟其法。其花鸟果品各种写意盖得诸舅氏之指墨而易以笔故能各名一家亦如王甥之善学赵舅也。今官通政司右通政。马退山名昂。吴人。以山水名家青绿尤工。予衡字右一襄世其业。

　　钱元昌

　　钱元昌字朝采号埜堂又号一翁。海盐人。天资颖敏有隽才。工诗善书昼弱冠即以三绝名京师。好作折枝花其法得自南沙而独行己志能以拙取媚以生取致超脱矜贵饶书卷气。尝为余作折枝牡丹题云。象形者失形。守法者无法。气静则神凝。意淡则韵到。诚名言也。平生少有许可惟推张石楼为知画理者。石楼名嵚初名崟。泰州人。美丰姿雅好古玩器名公卿多折节交之。以资为郎当授州牧后竟不仕。画笔最有声。埜堂于山水虽不画然论六法能入微妙。中康熙壬午乙榜今官贵州粮道笔墨应酬多倩手矣。

　　邹元斗

　　邹元斗字少微号春谷。娄县人。工写生受业于南沙。尤长桃花设色华湛风致婵娟洵为乐安高弟。康熙中以画供奉内廷拜中书舍人。蒋学使蔚曰。春谷写花草天趣物趣能两有之所以佳也。

　　吴振武王德普

　　吴振武字威中。秀水人。朱竹垞之姊之子。善花卉草虫笔意雅秀识者重之。官宝坻令解任后卖画以给间作山水自谓尝受麓台指训。兼长指头墨竹垞有长歌纪之。同里王德普字长民。庠生。亦善指头墨兼长墨竹。

　　崔鏏

　　崔鏏字象州。三韩人。工人物士女学焦秉贞法傅染净丽风情婉约虽未能方驾古人而翩翩足隽一时矣。墨梅亦佳。今官州牧。
　　白苎村桑者曰。古人尽士女。立体或坐或行或立或卧皆质朴而神韵自然妩媚。今之画者务求新艳妄极弯环罄拆之态何异梨园子弟登场演剧与倡女媚人也直令人见之欲呕。昔桓温纳李势之妹为妾置诸斋中。其妻操刃袭之李情辞凄惋。妻释刃曰。我见犹怜何况老奴。夫李当危急惊惧时犹令妒妇易妒为怜。即此以思风韵所生固不在生娇作态也。

　　温仪

　　温仪字可象号纪堂。三原人。康熙壬辰进士受业于王少司农谨守其法用笔沉实绰有师风而冲瀜骀宕之妙尚未及也。仪少嗜画见解独超每恨西陲无宗法窃慕司农而未得其因。后以计偕入都既获隽乃谒司农。数月以画学请。司农笑曰。子亦志画耶。已而命进几席俾观用笔起止浓淡先后。又授以古图缩本于是遂大进。尝述其师训曰。勾勒处笔锋须若触透纸背者则骨干坚凝。皴擦处须多用干笔然后以墨水晕之则厚而有神。又曰。用墨如设色则姿态生。设色如用墨则古韵出。画家习不扫自除矣。署中洁小斋为画室绢素纵横笔墨淋漓公暇入此室处点染不辍。曰吾非好劳。恐荆棘生手耳。初仕进贤县卓异，入都授保定府迁霸昌道。罣误镌三级。旋复。

　　张鹏翀

　　张鹏翀字天飞号南华。嘉定人。雍正丁未进士翰林编修。善山水师元四家尤长倪黄法云峰高厚沙水幽深笔清墨润设色冲淡兼有麓台石谷之风。尝曰。近来画道非庸即俗日就凌澌矣。不极力振刷安继前征。观其笔力足副其言洵画苑之后劲也。

　　沈凤

　　沈凤字凡民。江阴人。山水多干笔潇洒纵逸志在元人者也。尝临倪元镇小幅鉴者莫能辨遂得厚直。
　　白苎村桑者曰。古来画家名于一时传于千载而称之为袒者其襟怀之高旷魄力之宏大实能牢宠天地包涵造化。当解衣磅礴时奇峰怪石异境幽情一时幻现而荣枯消息之机阴阳显晦之象即挟之而出盖有莫知其所以然者。今观董北苑之万木奇峰图溪山行骑图夏山行旅图风雨出塾图。僧巨然之萧翼赚兰亭图夏山欲雨图。李营丘之风雪运粮图。范华源之秋山行旅图。黄大痴之浮岚暖翠图良常山馆图天池石壁图沙碛图夏山图富春大岭图。王叔明之丹台春晓图夏日山居图层峦秋霁图林泉清集图。倪云林之溪山无尽图惠山听雨图。吴仲圭之溪山图烟江迭嶂图。或千岩层迭或巨嶂孤危一入于目心神旷邈若置身其间而憺然忘反。古有观辋川图而病愈。睹云汉图而热生者非神其说也。至若一丘一壑片石疏林不过偶尔寄怀。其笔墨之趣闭冷之致虽把之无尽终非古人巨胆细心之所在。学者岂可得此遗彼当逊志以求某全也。

　　上官周

　　上官周字竹庄。福建人。善山水烟岚弥漫墨晕可观傥所谓项容有墨者欤。晚年薄游粤东名颇盛。善诗。尝画罗浮山一峰题云。割得天南峰一角。请君展卷看罗浮。

　　李鳝陈撰张□

