<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李鳝字宗扬号复堂。兴化人。康熙辛卯举人检选知县。花鸟学林良纵横驰骋不拘绳墨而多得天趣。尝作五松图题云。予以直者比之大臣秃者比之名将。一侧一卧似蛟似龙。蒲团之松或仙或佛。爰作长歌纪之。陈撰字楞山。仪真人。写生与复堂相伯仲。复堂同年生华亭张□号宝华。善山水颇秀韵。雍正十年海水泛溢窒庐尽没。时宝华与其子客归德遂无家可归漂泊流寓。

　　汪绳煐

　　汪绳煐字祖肩一字静岩，新安人家桐乡。工山水得法于徐白洋颇似之。笔气高远识力亦超。家富收藏以资模法所至末可量也。于所居构一经堂凿池垒石种竹栽花居然山林幽致日哦诗作画于其中。颇好客然非素心人不与也。有童子名□□。亦善昼。

　　释弘瑜

　　弘瑜号月章。善山水学大痴法兼长仙佛法。书真草俱佳。前明中书舍人姓王氏名作霖。会稽人。

　　释弘仁

　　弘仁字渐江。休宁人。本姓江名韬字六奇。前明诸生甲申后为僧尝居齐云。工诗文。山水师倪云林。新安画家多宗清閟法者盖渐师道先路也。没后。友人于其墓种梅数百本因称为梅花古衲云。余尝见渐师手迹层匡陡壑伟峻沉厚非若世之疏竹枯株自谓高士者比也。

　　释觉征

　　觉征字省也号白汉又号眉道人。嘉兴人住杭州西湖之南高峰。善山水笔意秀整。庚曾祖荆石先生松泉独坐小照卷师所补图森蔚之致足以移情。题曰。以此松壑情。依彼岩壑坐。悠然见素心。静对松溪悟。法书亦佳。照为虞昌写精湛有生气。昌字大生。不知何许人。

　　释戒闻自扃目存

　　戒闻字解三。莘亭人客游于都。善山水仿元人笔法风味清逸。其款托名姜睿莫测其意岂各曰戒闻而惧令闻之彰欤。诗文亦佳。自扃字道开。结庐于吴之山塘。能诗善书。其写山水宗元人法一丘一壑多意外趣。目存号寻浚。不知何许人。工山水花鸟长于摹仿其仿唐子畏尢妙。盖其所得力也。巨来。江宁人。善山水。曹通政寅鉴赏家也极称其能。

　　释灵壁

　　灵壁号竹憨。吴江人。善山水兰竹花草果品多墨笔。自率胸臆脱略恣肆逸品之亚也。兼长草书。

　　释髡残

　　髭残号石溪又号白秃又自称残道者。武陵人。少时自剪其发投龙三三家庵。旋游诸名山参悟后来金陵受衣钵于浪杖人住牛首。工山水。奥境奇辟缅邈幽深引人入胜笔墨高古设色清湛诚元人之胜概也。此种笔法不见于世久矣盖从蒲团上得来所以不犹人也。

　　释半山一智

　　半山俗姓徐。宁国人。好游览。善山水。宣池之间多奉为模楷。一智号石峰。休宁人。山水用笔亦疏爽可喜。

　　释覆干

　　覆千。平湖人。善山水。游京师见知于圣袒诏师王原祁遂为司农代笔。后居万寿寺御书栖树三字赐之。

　　释性洁

　　性洁字冰壶。秀水人。善人物写真为鲍嘉入窒弟子。好学嗜古临摹旧迹不倦。山水虽非所长而鉴赏独精。尝曰。吾乡山水鲜能脱浙习者近复为王巘之邪说所误。非真有志有识者不能振也。每见石谷画辄命同学临之。薛宣来禾悉遣诸画弟子从其学。年五十余殁于天宁寺之宝莲房。画弟子巢敬经纪其丧。敬字林可。嘉与人。写真得其传。山水师薛宣。冰壶尝自写一小照趺坐于蒲团旁画一鬼抚掌挪揄。处士盛宣山远题曰。世土万缘都是幻。阿师独要写其真。写来真亦同于幻。不觉空中鬼笑人。

　　道颠道人

　　颠道人。江宁人。流寓维扬。善饮酒。醉后作画任意挥洒山水花木皆有奇趣。人问其姓名不答。因呼为颠道人。后见乞其画者渐多遂去不知所终。或曰道人姓胡。

　　闰秀王端淑

　　王端淑字玉映号映然子。山阴人。遂东先生思任女也。适钱唐丁肇圣。博学工诗文。善书画。长于花草疏落苍秀。顺洽中欲授曹大家故事延入禁中教诸妃主映然子力辞之。卒年八十余。着有吟红集。

　　闰秀黄媛介吴氏

　　黄媛介字皆令。秀水人，工诗赋。善山水得吴仲圭法。太仓张西铭溥闻其名往求之。时皆令已许杨氏杨久客不归父兄劝之改字誓不可卒归于杨。乙酉城破家失乃转徙吴越间饔飧于诗画焉。尝为新城王阮亭写山水小幅自题诗曰。懒登局阁望青山。愧我年来学闭关。淡墨遥传千载意。孤峰只在有无间。【诗见池北偶谈。】词旨亦隽永。竹垞明诗综不录皆令一字所录闺秀诗悉送别皆令之作。盖不以皆令为前明人也。时同里吴氏字素闻亦善山水及士女。吴兴倪仁吉亦以画山水闻。
　　白苎村桑者曰。皆令节高矣而识亦卓，余闻其辞婚张天如时谓父兄曰。字诚不可。然张公才名山斗以帐窥之可乎。及见叹曰。张诚名士惜旦暮人耳。数月张果卒。竟不知其操何术也。此岂寻常闺秀哉。

　　闰秀顾媚

　　顾媚字眉生号横波，龚宗伯芝麓妾。工墨兰独出己意不袭前人法。眉生本伎女芝麓纳为妾。芝麓仕国朝当得封典。妻童夫人曰。我于前朝已受封诰今让于顾氏可也。眉生遂得受封。

　　闺秀徐粲

　　徐粲。吴人。梅宁相国陈之遴素庵公淑配。善画士女工净有度。晚年专画水墨观音间作花草。桐城方维仪。同里姚孙□妻早寡大归守志。亦善白描大士像。阮亭尝称之。

　　闰秀李因

　　李因字今生号是庵。会稽人。海宁光禄卿葛无奇妾也。能诗。有竹笑轩吟草续稿。工花鸟得陈白阳法尝刻沉香为白阳像奉之。画多水墨苍老无闰阁气名甚着，世以因鹰音相类遂传以为专长画鹰。故假名觇利之徒多鹰松迄今犹然也。陈洪绶有侍妾胡净鬉者亦善花鸟草虫。

　　闺秀陈书

　　陈书号上元弟子晚年自号南楼老人。秀水人。太学生尧勋长女适梅盐钱上舍纶光。善花鸟草虫笔力老健风神简古。翁鹤庵先生尝叹曰。用笔类白阳而遭逸过之。间作观自在关壮缪吕洞宾像。上舍家贫而好客夫人典衣鬻饰以供尝卖画以给栗米虽屡空晏如也。课子严而有法。长陈羣。康熙辛丑进士入翰林今官通政北直学政。次峰廪生早卒。次界宝鸡县知县亦善花草。夫人以陈羣官诘封太淑人。卒年七十有七。

　　闺秀沈彦选

　　沈彦选。嘉兴人。海盐俞孝廉鸿德配也。善花鸟分枝布叶自得异致笔亦不纤盖不以妩媚为工也。惜早世未得大成。

　　闰秀吴应贞

　　吴应贞字含五。吴江人。赵□□妻。工写生风神婉约自是闺房之秀。

　　闺秀习忍

　　习忍。武进人。不知谁氏女也。写生师恽南田法有折枝花册娟媚雅洁枝干花叶均有意致非貌似其师也。册后有南田跋。

　　附妓女倩扶吴媛丰质

　　倩扶。华亭人。善花草多写意。工诗。有集。尝口占一绝调善书者张星云。年少翩翩客。风流弱冠初。能将画眉意。悟入折钗书。同时有吴媛和云。风流京兆胜当初。昨夜蛾眉入梦余。每看晴山浑黛色。倒拈斑管不成书。媛字文青。无锡人。自号梁溪女吏。亦善画有墨荷图设色菊花扇。两人并为吴梅村东山胜侣。后兰阳有丰质者字花妥。妙音律善演剧而性度闲雅焚香鼓琴。好画墨兰学王觉斯法花叶舒畅潇洒绝无拘滞修饰不得以风尘笔墨忽也。寓居虽州名甚重。陈其年柬侯六叔岱诗云。闻说雎州女校书。春愁纔妥上头初。今朝人卧梁王苑。歌板糟床只欠渠。忽了悟。即于睢州从一贫人勤苦作家。卒年盖三十云。
　　白苎村桑者曰。余尝见马士英水墨山水一帧笔法纵逸有别趣字亦佳。第其人既自绝于胜国复获罪于皇朝即欲录之从何位置耶。呜呼。倩扶吴媛丰质妓女耳。士君子犹节录之。乱臣贼子大节既隳万事瓦解。画之工不工何足挂人齿颊哉。尝闻诸金陕人云。马士英画颇佳。然人皆恶其名悉改为妓女冯玉瑛作。噫。使冯玉瑛真有其人恐亦不任受也。

　　明人附录

　　黎遂球袁枢

　　黎遂球字美周。番禺人。天启丁卵举人名在复杜。唐王以为兵部主事。死赣州之难。善书画山石林木苍老风秀。尝为南昌万征君溉园时华作山水图题云。万茂先斋头得高丽纸一幅。乃姜燕及学士使朝鲜归所贻。余从陈士业饮过宿茂先因为作画并题其上。长白遥遥鸭绿烟。使臣回首别朝鲜。陟匣空在舆图去。为补林峦共怆然。所著有周易爻物当名二卷。莲须阁集。其赋黄牡丹诗最驰名。
　　袁枢字伯应号环中别号石■〈寓上心下〉。睢州人。父可立明大司马。即万历中直言削籍天启时件珰再削籍者也。吴次尾剥复录所载不同。枢以荫官刑曹终养在籍。崇祯末流寇犯境。枢破家资大劳乡民御寇保城有功。南都起为虽陈道。归之任。未几复还南都卒。枢博学好古精鉴赏家富收藏。工书画为华亭董宗伯孟津王觉斯所推许。山水出入董巨子久间。光华清寂。其摹梅华道人所临巨然萧翼赚兰亭图气韵冲淡绰有古趣。今藏同里蒋郎中泰家。所写折枝花有白阳山人风致。余游睢见先生遗墨及所藏旧迹皆精雅。其风期略可想见而郎中又为余述先生生平遂慨慕景仰无已云。
　　白苎村桑者曰。黎君袁君皆前明人也。而向之辑谱者未之及。黎君虽为竹垞朱太史收入诗综而不及其画。余以二君既不可入是编又恐或湮没故附着之以备后人采取焉。

　　●国朝画征续录目次

　　黄宗炎黄向坚
　　姜寔节文从简
　　宋珏陈应麟
　　趟甸吕潜
　　郭士琼王树谷
　　周荃宋荦
　　黄甲云文命时吴秋声黄筠庵
　　顾文渊姜渔虞沅高翔
　　武丹左桢朱虚程淓
　　邵点邵应闱钱黯
　　卞久卞祖随徐璋余颖马世俊吴颖宋鬯同
　　汪文柚许慧
　　顾蔼吉劳澄程鸣
　　马骧程琳朱山
　　汪泰来汪绎辰莽鹄立王斌王肇基
　　朱雝模王侃罗烜
　　高凤翰沈白沈廷瑞
　　虞景星程林程泰京
　　佟毓秀朱方图清格
　　边寿民张雨鲍元方张御乘严英茅麐
　　唐岱周鲲余省陈善汤袒祥周士标
　　朱伦瀚谢淞洲
　　沈永年袁江陈枚贺金昆陈桓
　　陈桐李方膺刘乃大
　　帅念祖张若霭
　　张雍敬方士庶
　　华岩蒋溥钱载
　　邹一佳董邦达钱维城
　　袁舜裔周思濂张宗苍张述渠
　　郑燮张栋张纫茝张肩
　　张乙僧金■〈甬力〉汪士慎钱大年史嗣彪
　　姜恭寿史呜皋曹源弘曹相文
　　戴古岩易祖拭
　　黄壁钱界
　　朱雪燝鲍楷
　　金农汪溥胡奕灴
　　沈映晖沈承焕释道济
　　释普荷释轮庵于宋
　　释成衡释上睿
　　释明中闺秀金淑修
　　闺秀文俶闺秀马荃
　　闰秀蔡含金晓珠闺秀王正
　　闺秀俞光蕙闰秀恽冰
　　闺秀孔素英闺秀丁瑜
　　闰秀姜挂闰秀汪亮
　　闰秀鲍诗

　　●国朝画征续录

　　黄宗炎

