<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄宗炎字晦木一字立溪人称鹧鸪先生。余姚人。忠端公次子梨洲先生弟也。崇祯贡生。画江之役兄弟步迎监国。事败入四明参冯侍郎京第军事。军覆。隐于白云庄。乱定。游石门海昌间卖画以给画宗小李将军赵千里。工缪篆又善制砚。所著有周易象词寻门余论学图辨惑。

　　黄向坚

　　黄向坚字端木。吴人。父孔昭以孝廉作宰滇中姚江道梗不得归。向坚徒步往寻涉历艰险。周遍于猺獞之地。趼足黧面至白盐井始遇二亲。盖自顺治八年十二月出门至十年六月归里。承欢凡二十年。父母殁负土营葬。不再期得疾以殉世称完孝。好事者谱黄孝子寻亲傅奇至今多演之。孝子善画所写皆其所历滇中山水。余于汪念翼收藏见其鹤庆府鸣凤山图。干笔苍秀。略得黄鹤山人意。画笔既可赏又出自至性人之手尤当珍重矣。

　　姜寔节

　　姜寔节字学在号鹤涧。莱阳人。前明礼科给事中采子。采崇祯末建言得罪。廷杖谪戌宣城卫。鼎革。南都再建。弟行人垓亦奔赴。马阮罗织必欲杀其兄弟亡命浙东后寄居于吴遂为吴人。学在工诗善书。昼山水模法云林涉笔超隽为时所重。晚年建二姜先生祠于虎丘。又筑谏草楼于祠后为柄息所。足不入城布人称鹤涧先生。

　　文从简

　　文从简字彦可晚号枕烟老人。待诏曾孙苏州府学廪膳生。善书画传其家法而少变书则兼李北海画兼云林叔明。崇祯庚辰廷试贡士例得学博不赴选人。卒于国朝顺治五年。子梢。孙掞。柟字文端号慨庵。长洲学生。画山水一禀祖法所著有青毡杂志。揆字日宾号古香。山水法倪黄两家不多作。所著有十二研斋诗集行世。又族人定字子敬后名止字止庵。善花鸟与王勤中齐名。

　　宋珏

　　宋珏字比玉。莆田人。前明国子监生。善画。其临李伯时辋川图长卷。不设色。山石纵笔作折带皴不拘拘于法。余不得见李原本。比玉所模或稍变通未可知。因所曾见李画无此种笔法也。至图中诸景位置前后与右丞原本不同。大抵伯时先有变通矣。然比玉能脱尽画史习气自是士人高致。其写松树尤秀绝。比玉工诗。钱牧斋称之。王阮亭渔洋诗话亦叹某小诗工绝。

　　陈应麟

　　陈应麟字璧山。江陵人。父□□死明季难。应麟入国朝孑然终身卖画以给。专工庐雁遂成绝艺。

　　赵甸

　　赵甸字禹功。会稽人。家极贫。学针黹以养亲艺绝工。时称赵孝子。长游蕺山刘氏之门。丙戌后立高节隐于缁卖画以活。世所称壁林高士画者也。晚年讲学于儞山生徒甚盛。

　　吕潜

　　吕潜字孔昭号半隐。遂宁人。崇祯癸未进士官行人。善花草用笔放纵而不越矩矱神气清朗可赏。性旷达淡于仕。入国朝遂不出以诗画娱老。有怀归草堂守闲堂课耕楼三集。

　　郭士琼

　　郭士琼字非赤号涤山老人。江陵人。善山水笔力苍劲长于巨幛长卷。为人闲静寡营卒年九十余。同里李华国字西池号竹溪老人。康熙初年武探花及第不能挽强放归。善山水名于时。性情乐易与人无迕卒年亦九十余。两人皆师徐鼎。鼎国初官司马。又姚学灏陈景亦以画名。学灏字天如善墨兰。工诗有咏竹百首。景字借山善画牛人争称之。

　　王树壳

　　王树壳字原丰号无我又号鹿公又自号文外布衣。仁和人。题其所居日粟园。工人物笔法出于陈洪绶而得其清稳。所谓善学柳下惠也。衣纹秀劲设色古雅一时工人物者无能出其右也。乾隆十六年余游武林于友人斋头见其团扇士女图。按所题作图岁月余年已三十有九。可及见其人而不得见。又二十八年始见其遗笔而想见其为人因急录之。后又见一册风致俱不同。其图章有慈竹君笨凷一笑先生。时有游士凤者号云子。沔阳人。亦善人物声闻楚中。有吕仙像关夫子像石刻行世与郭天门交好盖有学行者。又江宁蔡泽字苍霖。善人物兼长山水花草亦国初好手。

　　周荃

　　周荃字静香号花溪老人。长洲人。大兵下江南荃首焉向道以功授开封府知府迁观察使。善山水花草各得大意。小幅及册页笔趣尤敏妙动人题句书法皆有生气其图章有齐楚观察。

　　宋荦

　　宋荦字牧仲号漫堂。商丘人。相国文康公权子。以荫入仕官至大冢宰。博学工诗古文。有西陂类稿行世。嗜古精鉴赏。尝自言暗中摸索可别真赝。收藏甚富。一时以画名家者悉罗致于家出其所藏属模副木极为盛事耳濡目染遂得画法。尝写水墨兰竹小幅疏逸绝伦非丹青家所能窥也。汤西崖题诗云。竹箭美必采。泽兰香宜纫。公乎镇东南。空谷无幽人。偶然托墨妙。写此平生亲。咨嗟魏公俦。小笔乃尔神。公前抚豫章后抚江苏拭拔名士礼遇而资之。汤诗使图颂德洵宝录也。同时肃山毛检讨奇龄亦善画。尝为姚士重作梅。又为骆明府夫人麻姑。见西河集诗及跋笔墨未之见。

　　黄甲云

　　黄甲云字唱韩。河南人。有异才学不甚富而于所诵习者必潜心搜讨弗彻弗休。望书善画。图绘宝鉴称其用笔不亚唐宋。余尝见其所写山水不专宋法纯以天行当其合处机趣横生矣。顺治间以拔贡授乐安县知县。莅任后相其土田作丘田法。绘丘法图若干亩为一丘。内除川陆坟墓道路若干余田若干比丘以尽一邑之田庶田无隐而赋可均。上之大府大府以闻。天子奇之图留览。特设屯田御史依法尽画山左地。会世祖晏驾。御史劾以才长性刻遂罢归。屏居城东之班城。亲督耕桑。暇以笔墨遣兴。所作邠风盛衰循环诸图多依理道。工诗有楚游草。

　　文命时吴秋声黄筠庵

　　文命时。江都人。工墨籣。以瘦笔干墨运以中锋秀劲拔俗花蕊疏朗别具神韵展玩时令人有世外之思洵士人之高致也。同里吴秋声号同柏。工墨竹得梅道人法一遵成范而不流于板当与命时伯仲。又有黄筠庵者工画石。尝见其小方幅以淡墨作瘦石不用渲染而凹凸自具。题云宋高宗御题石。盖有所本也。
　　白苎村桑者曰。水墨兰竹之法至近日不可问矣。然操管者人人自谓兰出郑赵竹出文吴世亦从而和之。不知兰叶柔弱而光滑忖叶散碎而欲脱。至其衬贴坡石一味杜撰。即或时目可蒙而欲邀赏家一盼断不能也。因思三家之法能会而出之不必诗诩仿古。已足成一家法矣。故汇记之。

　　顾文渊姜渔

　　顾文渊号雪坡。常熟人。能诗文善山水与华希逸同学笔墨亦相类。同里姜渔字松山画山水得元人意最宜小幅及册页疏秀可喜。

　　虞沅高翔

　　虞沅字畹之。江都人。善花草翎毛勾染工整赋色妍雅得古人遗法。至今赏鉴家争重之。同郡高翔字凤岗号西唐。甘泉人。善山水模法渐江又参石涛之纵恣亦善于折衷者。能诗。工缪篆刀法师程穆倩。谙艺均可观。惜皆于近人问途径不若畹之之肯摸古耳。

　　武丹左桢朱虚

　　武丹字衷白左桢朱虚三人。不知何许人。皆善山水。丹笔清韵自喜。桢笔有郭河阳风味。虚笔结构紧密。

　　程淓

　　程淓字箕山号岸舫。北平人。顺治己丑进士。善山水。老笔洒落布置整而厚。

　　邵点邵应闱

　　邵点孛子与一字初庵。吴县人。善山水。能诗有四可斋集。子应阐字斯熊号澹园。工山水。闳其世业而深之以学力。居然参作家之座。盖王翚之亚也。又善写真。

　　钱黯

　　钱黯字长孺号书樵。嘉善人。顺治间进士池州府司李。山水学大痴不落画史临摹习气而自具真意。其同里徐白峰名本润号松溪。邑诸生。亦以山水名。

　　卞久卞袒随徐璋余颖

　　卞久宇神芝号大拙。娄县人。子祖随字虞逸。壬写真。神芝为之补图。同郡徐璋字瑶圃。写真不独神肖而笔墨烘染之痕俱化补图亦色色可观不愧沈韶高弟。游都门名甚重。康熙中祇候内廷。时广东海阳人余颖字在川工写真大得曾鲸之妙。

　　马世俊吴颖宋鬯同

　　马世俊字章民号甸臣。溧阳人。顺治戊戌状元。善山水好作巨障不专师法而自出杼轴耸拔夺目。同里吴颖。字见末号长眉。顺治间进士。山水与甸臣同声于时。又有宋鬯同者。岁贡生。写意花草笔致天成。兼善法书。

　　汪文柏

　　汪文柏字季青号柯庭。休宁人占籍桐乡。工诗。善墨兰雅秀绝俗点缀坡石亦落落大方洵士夫逸致。官司城颇着循声。然性好习静三载郎致政归里。晚年手定诗题曰柯庭余习。盖所学崇本也。朱竹垞太史序之。又撰杜韩集韵若于卷。其族人□□□□□□□□□□□□□□□□有声誉。
　　白苎村桑者曰。柯庭画不轻作故流传少。其孙念翼出所藏遗墨小册仅两页后附宜山所题绝句属余跋殆得见之亟为著录。宜山姓盛氏名远字鹤江号宜山居士吾里高尚士也。筑瓣香庵于南湖之滨柄息以老。竹垞题其生圹。无子。诗稿散夫。今庵亦毁。念翼尝过其地凭吊。盖念先人交好也。可感已。

　　许慧

　　许慧字念因号笑仙。秀水人。业医。善写意花草其用笔合山泉舜举而自成一家者疏老可嘉。每写长草叶妤作一转若结者颇有别致。点缀草虫亦生动。

　　顾蔼吉劳澄

　　顾蔼吉字畹先后改字天山号南原。吴县庠生。山水宗法元人。游京师为宋骏业王原祁称赏。以贡生纂修得官终于仪征学博。精缪篆。工八分书。着隶辨行世。同里劳澄字在兹。亦善山水。与蔼吉同称于时。

　　程呜

　　程呜字友声号松门。歙人占籍仪真。补庠员。普山水学苦瓜和尚。干笔枯墨运以中锋纯以书法成之不加渲染苍雅可赏。盖所学在和尚又参以程穆倩也著名江淮间。诗出渔洋山人之斗。渔洋尝云。松门诗名为丹青所掩。

　　马骧

　　马骧。江西人。工山木有元人矩矱。用笔细秀气味古逸不可没也。骧曾为扬州司马故邗上犹有遗迹。

　　程琳朱山

　　程琳字云来。歙人徙居嘉兴。善花草尢工水墨牡丹。今遗迹甚少。前大中丞程元章购之甚切仅得三四幅。近日乌程朱山亦工水墨牡丹用墨朗隽英英夺目。兼写山水亦雅韵。乾隆辛未进士。虽州蒋礼部蔚分校南宫所得士也。

　　汪泰来汪绎辰。

　　汪泰来字陛交。新安人占籍钱唐。圣祖南巡试诗赋第一着声于吴。康熙辛卯举人壬辰钦赐进士授中画入内廷纂修。善花草在白阳青藤之间尤长松石。子绎辰字陈也。杭郡庠员。世其学。同里张永祚字景绍。善山水。其所学专精天文。入钦天监食俸。

　　莽鹄立王赋王肇基

　　莽鹄立字卓然。满洲人。官长芦盐院。工写真其法本于西洋不先墨骨纯以渲染皴擦而成柙情酷肖见者无不指曰是所识某也。弟子金玠字介玉。诸暨人。
