<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　国朝画征录　　（清）张庚着

　　秀水张庚浦山着

　　张庚浦山著作事略见本卷前收浦山论画一书。国朝画征录有乾隆四年睢州蒋泰汤之昱同校梓祖本，今即据以断句排印。

　　●叙

　　国朝画征录。余友秀水弥伽居士所作也。初。余与居士交不以画亦不知其善画，余于六法固茫然也。及余从妹倩汤子南溪余从侄潞相率问业于居士始知其善画且佳矣然究不知其所以佳也。见居士画若读逍遥游祇见海大鱼而已。偶与居士共论史汉乃恍然于画。夫龙门之纪巨鹿若哄声出纸上。会鸿门色色在目。又若信陵之候夷门庆卿之刺祖龙与夫兰台传博陆率群臣于太后前奏昌邑无异悬图而观耸神怵目。夫然后恍然于居士之画果佳矣。即举似于居士。居士笑日。有是哉。既而读其所著画征录。其论宗法渊源造诣深浅皆确然有据而评骘不肯轻下一字非深于是者能乎。至若因人以及画或因画以及人另具奥旨微意有遗音矣盖深有得于史也。因臆其画气韵不侔耳。然余于六法固茫然究只见海大鱼而已。居士与余交且十年江山远隔二千里盍簪为难。因与南溪共校而梓之以慰他年鸡鸣风雨之思焉。居士名庚原名焘字溥三。既改今名易浦山为号而字曰公之千又号瓜田逸史又号白苎村桑者近自号弥伽居士。居士幼孤。家酷贫。太夫人节母金针黹自活抚以成立。国家已建坊表。余有张贤母苦节记。雍正十三年居士以余再从侄湖北学使者楙原荐应鸿博诏。今年五十有五与余同康熙乙丑岁生而月后余有六也。乾隆四年岁在屠维协洽且月。睢阳濯锦池边跛者蒋泰叙于云期书屋。

　　国朝画征录者。录国朝之画家征其迹而可信者着于篇得三卷。凡画之为余寓目者帧障之外及片纸尺缣其宗派何出造诣何至皆可一二推识窃以鄙见论著之。其或闻诸鉴赏家所称述者虽若可信终未征其迹也概从附录而止署其姓氏里居与所长之人物山水鸟兽花卉不敢妄加评骘漫夸多闻。夫画道亦微矣。必好学心知虚怀集益乃能名家垂世以称画祖。兹所录正附若干人其业之足与古大家相抗驰者几人。然其心思之所注意趣之所在盖有不可得而泯没者。又况俟斋与也之俦抱节自贞不能苟禄而藉以赋伐檀乎。后之论六法者由其述而考之庶几为可征也夫。雍正十三年岁次乙卯八月中浣。白苎村桑者张庚题于鄂渚试院之山楼。

　　是录创始于康熙后壬寅脱稿于雍正乙卯。十余年间凡三上京师一游豫章一游山左再泛江汉三至中州江南则经者数矣。载稿于行笋。凡遇图画之可观者辄考其人而录之。无妄蒋君一见以为善即欲为余开雕。余自愧所见者窄未敢也。戊午之夏复来睢阳南溪汤子见之亦以为当急梓情甚踊跃遂与无妄共成焉。于戏。二君之高义不可没也。因书之以志感。南溪名之昱号实齐文正公斌孙监丞公沆子。能诗。好画山水出入董源子久两家笔极秀颖。以余为孤竹老马常持业商之虚怀好学略可见矣。无妄名泰字宗仁乡贤公奇猷孙中翰公武臣子。博学工诗古文。负气节慎交游若意合即比诸金石矣。此古风也。乾隆四年岁次己未五月望日。庚识于蒋氏之云期书屋。

　　●国朝书征录目次

　　八大山人王时敏王撰
　　丁元公陈洪绶
　　项圣谟项玉笋项奎鲁得之诸升王崿俞俊
　　张宏金俊明
　　傅山邵弥
　　邹之麟周容
　　徐枋赵澄
　　程邃徐柏龄
　　恽本初
　　龚贤樊圻吴宏胡造樊云高荫邹坤
　　顾知蓝瑛蓝涛
　　杨芝徐人龙顾升董旭王土
　　顾樵周灿
　　余正元张穆
　　查士标何文煌
　　谢彬郭巩徐易沈韶刘祥生张琦张远沈纪
　　戴思望文点
　　张风萧云从孙逸
　　孟永光黑寿赫颐程正揆
　　吴伟业王鉴
　　王铎
　　冯源济马颀方大猷郑梁钱朝鼎刘体仁庄同生王崇简锺锷
　　章诏
　　王武张涟
　　陈舒朱捆沈治
　　王晕恽寿平
　　杨维聪吕佐李琪枝李含汉
　　顾大申陆灏华胥
　　顾昉罗牧
　　叶陶钱瑞征
　　何其仁李镛焦秉贞冷枚沈喻
　　朱宾占刘源金古良顾符积吴宾
　　汪之瑞周鼐
　　禹之鼎严绳孙
　　贾鉝杜亮采冯仙湜
　　宋天麐童原高简
　　梅庚佟世晋
　　王荦程功
　　王檗宋骏业
　　顾铭顾见龙濮璜鲍嘉俞素周杲王汶王禧
　　张子畏柳遇徐玫
　　吴求吴正周之恒
　　马相舜王式昊豫杰姚宋
　　鲍济鲍兰吴谔姚敏修汪朴戴本存吴定
　　薛宣巢敬周兼
　　张奇高骏升秦圅李峦
　　吕学胡钢
　　郭昆王朴朱绣
　　瞿潜尹小埜
　　吴历周铨周况周览
　　万弘衟金学坚王镥
　　王巘胡湄陆痴严怪朱承钖
　　王原祁沈宗敬
　　翁嵩年徐焕然许遇
　　迟端金质
　　曹岳杨晋
　　吕犹龙许维嵚
　　蒋廷锡黄鼎
　　赵晓祝昌
　　杨恢基蒋深孙缘徐溶
　　周璕高其佩
　　冯景夏杜曙
　　吴应棻马豫俞兆晟
　　李世倬马昂马衡钱元昌
　　邹元斗吴振武王德普
　　崔鏏温仪
　　张鹏翀沈凤
　　上官周李鳝陈撰张□
　　汪绳煐释弘瑜
　　释弘仁释觉征
　　释戒闻自扃目存释灵璧
　　释髡残释半山一智
　　释覆千释性洁
　　道颠道人闺秀王端淑
　　闺秀黄媛介吴氏闰秀顾媚
　　闺秀徐粲闰秀李因
　　闺秀陈书闺秀沈彦选
　　闺秀吴应贞闺秀习忍
　　附妓女倩扶吴媛丰质
　　附录
　　黎遂球袁枢

　　●国朝画征录

　　八大山人

　　八大山人有仙才隐于书画。题跋多奇致不甚解。害法有普唐风格。画擅山水花鸟竹木。笔情纵恣不泥成法而苍劲圆睟时有逸气所谓拙规矩于方圆鄙精研于彩绘者也。襟怀浩落慷慨啸歌世目以狂。及逢知己十日五日尽其能又何专也。山人江西人。或曰姓朱氏名耷字雪个。故石城府王孙也。甲申后号八大山人。或曰山人固高僧。尝持八大人觉经因以为号。余每见山人书画款题八大二字必联缀其画山人二字亦然类哭之笑之。字意盖有在也。又宁献王九世孙重容字子庄。乱后隐居南昌之寥洲。能诗工书。善兰竹小品。
　　白苎村桑者曰。隆科宝记云。山人书得董华亭笔意。非是。又云。画之最佳者松莲石三品。然亦不止是也。余游南昌，裘孝廉曰菊谓余曰。山人画笔固以简略胜。不知其精密者尤妙绝时人。第不能多得耳。至若贾人所持赝本之最恶者。不必眼明人始能辨之。

　　王时敏王撰

　　太原王时敏字逊之号烟客。太仓人。相国文肃公钖爵孙翰林衡子也。资性颖异淹雅博物。工诗文。善书尤长八分而于画有特慧少时即为董宗伯其昌陈征君【继儒】所深赏。于时宗伯综揽古今阐发幽奥一归于正方之禅室可备传灯一宗。真源嫡派烟客实亲得之。先是文肃公以暮年抱孙钟爱弥甚。居之别业以优裕其好古之心故所得有深焉者。家本富于收藏及遇名迹不惜多金购之如李营丘山阴泛雪图费至二十镒。每得一秘轴闭阁沉思瞪目不语。遇有赏会则绕床大叫拊掌跳跃不自知其酣狂也。尝择古迹之法备气至者二十四幅为缩本装成巨册载在行笥出入与俱以时模楷。故凡布置设施钩勒斫拂水晕墨彰悉有根柢。于大痴墨妙早岁即穷阃奥晚年益臻神化。世之论一峰老人正法眼藏者必归于公。以荫官至奉常然淡于仕进优游笔墨啸咏烟霞为国朝画苑领袖。平生爱才若渴。不俯仰世俗。以故四方工画者踵接于门得其指授无不知名于时海虞王翚其首也。卒年八十有九。子撰传其大痴法亦古秀。孙原祁世其业而精之推重于时。自有传。
　　白苎村桑者曰。余闻公家居时。廉州大守挈王翚来谒。翚方少公与之论究叹为古人复出为揄扬名公卿间至诎己右之。翚家故贫周恤亦备至故翚得成绝艺声称后世。吾乡倦圃曹公。拭拔竹垞朱彝尊秋锦李良年于童年遂成一代名人。美有所先于此益信。乡使王翚不迈二王朱李不遭倦圃安知不悒郁风尘而终老也。或谓盐车之骥丰狱之剑其声光激射终有不可得而掩者。惟其然而伯乐张华尤令人慨想已。

　　丁元公

　　丁元公字原躬。嘉兴布衣。性孤洁寡交游。善书。诗有奇思。画兼山水人物佛像老而秀工而不纤。写关壮缪真像凛然有生气。后髡发为僧号曰愿庵。盖其胸怀有不可一世者而知原躬者祇原躬。原躬隐矣。【静志居诗语云。元公书画俱逸品。兼精缪篆。诗亦不屑作庸熟语。】

　　陈洪绶

　　陈洪绶字章侯号老莲甲申后自称悔迟。诸暨人。工人物。年四岁过妇翁家见新垩壁登案画关壮缪像长八九尺。妇翁见之惊升遂扃其室以崇奉之。洪绶画人物躯干伟岸衣纹清圆细劲兼有公麟子昂之妙。设色学吴生法其力量气局超拔磊落在仇唐之上盖三百年无此笔墨也。少时渡钱唐。拓杭州府学公麟七十二贤石刻闭户临摹。数摹而数变之。又尝摹周景元美人图至再四犹不已。人指所摹者谓之曰。此已胜元本犹嗛嗛何也。曰。此所以不及也。吾画易见好则能事犹未尽。周本至能而若无能此难能也。洪绶尝为诸生。崇祯间召入为供奉。不拜。寻以兵罢。监国中待诏。南都破为固山额真所得。固山慕其名优遇之。后亡归。卒于家。时顺天崔子忠亦善人物与洪绶齐名。号南陈北崔。子忠字道母。府庠生。甲申走人土室而死。己见害谱。老莲子字字无名号小莲。亦以人物名于时。

　　项圣谟项玉笋项奎

　　秀水项圣谟。子京孙也。字孔彰号易庵又号胥山樵。善画。初学文衡山后扩于宋而取韵于元。其花草松竹木石尤精妙。董文敏跋其画册云。孔彰此册众美毕臻。树石屋宇花卉人物皆与宋人血战而山水又兼元人气韵所谓士气作家俱备。项子京有此文孙。不负好古鉴赏百年食报之胜事矣。客有以酒饷孔彰者越数日索其坛已为游兵所击。孔彰遂画一空坛偿之。中作桃柳两三枝或斜倚或倒垂丰姿婉约绰有余妍上题五言良古纪之。余少时于祖母舅唐明府家见是图今不知所归矣。所著有朗云堂集。从子玉笋字眉雪。知竟陵县。工墨兰。兄征谟亦善画。徽谟子奎字子聚号东井。邑庠生。山水学元人。好用秃笔。多水墨。兼长兰竹。
　　白苎村桑者曰。吾里山水自孔彰后惟鲍济某庶乎。万弘道次之。陈楷山犹有士人气然晚年笔疏漫矣盖根本薄而功力浅也。至若朱球殷氏之徒曷足纪哉。近日学者虽稍知宗传力脱浙习。率又议论多而成功少。噫。一艺之微。成者亦如麟角之难乎。

　　鲁得之诸升王崿俞俊

