<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李先生名存义，字忠元，直隶深县人。轻财好义，性喜拳术，幼年练习长短拳，后拜刘奇兰先之门，学形意拳术，习练数十年。为人保镖，往来各省，途中遇盗贼，手持单刀对敌，贼不敢进，或闻先生之名，义气过人，避道者。故人以“单刀李”称之。民国元年，在天津创办武士会，教授门徒，诲人不倦，七十余岁而终。
　　田先生字静杰，直隶饶阳县人。性好拳术，拜刘奇兰先生为师。先生保镖护院多年，生平所遇奇事甚多，惜余不能记忆，故未能述之。先生七十余岁，在田间朝夕运动，以乐晚年。
　　李先生讳殿英，字奎垣，直隶涞水县山后店上村人。幼年读书，善小楷，性喜拳术，从易州许某学弹腿、八极等拳，功夫极纯熟，力量亦颇大。先生在壮年之时，保镖护院，颇有名望。每好与人较技，时常胜人。后遇郭云深先生，与之比较，先生善用腿，先生之脚方抬起，见云深先生用手一划，先生身后有一板凳，先生之身体，从板凳跃过去，两丈余远，倒于地下矣。先生起而谢罪，遂拜为门下，待奉云深先生如父子然。后蒙云深先生教授数年，昼夜习练，将所受之道理，表里精微，无所不至其极矣。余从先生受教时，先生之技术，未甚精妙。先生自得道后，常为书记，不轻言拳术矣。余遂待从郭云深先生受教。先生虽不与人轻言拳术，而仍练拳不懈，他人所不知也。先生至七十余岁而终。
　　耿先生名继善，字诚信，直隶深县人。喜拳术，拜刘奇兰先生为师，学习形意拳。隐居田间，以道为乐，传授门徒多人。七十余岁，身体轻灵，健壮仍如当年。
　　周先生字明泰，直隶饶阳县人。幼年在刘奇兰先生家为书童，喜拳术，遂拜奇兰先生为师。练习数载，保镖多年。直隶莫州一带门徒颇多，六十余岁而终。
　　许先生名占鳌，字鹏程，直隶定县人。家中小康，幼年读书，善八法，性喜拳术。专聘教习练习长拳、刀枪剑术。身体轻灵似飞鸟，知者皆以赛毛称之。后又拜郭云深先生为师，学习形意拳术。传授门徒颇多，六十余岁而终。
　　
　　第二章  八卦拳家小传
　　
　　董海川先生,顺天文安县,朱家坞人,喜习武术,尝涉迹江皖间,遇异人传授,居三年,拳术剑术及各器械,无不造其极,归后入睿王府当差,人多知其有奇技异能,投为门下受教者络绎不绝,所教拳术,称为八卦,其式形,皆是河图洛书之数,其道体,俱是先生后天之理,其用法,乃八八六十四卦之变化而无穷,一部易理,先生方寸之间,体之无遗,是以先生行止坐卧,动作之际,其变化之神妙,非常人所能测也,居尝跏跌静坐,值夏日大雨墙忽倾倒,时先生跌坐于坑贴近此墙,先生并未开目,弟子在侧者,见墙倒之时,急注视先生忽不见,而先生已跌坐,于他处之椅上,身上未着点尘,先生又尝昼寝,时值深秋,弟子以被覆之,轻轻覆于先生身,不意被覆于床,存者仅床与被,而先生不见矣,惊而返顾,则先生端坐于临厅之一椅,谓其人曰,何不言耶,使我一惊,盖先生之灵机至是,已臻不见不闻,即可知觉之境,故临不测之,其变化之神妙,有如此者,中庸云,至诚之道,可以前知,即此义也,年八十余岁,端坐而逝,弟子尹福,程廷华等,葬于东直门外,榛椒树东北,红桥大道旁,诸门弟子建碑,以志其行为。
　　程廷华先生,直隶深县人,居北京花市大街四条,以眼镜为业,性喜武术,未得门径,后经人介绍拜董海川先生为师,所学之拳,名为游身八卦连环掌,自受传后,习练数年,得其精微,名声大振,人称之为眼镜程,无人不知之也,同道之人,来比较甚多,无不败于先生之手者,因此招人之忌,一日晚先生由前门返铺中,行至芦草园,正走时,忽闻后有脚步声甚急,先生方一回头见尾随之人,手使砍刀一把,光闪曜目,正望着先生之头劈下,先生随即将身往下一缩,倏忽越出七八尺,其刀落空,旋即回身,夺其刀以足踢倒于地,以刀掷之,曰朋友回家从用工夫,再来可也,不问彼之姓名,徜徉而去,当时有数人亲眼见之,在京教授门徒颇多,其子海亭,亦足以发明先生技术之精奥者矣。
　　
　　第三章 太极拳家小传
　　
　　杨先生,字露蝉,直隶广平府人,喜拳术,得河南怀庆府,陈家沟子之指授,遂以太极名于京师,来京教授弟子,故京师之太极拳术,皆先生所传也。
　　武先生,字禹襄,直隶广平府人,往河南怀庆府赵堡镇陈清平先生处,学习太极拳术,研究数十年,遇敌制胜,事迹最多,郝为桢先生言之不详,故未能述之。
　　郝先生,讳和,字为桢,直隶广平永年县人,受太极拳术于亦畬先生,昔年访友来北京,经友人介绍,与先生相识,见先生身体魁伟,容貌温和,言皆中理,身体和顺自然,余与先生遂相投契,未几先生患痢疾甚剧,因初次来京不久朋友甚少,所识者,惟同乡杨建侯先生耳,余遂为先生请医服药,朝夕服侍,月余而愈,先生呼余曰,吾二人本无至交,萍水相逢,如此相待实无可报,余曰此事先生不必在心,俗云四海之内皆朋友,况同道乎,先生云,我实心感,欲将我平生所学之拳术,传与君愿否,余曰恐求之不得耳,故请先生至家中,余朝夕受先生教授,数月得其大概,后先生返里,在本县教授门徒颇多,先生寿七十有余岁而终,其子月如能传先生之术,门徒中精先生之武术者亦不少矣。
　　
　　第四章 形意拳
　　
　　第一节 郭云深论形意拳
　　一则
　　形意拳术有三层道理，有三步功夫，有三种练法。
　　一、三层道理
　　1、练精化气；2、练气化神；3、练神还虚（练之以变化人之气质，复其本然之真也）。
　　二、三步功夫
　　1、易骨：练之以筑其基，以壮其体，骨体坚如铁石，而形式气质，威严状似泰山。
　　2、易筋：练之以腾其膜，以长其筋（俗云：筋长力大），其劲纵横联络，生长而无穷也。
　　3、洗髓：练之以清虚其内，以轻松其体，内中清虚之象：神气运用，圆活无滞身体动转，其轻如羽（拳经云：三回九转是一式，即此意义也）。
　　三、三种练法
　　1、明劲：练之总以规矩不可易，身体动转要和顺而不可乖戾，手足起落要整齐而不可散乱。拳经云：“方者以正其中”即此意也。
　　
　　2、暗劲：练之神气要舒展而不可拘，运用要圆通活泼而不可滞。拳经云：“圆者以应其外”即此意也。
　　3、化劲：练之周身四肢动转，起落、进退皆不可着力，专以神意运用之。虽是神意运用，惟形式规矩仍如前二种不可改移。虽然周身动转不着力，亦不能全不着力，总在神意之贯通耳。拳经云：“三回九转是一式”即此意义也。
　　四、详论明劲、暗劲、化劲
　　1、明劲
　　明劲者，即拳之刚劲也。易骨者，即练精化气，易骨之道也。因人身中先天之气与后天之气不合，体质不坚，故发明其道。大凡人之初生，性无不善，体无不健，根无不固，纯是先天。以后，知识一开，灵窍一闭，先后不合，阴阳不交，皆是后天血气用事，故血气盛行，正气衰弱，以致身体筋骨不能健壮。故昔达摩大师传下易筋洗髓二经，习之以强壮人之身体，还其人之初生本来面目。后宋岳武穆王扩充二经之义，作为三经：易骨、易筋、洗髓也。将三经又制成拳术，发明此经道理之用。拳经云：“静为本体，动为作用”，与古之五禽、八段练法有体而无用者不同矣。因拳术有无穷之妙用，故先有易骨、易筋、洗髓，阴阳混成，刚柔悉化，无声无臭，虚空灵通之全体。所以有其虚空灵通之全体，方有神化不测之妙用。故因此拳是内外一气，动静一源，体用一道，所以静为本体，动为作用也。因人为一小天地，无不与天地之理相合，惟是天地之阴阳变化皆有更易。人之一身既与天地道理相合，身体虚弱，刚戾之气，岂不能易乎？故更易之道，弱者易之强，柔者易之刚，悖者易之和。所以三经者，皆是变化人之气质，以复其初也。易骨者，是拳中之明劲，练精化气之道也。将人身中散乱之气，收纳于丹田之内，不偏不倚，和而不流，用九要之规模锻炼，练至于六阳纯全，刚健之至，即拳中上下相连，手足相顾，内外如一。至此，拳中明劲之功尽，易骨之劲全，练精化气之功亦毕矣。
　　2、暗劲
　　暗劲者，拳中之柔劲也（柔劲与软不同：软中无力，柔非无力也），即练气化神、易筋之道也。先练明劲，而后练暗劲，即丹道小周天止火再用大周天功夫之意。明劲停手，即小周天之沐浴也。暗劲手足停而未停，即大周天四正之沐浴也。拳中所用之劲，是将形气神（神即意也）合住，两手往后用力拉回（内中有缩力），其意如拔钢丝。两手前后用劲：左手往前推，右手往回拉；或右手往前推，左手往回拉，其意如撕丝绵；又如两手拉硬弓。要用力徐徐拉开之意。两手或右手往外翻横，左手往里裹劲。或左手往外翻横，右手往里裹劲，如同练鼍形之两手，或是练连环拳之包裹拳。拳经云：“裹者如包裹之不露”。两手往前推劲，如同推有轮之重物，往前推不动之意，又似推动而不动之意。两足用力，前足落地时，足根先着地，不可有声。然后再满足着地，所用之劲，如同手往前往下按物一般。后足用力蹬劲，如同迈大步过水沟之意。拳经云：“脚打采意不落空”，是前足；“消息全凭后脚蹬”，是后足；“马有迹蹄之功”。皆是言两足之意也。两足进退，明劲暗劲，两段之步法相同。惟是明劲则有声，暗劲则无声耳。
　　3、化劲
