<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　化劲者，即练神还虚，亦谓之洗髓之功夫也。是将暗劲练到至柔至顺，谓之柔顺之极处，暗劲之终也。丹经云：“阴阳混成，刚柔悉化，谓之丹熟”。柔劲之终，是化劲之始也。所以再加上功夫，用练神还虚，至形神俱杳，与道合真，以至于无声无臭，谓之脱丹矣。拳经谓之“拳无拳，意无意，无意之中是真意”，是谓化劲。练神还虚，洗髓之工毕矣。化劲者，与练划劲不同。明劲暗劲，亦皆有划劲。划劲是两手出入起落俱短，亦谓之短劲。如同手往着墙抓去，往下一划，手仍回在自己身上来，故谓之划劲。练化劲者，与前两步功夫之形式无异，所用之劲不同耳。拳经云：“三回九转是一式”，是此意也。三回者，练精化气、练气化神、练神还虚，即明劲、暗劲、化劲是也。三回者，明、暗、化劲是一式；九转者，九转纯阳也。化至虚无而还于纯阳，是此理也。所练之时，将手足动作，顺其前两步之形式，皆不要用力，并非顽空不用力，周身内外，全用真意运用耳。手足动作所用之力，有而若无，实而若虚。腹内之气所用亦不着意，亦非不着意，意在积蓄虚灵之神耳。呼吸似有似无，与丹道功夫，阳生至足、采取归炉、封固停息、沐浴之时呼吸相同。因此，似有而无，皆是真息，是一神之妙用也。庄子云：“真人之呼吸以踵”，即是此意，非闭气也。用工练去，不要间断，练到至虚，身无其身，心无其心，方是形神俱妙，与道合真之境。此时能与太虚同体矣。以后练虚合道，能至寂然不动，感而遂通，无入而不自得，无往而不得其道，无可无不可也。拳经云：“固灵根而动心者，武艺也；养灵根而静心者，修道也”。所以形意拳术与丹道合而为一者也。
　　二则
　　形意拳起点三体式，两足要单重，不可双重。单重者，非一足着地，一足悬起，不过前足可虚可实，着重在于后足耳。以后练各形式亦有双重之式。虽然是双重之式，亦不离单重之重心。以至极高、极俯、极矮、极仰之形式，亦总不离三体式单重之中心。故三体式为万形之基础也。三体式单重者，得其中和之起点，动作灵活，形式一气，无有间断耳。双重三体式者，形式沉重，力气极大。惟是阴阳不分，乾坤不辨，奇偶不显，刚柔不判，虚实不明，内开外合不清，进退起落动作不灵活。所以形意拳三体式，不得其单重之中和，先后天亦不交，刚多柔少，失却中和，道理亦不明，变化亦不通，自被血气所拘，拙劲所捆，此皆是被三体式双重之所拘也。若得着单重三体式中和之道理以后行之，无论单重双重各形之式，无可无不可也。
　　三则
　　形意拳术之道，练之极易，亦极难。易者，是拳术之形式至易至简而不繁乱。其拳术之始终，动作运用，皆人之所不虑而知，不学而能者也。周身动作运用，亦皆年常之理。惟人之未学时，手足动作运用无有规矩而不能整齐，所教授者，不过将人之不虑而知、不学而能、平常所运用之形式入于规矩之中，四脚动作而不散乱者也。果练之有恒而不间断可以至于至善矣。若到至善处，诸形之运用，无不合道矣。以他人观之，有一动一静，一言一默之运用，奥妙不测之神气。然而自己并不知其善于拳术也。因动作运用皆是平常之道理，无强人之所难，所以拳术练之极易也。中庸云：“人莫不饮食也，鲜能知味也”。难者，是练者厌其拳之形式简单而不良于观，以致半途而废者有之，或是练者恶其道理平常而无有奇妙之法则，自己专好刚劲之气，身外又务奇异之形，故终身练之而不能得着形意拳术中和之道也。因此好高务远，看理偏僻，所以拳术之道理，得之甚难。中庸云：“道不远人，人之为道而远人“，即此意义也。
　　四则
　　形意拳术之道无他，神气二者而已。丹道始终全仗呼吸。起初大小周天，以及还虚之功者，皆是呼吸之变化耳。拳术之道亦然，惟有锻炼形体与筋骨之功。丹道是静中求动、动极而复静也；拳术是动中求静，静桓而复动也。其初练之似异，以至还虚则同。形意拳经云：“固灵根而动心者，敌将也；养灵根而静心者，修道也”。所以形意拳之道，即丹道之学也。丹道有三易：炼精化气、炼气化神、炼神还虚；拳术亦有三易：易骨、易筋、洗髓。三易即拳中明劲、暗劲、化劲也。练至“拳无拳，意无意，无意之中是真意”，亦与丹道练虚合道相合也。丹道有最初还虚之功，以至虚极静笃之时，下元真阳发动，即速回光返照。凝神入气穴，息息归根。神气未交之时，存神用息，绵绵若存，意兹在兹，此武火之谓也。至神气已交，又当忘息，以致采取归炉、封固停息、沐浴起火、进退升降归根。俟动而复炼，炼至不动，为限数足满止火，谓之坎离交妒。此为小周天。以至大周天之功夫，无非自无而生有，由微而至著，由小而至大，由虚而积累，皆呼吸火候之变化。文武刚柔，随时消息，此皆是顺中用逆，逆中行顺，用其无过不及、中和之道也。此不过略言丹道之概耳。丹道与拳术并行不悖，故形意拳术，非粗率之武艺。余恐后来练形意拳术之人，只用其后天血气之力，不知有先天真阳之气，故发明形意拳术之道，只此神气二者而已。故此先言丹道之大概，后再论拳术之详情。
　　五则
　　练形意拳术有三层之呼吸。
　　第一层练拳术之呼吸，将舌卷回，顶住上腭，口似开非开，似合非合，呼吸任其自然，不可着意于呼吸，因手足动作合于规矩，是为调息之法则，亦即练精化气之功夫也。
　　第二层练拳术之呼吸，口之开合、舌顶上腭等规则照前，惟呼吸与前一层不同。前者手足动作是调息之法则，此是息调也。前者口鼻之呼吸，不过借此以通乎内外也。此二层之呼吸着意于丹田之内呼吸也。又名胎息。是为练气化神之理也。
　　第三层练拳术之呼吸，与上两层之意又不同。前一层是明劲，有形于外，二层是暗劲，有形于内。此呼吸虽有而若无，勿忘勿助之意思，即是神化之妙用也。心中空空洞洞，不有不无，非有非无，是为无声无臭，还虚之道也。此三种呼吸为练拳术始终本末之次序，即一气贯通之理，自有而化无之道也。
　　六则
　　人未练拳术之先，手足动作，顺其后天自然之性，由壮而老，以至于死。通家逆运先天，转乾坤，扭气机，以求长生之术。拳术亦然。起点从平常之自然之道，逆转其机，由静而动，再由动而静，成为三体式。其姿势：两足要前虚后实，不俯不仰，不左斜，不右歪。心中要虚空、至静无物，一毫之血气不能加于其内，要纯任自然虚灵之本体，由着本体再萌动练去，是为拳中纯任自然之真劲，亦谓人之本性，又谓之丹道最初还虚之理，亦谓之明善复初之道。其三体式中之灵妙，非有真传不能知也。内中之意思，犹丹道之点玄关、大学之言明德、孟子所谓养浩然之气。又与河图中五之一点，太极先天之气相合也。其姿势之中，非身体两腿站均当中之中也。其中是用规矩之法则，缩回身中散乱驰外之灵气，返归于内，正气复初，血气自然不加于其内，心中虚空，是谓之中，亦谓之道，心因此再动。丹书云：“静则为性，动则为意，妙用则为神”。所以拳术再动，练去谓之先天之真意，则身体手足动作即有形之物，谓之后天。以后天合着规矩法则，形容先天之真意，自最初还虚，以至末后还虚，循环无端之理，无声无臭之德，此皆名为形意拳之道也。其拳术最初积蓄之真意与气，以致满足，中立而不倚，和而不流，无形无相，此谓拳中之内劲也（内家拳术之名，即此理也）。其拳中之内劲，最初练之，人不知其所以然之理。因其理最微妙，不能不详言之，免后学入于歧途。初学入门，有三害九要之规矩。三害莫犯，九要不失其理（八卦拳学详之矣）。手足动作合于规矩，不失三体式之本体，谓之调息。练时口要似开非开，似合非合，纯任自然。舌顶上腭，要鼻孔出气。平常不练时，以至方练完收势时，口要闭，不可开，要时时令鼻孔出气。说话、吃饭、喝茶时，可开口，除此之外，总要舌顶上腭，闭口，令鼻孔出气，谨要！至于睡卧时，亦是如此。练至手足相合，起落进退如一，谓之息调。手足动作，要合不于规矩，上下不齐，进退步法错乱，牵动呼吸之气不均，出气甚粗，以致胸间发闷，皆是起落进退、手足步法不合规矩之故也。此谓之息不调。因息不调，拳法身体不能顺也。拳中之内劲是将人之散乱于外之神气，用拳中之规矩，手足身体动作，顺中用逆，缩回于丹田之内，与丹田之元气相交，自无而有，自微而著，自虚而实，皆是渐渐积蓄而成，此谓拳之内劲也。丹书云：“以凡人之呼吸，寻真人之处”，庄子云“真人呼吸以踵”，亦是此意也。拳术调呼吸，从后天阴气所积，若致小腹坚硬如石，此乃后天之气勉强积蓄而有也。总要呼吸纯任自然，用真意之元神，引之于丹田。腹虽实而若虚，有而若无。老子云：“绵绵若存”；又云：“虚其心，而灵性不昧；振道心，正气常存”，亦此意也。此理即拳中内劲之意义也。
　　七则
