<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　形意拳之用法，有三层：有有形有相之用，有有名有相无迹之用，有有声有名无形之用。有无形无相无声无臭之用。拳经云：“起如钢锉（起者去也），落如钩杆（落者回也）。未起如摘子，未落如坠子。起如箭，落如风，追风赶月不放松。起如风，落如箭，打倒还嫌慢。足打七分手打三，五行四梢要合全。气连心意随时用，硬打硬进无遮拦。打人如走路，看人如嵩草。胆上如风响，起落似箭钻。进步不胜，必有胆寒之心”。此是初步明劲，有形有相之用也。到暗劲之时，用法更妙：“起似伏龙登天，落如霹雷击地。起无形，落无踪，起意好似卷地风。起不起，何用再起；落不落，何用再落。低中之中望为高，高之中望为低。打起落如水之翻浪。不翻不钻，一寸为先。脚打七分手打三，五行四梢要合全。气连心意随时用，打破身式无遮拦”。此是二步暗劲，形迹有无之用也。“拳无拳，意无意，无意之中是真意。拳打三节不见形，如见形影不为能”，随时而发；一言一默，一举一动，行止、坐卧、以致饮食、茶水之间，皆是用；或有人处，或无人处，无处不是用，所以无入而不自得，无往而不得其道，以致寂然不动，感而遂通也。此皆是化劲神化之用也。然而所用之虚实奇正，亦不可专有意用于奇正虚实。虚者，并非专用虚于彼。己手在彼手之上，用劲拉回，如落钩竿，谓之实；己手在彼手之下，亦用劲拉回，彼之手挨不着我的手，谓之虚。并非专有意于虚实，是在彼之形式感触耳。奇正之理亦然：奇无不正，正无不奇；奇中有正，正中有奇，奇正之变，如循环之无端，所用不穷也。拳经云：“拳去不空回，空回总不奇”，是此意也。
　　八则
　　形意拳术明劲是小学功夫。进退起落，左转右旋，形式有间断，故谓之小学。暗劲是大学之道。上下相连，手足相顾，内外如一，循环无端，形式无有间断，故谓之大学。此喻是发明其拳所以然之理也。论语云：“一以贯之”，此拳亦是求一以贯之道也。阴阳混成，刚柔相合，内外如一，谓之化劲。用神化去，至于无声无臭之德也。孟子云：“大而化之，之谓圣。圣而不可知之，之谓神”。丹书云：“形神俱杳，乃与道合真之境”。拳经云：“拳无拳，意无意，无意之中是真意”。如此者，不见而章，不动而变，无为而成，寂然不动，感而遂通也。老子云：“得其一而万事毕”。人得其一谓之大。拳中内外如一之劲用之于敌，当刚而刚，当柔则柔，飞腾变化，无入而不自得，亦无可无不可也。此之谓一以贯之。一之为用，虽然纯熟，总是有一之形迹也，尚未到至妙处，因此要将一化去，化到至虚无之境，谓之至诚至虚至空也。如此“大而化之之谓圣，圣而不可知之之谓神”。神之道理得矣！
　　九则
　　拳术之道，要自己锻炼身体，以却病延年，无大难法，若与人相较，则非易事。第一存心谨慎，要知己知彼，不可骄矜，骄矜必败。若相识之人，久在一处，所练何拳，艺之深浅，彼此皆知。或喜用脚，或善用手，皆知其大概。谁胜谁负，尚不易言。若与不相识之人，初次见面，彼此不知所练何种拳术，所用何法。若一交手，其艺浅者，自立时相形见绌。若皆是明手，两人相较，则颇不易言胜。所宜知者，一见面先察其人精神是否虚灵，气质是否雄厚，身躯是否活泼，再察其言论或谦或矜，其所言与其人之神气形体动作是否相符，观此三者，彼之艺能，知其大概矣。及相较之时，或彼先动，或己先动，务要辨地势之远近、险隘、广狭、死生。若二人相离极近，彼或发拳，或发足，皆能伤及吾身，则当如拳经云：“眼要毒，手要奸（奸即巧也），脚踏中门往里钻。眼有监察之精，手有拨转之能，足有行程之功。两肘不离肋，两手不离心，出洞入洞紧随身。乘其无备而攻之，由其不意而出之”。此是近地以速之意也。两人相离之地远，或三四步，或五六步不等，不可直上，恐彼以逸待劳，不等己发拳，而彼先发之矣。所以方动之时，不要将神气显露于外，似无意之情形，缓缓走至彼相近处，相机而用。彼动机方露，己即速扑上去，或掌或拳，随左打左，随右打右，彼之刚柔，己之进退，起落变化，总相机而行之。此谓远地以缓也。己所立之地势，有利不利，亦得因敌人而用之，不可拘着。程廷华先生亦云：与彼相较之时，看彼之刚柔，或力大，或奸巧，彼刚吾柔，彼柔吾刚，彼高吾低，彼低吾高，彼长吾短，彼短吾长，彼开吾合，彼合吾开，或吾忽开忽合，忽刚忽柔，忽上忽下，忽短忽长，忽来忽去，不可拘使成法，须相敌之情形而行之。虽不能取胜于敌，亦不能骤然败于敌也。总以谨慎为要。
　　十则
　　拳经云：“上下相连，内外合一”。俗云上下是头足也，亦云手足也。按拳中道理言之是上呼吸之气与下呼吸之气相接也。此是上下相连，心肾相交也。内外合一者，是心中神意下照于海底，腹内静极而动，海底之气微微自下而上，与神意相交，归于丹田之中，运贯于周身，畅达于四肢，融融和和，如此方是上下相连，手足自相然顾，合内外而为一者也。
　　十一则
　　练拳术不可固执不通。若专以求力，即被力拘；专以求气，即被气所拘；若专以求沉重，即为沉重所捆坠；若专以求轻浮，神气则被轻浮所散。所以然者，外之形式顺者，自有力；内里中和者，自生气；神意归于丹田者，身自然重如泰山；将神气合一，化成虚空者，自然身轻如羽。故此不可专求。虽然求之有所得焉，亦是有若无、实若虚，勿忘勿助，不勉而中，不思而得，从容中道而已。
　　十二则
　　形意拳术之横拳有先天之横，有后天之横，有一行之横。先天之横者，由静而动，为无形之横拳也。横者，中也。易云：“黄中通理，正位居体”，即此意也。拳经云：“起无形”，“起为横”，皆是也（此起字是内中之起，自虚无而生有，真意发萌之时，在拳中谓之横，亦谓之起）。此横有名无形，为诸形之母也。万物皆含育于其中矣。其横则为拳中之太极也。后天之横者，是拳中外形手足，以动即名为横也。此横有名有式，无有横之相也。因头手足肩肘胯膝（名七拳）外形七拳，以动即名为横，亦为诸式之干也，万法亦皆生于其内也。
　　十三则
　　形意拳术，头层明练，谓之练精化气，为丹道中之武火也；第二层暗劲，谓之练气化神，为丹道中之文火也；三层化劲，谓之练神还虚，为丹道中火候纯也。火候纯而内外一气成矣。再练亦无劲，亦无火，谓之练虚合道。以致行止坐卧，一言一默，无往而不合其道也。拳经云：“拳无拳，意无意，无意之中是真意”。至此无声无臭之德至矣。先人诗曰：“道本自然一气游，空空静静最难求，得来万法皆无用，身形应当似水流”。
　　十四则
　　拳意之大道，大概皆是河洛之理，以之取象命名，数理兼该，顺其人动之作之自然，制成法则，而人身体力行之。古人云：天有八风，易有八卦，人有八脉。拳有八势，是以拳术有八卦之变化。八卦者，有圆之象焉。天有九天，星有九野，地有九泉，人有九窍，拳有九宫，故拳术有九宫之方位。九宫者，有方之义焉。古人以九府而作圜法，以九室而作明堂，以九区而作贡赋，以九军而作阵法，以九窍九数（九数者，即九节也。头为梢节，心为中节，丹田为根节；手为梢节，肘为中节，肩为根节；足为梢节，膝为中节，胯为根节。三三共九节也）而作拳术，无非用九，其理亦妙矣。河之图，洛之书，皆出于天地自然之数，禹之范，大挠之历，皆圣人得于天地之心法。余蒙老农先生所授之九宫图，其理亦出于此而运用之神妙，变化莫测。此图之道，夫妇之愚可以与知与能，及其至也，虽圣人亦有所不知不能矣。其图之形式，是飞九宫之道，一至九，九还一之理，用竿九根布之四正四根，四隅四根，当中一根。竿不拘粗细。起初练之，地方要宽大，竿相离要远，大约或一丈之方形，或一丈有余，或两丈，不拘尺寸，练之已熟，渐渐而缩小，缩至两竿相离之远近，仅能容身穿行往来，形如流水，旋转自如，而不碍所立之竿。绕转之形式用十二形：或鹞子入林翻身之巧，或如蛇拔草入穴之妙，或如猿猴纵跳之灵活。各形之巧妙，无所不有也。此图之效力，不会拳术者，按法走之可以消食，血脉流通；若练拳术而步法不活动者，走之可以能活动；练拳术身体发拘者，走之身体可以能灵通；练拳术心中固执者，走之可以能灵妙。无论男女老少，皆可行之，可以却病延年，强健身体，等等妙术，不可言宣。拳经云：“打拳如走路，看人如蒿草。武艺都道无正经，任意变化是无穷。岂知吾得婴儿玩，打法天下是真形。三回九转是一式”之理，亦皆在其中矣。此图明数学者，能晓此图之理；练八卦拳者，能通此图之道也。此图亦可作为游戏运动。走练之时，舌顶上腭。不会练拳术者，行走之时，两手曲伸，可以随便；要会拳术者，按自己所会之法则运用可也。无论如何运动，左旋右转，两手身体不能动着所立之竿为要。此图不只运动身体已也，而剑术之法，亦含藏于其中矣。此九根竿之高矮，总要比人略高。可以九个泥塾，或木塾，将竿插在内，可以移动练。用时可分布九宫，不练时可收在一处。若地基方便，不动亦可；若实在无有竿之时，砖石分布九宫亦可；若无砖石，画九个小围走之亦无不可。总而言之，总是有竿练之为最妙，此法走练，起初按一二三四五六七八九之路，反之九八七六五四三二一。此图外四正四隅八根竿，比喻八卦。当中一根，又共比喻九个门。要练纯熟，无论何门，亦可以起点，要之归原，不能离开中门，即中五宫也。走之按一至二，二至三，至九，返之九至八，八至七，又还于一之数。此图一圈一根竿也。一至九，九返一，即所行之路也。名为飞九宫也，亦名阴八卦也。河图之理藏之于内，洛书之道形之于外也。所以拳术之道体用俱备，数理兼该，性命双修，乾坤相交，合内外而为一者也。走练此图之意，九竿如同九人，如一人敌九，左右旋转，曲伸往来，飞跃变化，闪展腾挪，其中之法则，按着规矩；其中之妙用，亦得要自己悟会耳。
　　其图之道，亦和于乾坤二卦之理。六十四卦之式，皆含在其中矣。在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，得之莫不有拳术之奥妙之道焉。
　　
　　第二节 白西园论形意拳
