<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　练形意拳之道，实是却病延年，修道之学也，余自幼年行医，今年近七旬矣。身体动作轻灵，仍似当年强壮之时也，并无服过参茸保养之物。此拳之道，养气修身之理，实有确据，真有如服仙丹之效验也。惟练拳易，得道难；得道易，养道尤难。所以练拳术第一要得真传，将拳内所练之规矩，要知得的确，按次序而练之。第二要真爱惜，第三要有恒心，作为自己终身修养之功课也。除此三者之外，虽然讲练，古人云：“心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味”，就是终身不能有得也。就是至诚有恒心所练之道理，虽少有得焉，亦不能自骄。所练之形式道理，亦要时常求老师或诸位老先生们看视，古人云：“人非圣贤，谁能无过”，若以骄，素日所得之道理，亦时常失去。道理以失，拳术就生出无数之病来（即拳术之病非人所得吃药之病也）。若是明显之病，还可容易更改，老师功夫大小、道理深浅可以更正也。若是暗藏错综之病，非得老师道理极深，经验颇富，不能治此病也。错综之病，头上之病不在头，脚上之病不在脚，身内之病不在内，身外之病不在外，此是错综之病也。暗藏之病，若隐若现，若有若无，此病于平常所练之人亦看不出有病来，自己觉着亦无毛病，心想自己所练的道理亦到纯熟矣，岂不知自己之病入之更深矣。非得洞明其理，深达其道者，不能更改此样病也。若不然，就是昼夜习练，终身不能入于正道矣。此病谓之俗自然劲也。当写字用工入了俗派，始终不能长进之道理相同也。所以练拳术者，练一身极好之技术，与人相较，亦极其勇敢，倒容易练，十人之中可以练成七八个矣。若能教育人者，再自己功夫极纯，身体动作极其和顺，折理亦极其明详，令人容易领会，可以作后学之表率，如此人者，十人之中难得一二人矣。练拳术之道理，神气贯通，形质和顺，刚柔曲折，法度长短，与曾文正公谈书法，言乾坤二卦之理相同也。
　　
　　第三节 刘奇兰论形意拳
　　一则
　　形意拳术之道，体用莫分，自己练者为体，行之于彼为用。自己练时，眼不可散乱，将视一极点处，或看自己之手，将神气定住，内外合一，不可移动，要用之于彼，或看彼上之两眼，或看彼之中心，或看彼下之两足。不要站定成式，不可专用成法，或掌或拳，望着就使，起落进退，变化不穷，是用智而取胜于敌也。若用成法，即能胜于人，亦是一时之侥幸耳。所应晓者，须固住自己神气，不使散乱，此谓无敌于天下也。
　　二则
　　形意拳经云：“养灵根而静心者，修道也；固灵根而动心者，敌将也”。敌将之用者，“起如钢锉，落如钩竿。起似伏龙登天，落如霹雷击地。起无形，落无踪，起好似箭卷地风，束身而起，长身而落。起如箭，落如风，追风赶月不放松。起如风，落如箭，打倒还嫌慢。打人如走路，看人如蒿草。胆上如风响，起落似箭钻。遇敌要取胜，四梢俱要齐（是内外诚实如一也）。进步不胜，必有胆寒之心”也。此是固灵根而动心者，敌将所用之法也。
　　三则
　　道艺之用者，心中空空洞洞，不勉而中，不思而得，从容中道，而时出之。“拳无拳，意无意，无意之中是真意”。心无其心，心空也；身无其身，身空也。古人云：“所谓空而不空，不空而空，是谓真空”。虽空，乃至实至诚也。忽然有敌人来击，心中并非有意打他（无意即无火也），随彼意而应之。拳经云：“静为本体，动为作用”，即是寂然不动，感而遂通，无可无不可也。此是养灵根而静心者所用之法也。夫练拳，至无拳无意之境，乃能与太虚同体，故用之奥妙而不可测。然能至是者，鲜矣。
　　
　　第四节 宋世荣论形意拳
　　一则
　　形意拳之道，是先将拳术已成之着法，玩而求之，而有得之于心焉，或吾胸中有千万法可也，或吾胸中浑浑沦沦，无一着法亦可也。无一法者，是一气之合也，以致于应用之时，无可无不可也；有千万法者，是一气之流行也，应敌之时，当刚则刚，当柔则柔，起落进退变化，皆可因敌而用之也。譬如千万法者，是一形一着法也，一着法之中，亦皆能生生不已也。譬如练蛇形，蛇有拔草之精，至于蛇之盘旋曲伸，刚柔灵妙等式，皆伊之性能也。兵法云：“譬如常蛇阵式，击首则尾应，击尾则道应，击其中则道尾皆应”，所以练一形之中，将伊之性能格物到至善处，用之于敌，可以循环无端，变化无穷，故能时措之宜也。一形之能力如此，十二形之能力皆如是也。内中之道理，物之伸者，是吾拳之长劲也；物之曲者，是吾拳之短劲也，亦吾拳之划劲也；物之曲曲弯转者，是吾拳之柔劲也；物之往前直去猛快者，是吾拳之刚劲也。虽然，一物之性能刚柔曲直、纵横变化、灵活巧妙，人有所不能及也。所以练形意拳术者，是格渐十二形之性能而得之于心，是能尽物之性也。亦是尽己之性也。因此练形意拳者，是效法天地化育万物之道也。此理存之于内而为德，用之于外而为道也。又内劲者，内为天德；外法者，外为王道。所以此拳之用，能以无可无不可也。
　　二则
　　形意拳术，有道艺、武艺之分，有三体式单重、双重之别。练武艺者，是双重之姿势，重心在于两腿之间，全身用力，清浊不分，先后天不辨，用后天之意，引呼吸之气，积蓄于丹田之内，其坚如铁石，周身沉重，站立如同泰山一般。若与他人相较，不怕足踢、手击，拳经云：“足打七分手打三，五行四梢要合全。气连心意随时用，硬打硬进无遮拦”，此谓之浊源，所以为敌将之武艺也。若练到至善处，亦可以无敌于天下也。练道艺者，是三体式单重姿势，前虚后实，重心在于后足，前足亦可虚、亦可实，心中不用力，先要虚其心，意思与丹道相合。丹书云静坐要最初还虚，不能见本性，不见本性，用工皆是浊源，并非先天之真性也。拳术之理亦然，所以亦要最初还虚，不用后天之心意，亦并非全然不用。要全不用，成为顽空矣。所以用劲者，非用后天之拙力，皆是规矩中之用力耳。还虚者，丹书云：“中者，虚空之性体也。执中者，还虚之功用也”。是故形意拳术起点有无极、太极、三体之式，其理是最初还之功用也。丹书云：“道自虚无生一气，便从一气产阴阳，阴阳再合成三体，三体重生万物张”，是此意也。三体者，在身体，外为头手足也，内为上、中、下三田也。在拳中形意、八卦、太极三派之一体也。虽分三体之名，统体一阴阳也。阴阳总一太极也，即一气也，亦即形意拳中起点无极之横拳也。此横拳者，是人本来之真心，空空洞洞，不挂着一毫之拙力，至虚至无，即太极也。所谓无名天地之始，但此虚无太极不是死的，乃是活的，其中有一点生机藏焉，此机名曰先天真一之气，为人性命之根，造化之源，生死之本也。此虚无中含此一气，不有不无，非有非无，非色非空，活活泼泼的，又曰真空。真空者，空而不空，不空而空，所谓有名万物之母。虚无中，既有一点生机在内，是太极含一气，一自虚无兆质矣。此太极含一气，是丹书所说的静极而动，是虚极静笃时，海底中有一点生机发动也，邵子云：“一阳初发动，万物未生时”也。在拳术中，虚极时，横拳圆满无亏，内中有一点灵机生焉。丹书云：“一气既兆质，不能无动静”，动为阳，静为阴，是动静既生于一气，两仪因此一气开根也。动极而静，静极而动，劈崩钻炮，起钻落翻，精气神，即于此而寓之矣。故此三体式内之一点生候发动，而能至于无穷，所以谓之道艺也。
　　三则
　　静坐功夫以呼吸调息，练拳术以手足动作为调息。起落进退，皆合规矩；手足动作，亦俱和顺。内外神形相合，谓之息调。以身体动作旋转，纵横往来无有停滞，一气流行，循环无端，谓之停息，亦谓之脱胎神化也。虽然一是动中求静，一是静中求动，二者似乎不同，其实内中之道理则一也。
　　
　　第五节 车毅斋论形意拳
