<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　形意拳之道，合于中庸之道也。其道中正广大，至易至简，不偏不倚，和而不流，包罗万象，体物不遗，放之则弥六合，卷之则退藏于密，其味无穷，皆实学也。惟是起初所学，先要学一派，一派之中亦得专一形而学之，学而时习之，习之已熟，然后再学他形。各形纯熟，再贯串统一而习之。习之极熟，全体各形之式，一形如一手之式，一手如一意之动，一意如同自虚空发出。所以练拳学者，自虚无而起，自虚无而还也。到此时，形意也，八卦也，太极也，诸形皆无，万象皆空，混混沦沦，一浑气然，何有太极，何有形意，何有八卦也。所以练拳术不在形式，只在神气圆满无亏而已。神气圆满，形式虽方，而亦能活动无滞。神气不足，就是形式虽圆，动作亦不能灵通也。拳经云：“尚德不尚力”，意在蓄神耳。用神意合丹田，先天真阳之气，运化于周身，无微不至，以至于应用，无处不有，无时不然，所谓物物一太极，物物一阴阳也。中庸云：“鬼神之为德，其盛矣乎。视之而弗见，听之而弗闻，体物而不可遗”，亦是此拳之意义也。所以练拳术者，不可守定成法而应用之。成法者，是初入门教人之规则，可以变化人之气质，开人之智识，明人之心性，是化除后天之气质，以复其先天之气也。以至虚无之时，无所谓体，无所谓用，拳经云：“静为本体，动为作用”，是体用一源也。体用分言之：以体言，行止坐卧，一言一默，无往而不得其道也；以用言之，无可无不可也。余幼年间，血气盛足，力量正大，法术记的颇多，用的亦熟、亦快。每逢与人相比较之时，观彼之形式，可以用某种手法正合宜，技术浅者，占人一气之先，往往胜人；遇着技术深者，观其身式，用某种手法亦正合宜，一至彼之身边，彼即随式而变矣。自己的旧力未完，新力未生，往往再想变换手法，有来不及处，一时要进退不灵活，就败于彼矣。以后用力之久，而一旦豁然贯通，将体式法身全都脱去，始悟前者所练体式，皆是血气；所用之法术，乃是成规。先前用法，中间皆有间断，不能连手变化，皆因是后天用事，不得中和之故也。昔年有一某先生，亦是练拳之人，在余处闲谈。彼凭着血气力足，不明此拳之道理，暗中有不服之意，余此时正洗面，且吾洗面之姿势，皆用骑马式，并未注意于彼，不料彼要取玩笑，起身用脚望着余之后腰用脚踢去。彼足方到予之身边，似挨未挨之时，予并未预料，譬如静坐功夫，丹田之气始动，心中之神意知觉，即速又望北接渡也。此时物到神知，予神形合一，身子一起，觉腰下有物碰出。回观，则彼跌出一丈有余，平身躺在地下。予先何从知彼之来，又无从知以何法应之，此乃拳术无意中抖擞之神力也。至哉信乎。拳经云：“拳无拳，意无意，无意之中是真意”也。至此拳术无形无相，无我无他，只有一神之灵光，奥妙不测耳。拳经云：“混元一气吾道成，道成莫外五真形，真形内藏真精神，神藏气内丹道成。如问真形须求真，要知真形合真相，真相合来有真诀，真诀合道得彻灵。养灵根而动心者，敌将也；养灵根而静心者，修道也。武艺虽真窍不真，费尽心机枉劳神，祖师留下真妙诀，知者传授要择人。”
　　
　　第六节 张树德论形意拳
　　形意拳之道，不言器械。予初练之时，亦只疑无有枪刀剑术之类。予练枪法数十年，访友数省，相遇名家，亦有数十余名，所练门派不同，亦各有所长。予自是而后，昼夜勤习，方得其枪中之奥妙。昔年用枪，总以为自己身手快利，步法活动，用法多巧。然而与人相较，往往被人所制。后始知不乎形式法术，有身如无身，有枪如无枪，运用只在一心耳（心即枪，枪即心也）。枪分三节八楞。用眼视定彼之形式，上中下三路，或梢节，中节，根节，心一动而手足与枪合一，似蛟龙出水一般，直到彼身，彼即败矣。方知手足动作，教练纯熟，不令而行也。予自练形意拳以来，朝夕习练，将道理得之于身心，而又知行合一，故同一长短之枪，已觉自己之枪，昔用之似短，今用之则长。更觉善用者，不在枪之形式长短，全在拳中神意之妙用也。又方知拳术即剑术枪法，剑术枪法亦即拳术也。拳经云：“心为元帅，眼为先锋，手足为五营四哨，以拳为拳，以拳为枪，枪扎如射箭”即此意也。故此始悟形意拳术，不言枪剑，因其道理中和，内外如一，体物而不遗，无往而不得其道也。
　　
　　第七节 刘晓兰论形意拳
　　形意拳之道无他，不过变化人之气质，得其中和而已。从一气而分阴阳，从阴阳而分五行，从五行而还一气。十二形之理，亦从一气阴阳五行变化而生也。朱子云：“天以阴阳五行化生万物，气以成形，而理即敷焉”，即此意也。余从幼年练八极拳，功夫颇深，拳中应用之法术，如搀肘定肘挤肘挎肘等等之着法，亦极其纯熟，与人相较，往往胜人，其后遇一能手，身躯灵变，或离或合，则吾法无所施，往往拘守成法而不能变，尚疑为自己功夫不纯之过也。其后改练形意拳，习五行生克应用之法则，如劈拳能破崩拳，以金克木；钻拳能破炮拳，以水克火。习至数十年方悟所得之道，知行合一之理，心中极其虚灵，身形亦极其和顺，内外如一。又知五行拳互相生克：金克木，木亦能克金；金生水，水亦能生金。古人云互相递为子孙之意也。以前所用之法则，而时应用，无不随时措之宜也，亦无入而不自得也。因此始知形意拳是个中和之体，万物皆涵育于其中矣。
　　
　　第八节 李镜斋论形意拳
　　常有练拳术者，多有体用不合之情形，每见所练之体式，功夫极其纯熟，气力亦极大，然而所用之法则，常有与体式相违者，皆因是所练之体中形式不顺，身心不合，则有悖戾之气也。譬如儒家读书，读的极熟，看理亦极深，惟是所作出之文章，常有不顺，亦是伊所看书之理，则有悖谬之处耶。虽然文武不同道，其理则一也。
　　
　　第九节 李存义论形意拳
　　一则
　　拳经云：“静为本体，动为作用，寂然不动，感而遂通”，是化劲练神还虚之用也。明、暗劲之体用，是将周身四肢松开，神气缩回而沉于丹田，内外合成一气，再将两目视定彼之两目或四肢，自己不动，而为体也。若是发动，刚柔曲直，纵横圜研，虚实之劲，起落进退，闪展伸缩，变化之法，此皆为用也。此是与人相较之时，分析体用之意义也。若论形意拳本旨之体用，是自己练趟子为之体，与人相较之时，按练时而应之为之用也。虚实变化不自专用，因彼之所发之形式而生之也。
　　二则
　　余练习拳学，一生不知用奸诈之心，先师亦常云：兵不厌诈。自己虽不用奸诈，然而不可不防他人。终身未尝有意一次用奸诈之胜人，皆以实在功夫也。若以奸诈胜人，彼未必肯心服也。奸诈心有何益哉。与人相较，总是光明正大，不能暗藏奸心，或是胜人，或是败于人，心中自然明晓，皆能于道理有益也。虽然奸诈自己不用，亦不可不防。惟是，彼之道理刚柔、虚实、巧拙不可不察也（此六字是道理中之变化也。奸诈者，不在道理之内，用好言语将人暗中稳住，用出其不意打人也）。刚者，有明刚，有暗刚；柔者，有明柔，有暗柔也。明刚者，未与人交手时，周身动作神气皆露于外。若是相较，彼一用力抓住吾手，如同钢钩一般，气力似透于骨，自觉身体如同被人捆住一般。此是明刚中之内劲也。暗刚者，与人相较，动作如平常，起落动作亦极和顺，两手相交，彼之手指软似棉，用意一抓，神不只透于骨髓，而且牵连心中，如同触电一般，此是暗刚中之内劲也。明柔者，视此人之形式动作，毫无气力，若是知者视之，虽身体柔软无有气力，然而身体动作身轻如羽，内外如一，神气周身并无一毫散乱之处，与彼交手时，抓之似有，再用手或打或撞而又似无。此人又毫不用意于己。此是明柔中之内劲也。暗柔者，视之神气威严，如同泰山；若与人相较，两手相交，其转动如钢球，手方到此人之身似硬，一用力打去则彼身中又极灵活，手如同鳔胶相似，胳膊如同钢丝条一般，能将人以粘住或缠住，自己觉着诸方法不能得手，此人又无有一时格外用力，总是一气流行，此是暗柔中之内劲也。此是余与人道艺相交，两人相较之经验也。以后学者若遇此四形式之人，量自己道理深浅，神气之厚薄，而相较量。若是自己不能被彼之神气欺住，可以与彼相较；若是见面先被彼神气罩住，自己先惧一头，就不可与彼较量。若无求道之心则己，若是有求道之心，只可虚心而恭敬之，以求其道也。兵法云：“知己知彼，百战百胜”，能如此视人，能如此待人，可以能无敌于天下也。并非人人能胜方为英雄也。虚实巧拙者，是彼此两人一见面，数言就要相较，察彼之身形高矮，动作灵活不灵活，又看彼之神气厚薄，一动一静，言谈之中，是内家是外家，先不可骤然取胜于人，先用虚手以探试之，等彼之动作，或虚或实，或巧或拙，一露形迹，胜败可以知其大概矣。被人所败不必言矣。若是胜于人亦是道理中之胜人也。就是被人所败，亦不能用奸诈之心也。余所以练拳一生，总是以道服人也。以上诸先师亦常言之，亦是余一生所经验之事也。以后学者，虽然不用奸诈，不可不防奸诈，莫学余忠厚，时常被人所欺也。
　　
　　第十节 田静杰论形意拳
　　形意拳术之理，本是不偏不倚，中正和平，自然一气流行之道也。拳经云：“身式不可前栽，不可后仰，不可左斜，不可右歪”，即不偏不倚之意也。其气卷之则退藏于密（即丹田也），放之则弥六合（心与意合，意与气合，气与力合，是内三合也。肩与胯合，肘与膝合，手与足合，是外三合也）。练之发着于十二形之中（十二形为万形之纲也）。身体动作因着形式，有上下大小之分，动静刚柔之判，起落进退之式，伸缩隐现之机也。虽然外体动作有万形之分，而内运用一以贯之也。
　　
　　第十一节 李奎元论形意拳
　　一则
　　形意拳术之道，意即人之元性也，在天地则为土（土者，天地之性；性者，人身之土也），在人则为性，在拳则为横。横者，即拳中先天圆满中和之一气也。内包四德，即劈崩钻炮也，亦即真意也。形意者，是人之周身四肢动作，从其规矩，顺其自然，外不乖于形式，内不悖于神气。外面形式之顺，则内中神气之和；外面形式之正，是内中意气之中。是故见其外，知其内；诚于内，形于外，即内外合而为一者也。先贤云：“得其一而万事毕”，此为形意二字大概之意义也。
