<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　坐功虽云静极而生动，丹田之动是外来之气动，其实还是意动，群阴剥尽一阳来复，是阴之静极而生动矣。丹书练己篇云：“己者，我之真性，静则为性，动则为意，妙用则为神也。不静则真意不动，真意不动，而何有妙用乎”。所以动者，是真意。练拳术到至善处，亦是性至静，真意发动，而妙用即是神也。至于坐功静极而动采，取火候之老嫩，法轮升降之归根，亦不外性静意动，一神之妙用也。
　　二则
　　练形意拳术，头层明劲，垂肩坠肘塌腰，与写字之功夫，往下按笔意思相同也。二层练暗劲，松劲往外开劲缩劲，各处之劲与写字提笔意思相同也。顶头蹬足，是按中有提，提中有按也。三层练化劲，以上之劲，俱有而不觉有，只有神行妙用，与之随意作草书者，意思相同也。其言拳之规则法度，神气结构，转折形质，与曾文正公家书轮书字，言乾坤二卦，并礼乐之意者，道理亦相同也。
　　三则
　　形意拳术之道，勿拘于形式，亦不可专务于形式，二者皆非正道，先师云：法术规矩在假师传，道理巧妙须自己悟会。故练拳术者，不可以练偏僻奇异之形式，而身为其所拘。亦不可以练散乱无章之拳术，而不能通其道。所以练拳术者，先要求明师得良友，心思会悟，身体力行，日日习练，不可间断，方能有得也。不如是，混混沌沌一生，茫然无所知也。俗语云：“世上无难事，就怕心不专”，世人皆云拳术道理深远，不好求，实则不然。中庸云：“道不远人，人之为道而远人”。天地之间，万物之理，皆道之流行分散耳。人为一小天地，亦天地间之一物也。故我身中之阴阳，即天地之阴阳也；万物之理，亦即我身中之理也。大学注云：“心在内，而理周乎物；物在外，而理具于心”，易注云：“远在六合以外，近在一身之中，远取诸物，近取诸身”，天地之大，六合之远，万物之理，莫不在我一身之中。其拳始言一理，即形意拳中之太极三体式之起点也，中散为万事，即阴阳五行十二形，以至各形之理，无微不至也。末复合为一理者，即各形之理，总而合之内外如一也。放之则弥六合者，即身体形式伸展，内中神气放开，圆满无缺也。高者如同极于天也，远者如至六合之外也。卷之则退藏于密者，即神气缩至于丹田，至虚至无之意义也。远取诸物者，譬如蛇之一物，曲屈天矫，来去如风，吾欲取其意也。近取诸身者，若练蛇形须研究其形，是五行拳中何行合化而生出此形之劲也。劲者，即内中神气贯通之气也。所以要看此形之行动，头尾身，伸缩盘旋三节一气，无一毫之勉强也。物之性能，柔中有刚，刚中有柔。柔者，如同丝带相似；刚者，缠住别物之体，如钢丝相似。再将物之形式动作灵活、曲折、刚柔之理，而意会之，再自己身体力行而效之，功久自然得着此物之形式性能，与我之性能合而为一矣。此形之性能，格物通了，再格物他形之性能。十二形之理亦然。以至于万形之理，只要一动一静，骤然视见，与我之意相感，忽觉与我身中之道相合，即可仿效此物之动作，而运用之。所以练拳术者，宜虚心博问，不可自是。余昔年与人相较枪拳之时，即败于人之手，然而又借此他胜我之法术，而得明我所练之道理也。是故拳术即道理，道理即拳术。天地万物无不可效法也，即世人亦无不可作我之师与友也。所以余幼年练拳术，性情异常刚愎，总觉已高于人，自拜郭云深先生为师，教授形意拳术，得着门径，又得先生循循善诱，自己用功，昼夜不断，又得良友相助，忽然豁然明悟，心阔似海，回思昔日所练所行，诸事皆非，自觉心中愧悔，毛发悚惧，自此而知古人云：“求圣求贤在于己，功名富贵在于命”。练拳术者，关于人之一生祸福，后学者不可不知也。自此以后不敢言己之长，议人之短，知道理之无穷，俗云：“强中自有强中手，能人背后有能人”，心中战战兢兢，须臾不敢离此道理，一生亦不敢骄矜于人也。
　　四则
　　形意拳之道，练之有无数之曲折层次，亦有无数之魔力混乱，一有不察，拳中无数之弊病出焉。故练者，先以心中虚空为体，以神气相交为用，以腰为主宰，以丹田为根，以三体式为基础，以九要之规模为练拳之具，以五行十二形为拳中之物，故将所发出散乱之气，顺中用逆缩回，归于丹田，用呼吸锻炼，不用口鼻呼吸，要用真息积于丹田。口中之呼吸，舌顶上腭，口似张非张，似吻非吻，还照常呼吸，不可有一毫之勉强，要纯任自然耳。所以要除三害（挺胸、提腹、努气，是练形意拳之大弊病也）。或有练的规矩不合，自己不知，身形亦觉和顺，心中亦觉自如，然而练至数年功夫，拳术之内外不觉有进步，以通者观之，是入于俗派自然之魔力也。或有练者，手足动作亦整齐，内外之气亦合的住，以旁人观之，周身之力量，看着亦极大无穷，自觉亦复如是，惟是与人相较，放在人家之身上，不觉有力，知者云：是被拘魔所捆也。因两肩根、两胯里根不舒展，不知内开外合之故也，如此虽练一生，身体不能如羽毛之轻灵也。又有时常每日练习身形亦和顺，心中亦舒畅，忽然一朝，身形练着亦不顺，腹中觉着亦不合，所练的姿势起落进退亦觉不对，而心中时觉郁闷，知者云是到疑团之地也。其实拳术确有进步，此时不可停工，千万不可被疑魔所阻，即速求师说明道理而练去，用力之久，而一旦豁然贯通，则众物之表里精粗之无不到，而吾拳之全体大用无不明矣。至此，诸魔尽去，道理不能有所阻也。邱祖云：“经一番魔乱，长一层福力也”。
　　第十二节 耿诚信论形意拳
　　幼年练习拳术之时，肝火太盛，血气甚旺，往往与人无故不相和，视同道如仇敌，自己常常自烦自恼，此身为拙劲所拘，不知自己有多大力量。有友人介绍深州刘奇兰先生，拜伊为门下，先生云：此形意拳，是变化气质之道，复还于初，非是求后天血气之力也。自练初步明劲之功夫，四五年之时，自觉周身之气质，腹内之性情，与前大不相同，回思昔年所作之事，对于人所发之性情言语，时时心中甚觉愧悔。自此而后，习练暗劲，又五六年，身中内外之景况，与练明劲之时，又不同矣。每见同道之人，无不相合。遇有技术在我以上者，亦无不称扬之，此时自己心中之技术，还有一点吝啬之心，不肯轻示于人。嗣又迁于化劲，习之又至五六年功夫，由身体内外刚柔相合之劲而渐化至于无此，至此方觉腹内空空洞洞、浑浑沦沦，无形无象，无我无他之境矣。自此方无有彼此之分，门户之见，遇有同道者，无所不爱。或有练习未及于道者，无不怜悯而欲教之。偶遇同道之人相比较者，并无先存一个打人之心在内，所用所发皆是道理，亦无入而不自得矣。此时，方知形意拳是个中和之道理，所以能变化人之气质，而入于道也。
　　
　　第十三节 周明泰论形意拳
　　形意拳之道，练体之时，周身要活动，不可拘束，拳经云十六处练法之中，虽有四就之说（就者，束身也），束身非拘也，是将身缩住，内开外合，虽往回缩，外形之式要舒展，顺中有逆，逆中有顺，是故形意拳之道，内中之神气要中正相交，外形之姿势，要和顺不悖，所以练体之时，周身内外不要拘束也。练体之时，不可拘束，然而所用之时，外形亦不可有散乱之式，内中不可有骄惧之心，就是遇武术至浅之人，或遇不识武术之人，内中不可有骄傲之心存，亦不可以一手法必胜他人。务要先将自己之两手，或虚或实，要灵活不可拘力，两足之进退要便利不可停滞。或一二手，或三五手不拘，将伊之虚实真情引出，再因时而进之，可以能胜他人也。倘若遇武术高超之人，知其功夫极深，亦见其身体动作神形相合，己心中亦赞美伊之功夫，亦不可生恐惧之心，务要将神气贯注，两目视定伊之两眼之顺逆，再视伊之两手两足，或虚实、或进退。相交之时，彼进我退，彼退我进，彼刚我柔，彼短我长，彼长我短，亦得量彼之真假灵实而应之，不可拘定一成法而必胜于人也。如此用法，虽然不能胜于彼亦不能一交手，即败于彼也。故练拳术之道，不可自负其能，无敌于天下也。亦不可有恐惧心，不敢与人相较也。所以务要知己知彼。知己不知彼不能胜人，知彼而不知己亦不能胜人，故能知己知彼，可以能胜人，而亦能成为大英雄之名也。
　　
　　第十四节 许占鳌论形意拳
　　一则
　　练形意拳之道，万不可有轻忽易视之心。五行十二形，以为七日学一形，或十日学一形，大约少者半年，可以学完，多者一年之功夫足以学完全矣。如此练形意拳，至于终身不能有所得也。所会者，不过拳之形式与皮毛耳。或者又知此拳之道理精微，不易得之于身，而有畏难之心，总疑一形两形，大约三年五年，亦不能得其精微，若于全形之道理，大约终身亦得不完全矣。二者有一，虽然习练，始终不能有成也。二者若是全无，再虚心求老师传授。第一三害之病不可有，第二九要之规矩要真切，第三三体式要多站。九要要整齐，身子外形要中正，心中要虚空，神气呼吸要自然，形式要和顺。不如此，不能开手开步练习也。若是诚意练习，总要勿求速效。一日不和顺，明日再站；一月不和顺，下月再站。因三体式是变化人之气质之始，并非要求血气之力，是去自己之病耳（拙气拙力之病）。所以站三体式者，有迟速不等，因人之气质禀受不同也。至于开手开步练习，一形不顺不能练他形。一月不顺，下月再练；半年不顺，一年练。练至身体和顺，再练他形，非是形式不熟，亦是内中之气质未变化耳。一形通顺，再练他形，自易通顺，而其余各形，皆可一气贯通。拳经云：一通无不通也。所以练形意拳者，勿求速效，勿生厌烦之心。务要有恒，作为自己一生始终修身之工课。不管效验不效验，如此练去，功夫自然有得也。
　　二则
