<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　形意拳术三体式者，天、地、人三才之象也，即人身中之头、手、足也。亦即形意、八卦、太极拳三派合一之体也。此式是虚而生一气，是自静而动也。太极两仪至于三体式，是由动而静也。再致虚极静笃时还于本性。此性是先天之性，不是后天之性，此是形意拳术之本体也。此三体式，非是后天拙力血气所为，乃是拳中规矩传受而致也。此是拳术最初还虚之道也。此理与静坐之工相合也。静坐要最初还虚，俟虚极静笃时，海底而生知觉，要动而后觉，是先天动，不可知而后动，知后而动，是后天忘想而生动也。俟一阳动时，即速回光返照，凝神入于气穴，神气相交，二气合成一气，再有传授文武火候老嫩，呼吸得法，能以锻炼进退升降，亦可以次而行功也。因此是最初还虚，血气不能加于其内，心中空空洞洞，即是明心见性矣。前者自虚无至三体式，是由静而动，动而复静，是拳中起钻落翻之未发，谓之中也。中者，是未发之和也。三体重生万物张者，是静极而再动，此是起钻落翻已发也。已发，是拳之横拳起也。内中之五行拳十二形拳，以致万形，皆由此而生也。中庸云：“天命之谓性，率性之谓道”，不动是未发之中也。动作能循环三体式之本体，是已发自和也。和者是已发之中也。将所练之拳术，有过由不及而之气质仰而就，仰而止，教人改气质复归于中，是之谓教也。故形意拳之内劲是由此中和而生也。俗语云拳中之内劲是鼓小腹硬如坚石，非也。所以形意拳之内劲是人之元神元气相合，不偏不倚，和而不流，无过不及，自无而有，自微而著，自小而大，由一气之动而发于周身，活活泼泼无物不有，无时不然，中庸云：“放之则弥六合，卷之则退藏于密”，其味无穷，皆是拳之内劲也。善练者，玩索而有得焉，则终身用之有不能尽者矣。三体式，无论变更何形，非礼不动（礼即拳中之规矩姿势也），所以修身也。故一动一静，一言一默，行止坐卧皆有规矩，所以此道动作是纯任自然，非免强而作也。古人云：内为天德外为王道，并非霸术所行，亦是此拳之意义也。
　　第五章 八卦拳
　　
　　程廷华论八卦拳
　　练八卦拳之道，先得明师传授，晓拳中之意义，并先后之次序，其实八卦，本是一气变化之分（一气者，即太极也），一气仍是八卦、四象、两仪之合。是故太极之外无八卦，八卦两仪四象之外亦无太极也。所以一气八卦为其体，六十四变，以及七十二暗足互为其用。体亦谓之用，用亦谓之体，体用一源，动静一道。远在六合以外，近在一合身中。一动一静，一言一默，莫不有卦象焉，莫不有体用焉，亦莫不有八卦之道焉。其道至大而无不包，其用至神而无不存。若是言练，先晓伸缩旋转圜研之理。先以伸缩而言之。缩者，是由高而缩于矮，由前而缩于后。从高而缩于矮之情形，身子如同缩至于深渊，从前而缩于后之意思，身体如同缩至于深窟。若是论身体伸长而言之，伸者自身体缩至极矮极微处，再往上伸去如同手扪于天，往远伸去又同手探于海角，此是拳中开合抽长之精意，古人云：“其大无外，其小无内，放之则弥六合，卷之则退藏于密”。所以八卦拳之道无内外也。研者身转如同几微的螺丝细轴一般，身体有研转之形，而内中之轴无离此地之意也。旋转之，是放开步法，迈足望着圆圈一旋转，如身体转九万里之地球一圈之意也。至于身体刚柔，如玲珑透体，活活泼泼，流行无滞，又内中规矩的的确确不易。胳膊百练之纯钢，化为绕指之柔；两足动作，皆勾股三角；两手之运用，又合弧切八线。所以数不离理，理不离数，理数兼该，乃得万全也。将此道得之于身心，可以独善其身，亦可以兼善天下。身之所行是孝弟忠信，无事口中可以常念阿弥陀佛，行动不离圣贤之道。心中亦不离仙佛之门。非知此，不足以言练八卦拳术也；亦非如此，不能得着八卦拳之妙道也。
　　第六章 太极拳
　　
　　郝为真论太极拳
　　练太极拳有三层之意思。初层练习，身体如在水中，两足踏地，周身与手足动作如有水之阻力。第二层练习，身体手足动作如在水中而两足已浮起不着地，如长泅者浮游其间，皆自如也。第三层练习，身体愈轻灵，两足如在水面上行，到此时之景况，心中战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，心中不敢有一毫放肆之意。神气稍为一散乱，即恐身体沉下也。拳经云：“神气四肢，总要完整，一有不整，身必散乱，必至偏倚，而不能有灵活之妙用”，即此意也。又云：知己功夫，在练十三式；或欲知人，须有伴侣。二人每日打四手（即捧履挤按也），工久即可知人之虚实、轻重，随时而能用矣。倘若无人与自己打手，与一不动之物，当为人，用两手，或身体，与此物相较，视定物之中心，或粘或走或靠，手足总要相合，或如粘住他的意思，或如似挨未挨他的意思，身子内外总要虚空灵活，工久身体亦可以能灵活矣。或是自己与一个能活动之物，物之动去，我可以随着物之来去，以两手接随之，身体曲伸往来，上下相随，内外一气，如同与人相较一般。仍是求不即不离，不丢不顶之意也。如此，心思会悟，身体力行，功久引进落空之法，亦可以随心所欲而用之也。此是自己用工，无有伴侣之法则也。郝为真先生与陈秀峰先生所练之架子不同，而应用之法术，同者极多，所不同者，各有心得之处或不一也。
　　陈秀峰论太极拳
　　太极八卦与六十四卦，即手足四干四枝共六十四卦也。与程廷华先生言游身八卦并六十四卦，两派之形式用法不同，其理则一也。陈秀峰所用太极八卦或粘或走，或刚或柔，并散手之用，总是在不即不离内求玄妙，不丢不顶中讨消息，以至引进落空，四两拨千斤动作所发之神气，如长江大海滔滔不绝也。程廷华先生所用之游身八卦，或粘或走，或开或合，或离或即，或顶或丢，忽隐忽现，或忽然一离，相去一丈余远，忽然而回，即在目前，或用全体之力，或用一手，或二指，或一指之一节，忽虚忽实，忽刚忽柔，无有定形，变化不测。形意、八卦、太极三家，诸位先生所练之形式不同，其理皆合，其应用亦各有所当也。
　　
　　第七章 形意拳谱摘要
　　拳经云：形意拳之道有“七拳”、“八要”、“二总”、“三毒”、“五恶”、“六猛”、“六方”、“十目”、“十三格”、“十四处打法”、“十六处练法”、“九十一拳”、“一百零三枪”之论。恐后学者未见过拳经，不知有此，故述之以明其意。　　
　　七拳：头、肩、肘、手、胯、膝、足。
　　八字：斩（劈拳也），截（钻拳也），裹（横拳也），跨（崩拳也），挑（践拳亦即燕形也），顶（蛇拳也），云（鼍形也），领（蛇形也）。　　
　　二总：三拳、三棍为二总。（三拳是天、地、人、生法无穷。三棍是天、地、人、生生不已）。　　
　　三毒：三拳、三棍精熟悉为三毒。　　
　　五恶：得其五精，即为五恶。　　
　　六猛：六合练成，即为六猛。　　
　　六方：内外合一家，为六方。　　
　　八要：心定神宁，神宁心安，心安清净。清净无物，无物气行、气行绝象，绝象觉明，觉明则神气相通，万气归矣。　　
　　十目：即十目所视之意。　　
　　十三格：自七拳格起，至土、农、工、商为十三格。　　
　　十四打法：手、肘、肩、胯、膝、足左右共十二拳，头为一拳、臀为一拳、共为十四拳名为七拳，故有十四处打法，此十四处打法变之则有万法，合之则为五行，两仪而仍归一气也。　　
　　十六处练法：一寸、二践、三钻、四就、五夹、六合、七齐、八正、九胫、十惊、十一起落、十二进退、十三阴阳、十四五行、十五动静、十六虚实。　
　　寸：足步也。践：腿也。钻：身也。就：束身也。夹：如剪夹之夹也。合：内外六合也。即心与意合，意与气合，气与力合、是为内三合。肩与胯合，肘与膝合，手与足合，是为外三合。齐：毒疾也、内外如一 。正：直也，看正却是斜，看斜却是正。胫：手摩内五行也。
　　惊：惊起四梢也，火机―发物必落。起落：起是去也，落是打也，起亦打，落亦打，起落如水之翻浪方谓起落也。进退：进是步低，退是步高，进退不知枉学艺。 阴阳：看阴而却有阳，看阳而却有阴，天地阴阳相合能以下雨，拳术阴阳相合才能打人，成其一块皆为阴阳之气也。 五行：内五行要动，外五行要随。动静：静为本体，动为作用，若言其静，未露其机，若言其动，未见其迹，动静是发而未发之间，谓之动静也。虚实：虚是精也，实是灵也，精灵皆有，成其虚实，拳经歌曰：精养灵根气养神，养功养道见天真，丹田养就长命宝，万两黄金不与人。 
　　九十一拳：三拳分为二十一拳，五行生克是十拳、分为七十拳、共九十一拳。一拳分为七拳是；前打、后打、左打、右打、不打、打打、不打打打。
　　一百零三枪：天、地、人三枪、各分四枪是三四一十二枪，五行五枪，是五七三十五枪。八卦八枪，是七八五十六枪，共一百零三枪也。 　　  
　　头打落意随足走，起而未起中央；脚踏中门抢他位，就是神仙亦难防；肩打一阴反一阳，两手只在洞中藏；左右全凭盖他意，舒展二字一命亡；肘打去意上胸膛，起手好似虎捕羊；或在里拨一旁走，后手只在肋下藏；拳打三节不见形，如见形影不为能。能在一思进，莫在一思存；能在一气先，莫在一气后。胯打中节并相连，阴阳相合得之难；外胯好似鱼打挺，里胯藏步变势难；膝打几处人不明，好似猛虎出木笼；和身展转不停势，左右明拨任意行；脚打踩意不落空，消息全凭后足蹬。与人较勇无需备，去意好似卷地风。
　　赤肚子胎息诀云：“气穴之间，昔人名之曰生门死户（气穴指肚脐），又谓之天地之根。凝神于此，久之元气自充，元神日旺。神旺则气畅，气畅则血融，血融则骨强，骨强则髓满，髓满则腹盈，腹盈则下实，下实则行步轻健，动作不疲，四体康健，颜色如桃，去仙不远矣。”
　　
　　第八章 练拳经验及三派之精意
