<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　拳意述真
　　                                                                     
　　序一
　　孙禄堂先生以形意,八卦,太极拳术教授后学,恐久而失其真也,乃作拳意述真述先辈传授之精意,而加以发挥,竣稿后,命余序之三家之术,其意本一,大抵务胜人尚气力者,源失之浊,不求胜于人,神行机圆,而人亦莫能胜之者,其源则清,清则技与道合,先生是书皆合乎道之言也,先生学形意,拜李奎垣先生之门,李之师为郭先生云深,而先生实学于郭,从之最久,幼弃其业,随之往来各省,郭先生骑而驰,先生手揽马尾步追其后,奔逸绝尘,日尝行百余里,至京师,闻程先生廷华精八卦拳术,董海川先生之徒也,访焉又绝受其术,程先生言先生敏捷过于人,人亦乐授之,蚤从郭,暮依程,如是精练者,数年游行郡邑,闻有艺者必造访,或不服与较,而先生未尝负之,故郭程二先生合曰:此子真能不辱其师,先生年五十余,居京师,有郝先生为真者,自广平来,郝善太极拳术,又从问其意,郝先生曰:异哉,吾一言而子通悟,胜专习数十年者,故先生融会三家,而能得其精微,笔之于书,表章先辈,开示后学,明内家道艺,无二之旨,动静交脩之法,其理深矣,其说,俱备于书,阅者自知之,余因略述,先生得道,之由以见,先生是书,乃苦功经历所得者,非空言也。
　　
　　民国十二年岁次癸亥仲冬蕲水陈曾则序
　　序二
　　禄堂先生既著形意八卦太极三书行世嘉惠后学,厥功匪浅,然犹惧不知者,以拳术为御侮之具,仅凭血气之勇也,于是有拳意述真之作,凡拳中之奥义,阐发无遗,平日所闻之诸先生辈者,一一笔之于书,使好拳术者,由此而进于道焉,俾武术之真义,不致湮没,此先生之苦心也,其以述真名者,盖本述而不作之意,于此益见,先生之谦德已。
　　民国十二年岁次癸亥冬月吴心谷拜读并识
　　自 序
　　
　　夫道者，阴阳之根，万物之体也。其道未发，悬于太虚之内;其道已发，流行于万物之中。夫道，一而已矣。在天曰命，在人曰性，在物曰理，在拳术曰内劲，所以内家拳术有形意、八卦、太极三派形式不同；其极，还虚之道，则一也。易曰：一阴一阳谓之道。若偏阴、偏阳皆谓之病。夫人之一生，饮食之不调，气血之不和，精神之不振，皆阴阳不和之故也。故古人创内家拳术，使人潜心玩味，以思其理，身体力行，以合其道，则能复其本来之性体，然吾国拳术门派颇多，形式不一，运用亦异，毕生不能穷其数，历世不能尽其法。余自幼年好习拳术，性与形意、八卦、太极三派之拳术相近，研究五十余年，得其概要。曾著形意、八卦、太极拳学，已刊行世。今又以昔年所闻先辈之言，述之于书，俾学者得知其真意焉。三派拳术，形式不同，其理则同；用法不一，其制人之中心，而取胜于人者则一也。按一派拳术之中，诸位先生之言论形式，亦有不同者，盖其运用或有异耳。三派拳术之道始于一理，中分为三派，末复合为一理。其一理者，三派亦各有所得也：形意拳之诚一也、八卦拳之万法归一也、太极拳之抱元守一也。古人云：“天得一以清，地得一以宁，人得一以灵，得其一而万事毕也”。三派之理，皆是以虚无而始，以虚无而终，所以三派诸位先生所练拳术之道，能与儒释道三家诚中、虚中、空中之妙理，合而为一者也。余深恐诸位先生之苦心精诣，久而淹没，故述之以公同好，惟自愧学术谫陋无文，或未能发挥诸位先生之妙旨，望诸同志，随时增补之，以发明其道可也。
　　民国十二年岁次癸亥直隶完县孙福全序
　　
　　目  录
　　
　　第一章  形意拳家小传
　　第二章  八卦拳家小传
　　第三章 太极拳家小传
　　第四章 形意拳
　　第五章 八卦拳
　　第六章 太极拳
　　第七章 形意拳谱摘要
　　第八章 练拳经验及三派之精意
　　
　　第一章  形意拳家小传
　　
　　李先生讳飞羽，字能然，世称老能先生，或曰洛能、洛农、老农皆一音之转也。直隶深县人，经商于山西太谷。喜拳术，闻县境有戴龙邦先生者，善形意拳，往访焉，觌面一见，言谈举止，均甚文雅，不似长武术者，心异之，辞去。他日请人介绍，拜为门下。时先生年三十七岁也。自受教后，昼夜习练，二年之久，所学者，仅五行拳之一行，即劈拳并半趟连环拳耳。虽所学无多，而心中并不请益，诚心习练，日不间断。是年龙邦先生之母八十寿诞，先生前往拜祝，所至之宾客，非亲友即龙邦先生之门生。拜寿之后，会武术者皆在寿堂练习，各尽其所学焉。惟先生只练拳趟半，龙邦先生之母，性喜拳术，凡形意拳之道理并形式无所不晓，遂问先生为何连环拳只练半趟。先生答曰：仅学此耳。当命龙邦先生曰：此人学有二年之久，所教者甚少，看来倒是忠诚朴实，可以将此道理用心教授之。龙邦先生本是孝子，又受老母面谕，乃尽其所得乎心者而授之先生。先生精心习练，至四十七岁，学乃大成，于形意拳之道理，无微不至矣！每与人相较，无不随心所欲，手到功成，当时名望甚着，北数省人皆知之。教授门生郭云深、刘奇兰、白西园、李太和、车毅斋、宋世荣诸先生等。于是先生名声愈着，道理愈深。本境有某甲，武进士也，体力逾常人，兼善拳术，与先生素相善，而于先生之武术，则窃有不服，每蓄意相较，辄以相善之故，难于启齿。一日会谈一室，言笑一如平常，初不料某甲之蓄意相试，毫无防备之意，而某甲于先生行动时，乘其不意，窃于身后即捉住先生，用力举起。及一伸手，而身体已腾空斜上，头颅触入顶棚之内，复行落下，两足仍直立于地，未尝倾跌。以邪术疑先生，先生告之曰：是非邪术也，盖拳术上乘神化之功，有不见不闻之知觉，故神妙若此，非汝之所知也。时人遂称先生曰：神拳李能然。年八十余岁，端坐椅上，一笑而逝。
　　郭先生讳峪生，字云深，直隶深县马庄人。幼年好习拳术，习之数年，无所得，后遇李能然先生，谈及形意拳术，形式极简单而道则深奥，先生甚爱慕之。能然先生视先生有真诚之心，遂收为门下，口传手授。先生得传之后，心思会悟，身体力行，朝夕习练数十年。能然先生传授手法，二人对手之时，倏忽之间，身已跌出二丈余，并不觉有所痛苦，只觉轻轻一划，遂飘然而去。先生既受能然先生所教拳术三层之道理以至于体用规矩法术之奥妙，并剑术刀枪之精巧，无所不至其极，常游各省，与南北两派同道之人交接甚广，阅历颇多，亦尝戏试其技，令有力壮者五人，各持木棍，以五棍之一端，顶于先生腹，五人将足立稳，将力使足，先生一鼓腹，而五壮年人，一齐腾身而起，跌坐于丈余之外。又练虎形拳，身体一跃，至三丈外。先生所练之道理，腹极实而心极虚，形式神气沉重如泰山，而身体动作轻灵如飞鸟。所以先生遇有不测之事，只要耳闻目见，无论何物，来得如何勇猛速快，随时身体皆能避之。先生熟读兵书，复善奇门，着有《解说形意拳经》，详细明畅，赐予收藏，后竟被人窃去，不知今藏何所，未能付梓流传，致先生启迪后学之心，湮没不彰，惜哉！先生怀抱绝技，奇才未遇其时，仅于北数省教授多人，后隐于乡闾，至七十余岁而终。
　　刘先生字奇兰，直隶深县人，喜拳术，拜李能然先生为师，学习形意拳术，先生隐居田庐，教授门徒，联络各派，无门户之见，有初见先生，数言拜即服为弟子者。先生至七十余岁而终。弟子中，以李存义、耿诚信、周明泰三先生艺术为最。其子殿臣，着形意拳抉微，发明先生之道。
　　宋世荣先生，宛平人，喜昆曲围棋，性又好拳术。在山西太谷开设钟表铺，闻李能然先生拳术高超，名冠当时，托人引见，拜为门下，自受教后，昼夜勤苦习练，迄不间断。所学五行拳及十二形，无不各尽其妙。练习十二形中蛇形之时，能尽蛇之性能，回身向左转时，右手能摄住右足跟，及向右转时，左手能摄住左足跟，回身停式，身形宛如蛇盘一团，开步走趟，身形委曲弯转，又如蛇之拨草蜿蜓而行也。练燕形之时，身子挨着地，能在板凳下边一掠而过，出去一丈余远，此式之名，即叫燕子抄水。又练狸猫上树（此系拳中一着之名目），身子往上一跃，手足平贴于墙，能粘一二分钟时。当时同门同道及门外之人，见者固极多，现时曾亲睹先生所练各式之技能者，亦复甚多。盖先生格物之功甚深，能各尽其性，故其传神也若此。昔伶人某，与先生相识，云在归化城时，亲见先生与一练技者比较，二人相离丈余，练技者挺身一纵，甫一出手，其身已如箭之速，跌出两丈有余，而先生则毫无动转，只见两手于练技者之身一划耳！余二十余岁时住于北京小席儿胡同白西园先生处，伶人某与白先生对门居，闻其向白先生言如此。民国十二年一月间，同门人某往太谷拜见先生，先生时年八十余岁矣，精神健壮，身体灵动，一如当年。归后告于予曰，先生谈及拳术时，仍复眉飞色舞，口言其理，身比其形，殊忘其身为耄耋翁，且叹后进健者之不如焉！
　　车先生永宏字毅斋，山西太谷县人，家中小康，师李能然先生，学习拳术。先生自得道后，视富贵如浮云，隐居田间，教授门徒甚多，能发明先生之道者，山西祁县乔锦堂先生为最。先生乐道，始终如一。至八十余岁而终。
　　张先生字树德，直隶祁州人，幼年好习武术，拜李能然先生为师。练拳并剑刀枪各术，合为一气，以拳为剑，以剑为拳。所用之枪法极善，有来访先生比较枪法者，皆为先生所败。先生隐居田间，教授门徒颇多。门徒承先生之技术者，亦不乏人。先生至八十余岁而终。
　　刘先生字晓兰，直隶河间县人。为贾于易州西陵，性喜拳术，幼年练八极拳，工夫极纯。后又拜李能然先生为师，研究形意拳术，教授门徒，直省最多，老来精神益壮。八十余岁而终。
　　李先生字镜斋，直隶新安县人。以孝廉历任教授。性好拳术，年六十三拜李能然先生为师，与郭云深先生相处最久，研究拳术。练至七十余岁，颇得拳术之奥理，动用轻灵，仍如当年。先生云：至此方知拳术与儒学之道理，并行不悖，合而为一者也。李先生寿至八十余岁而终。
