<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　挥洒以怡情，与其应酬，何如兀坐；书礼以达情，与其工巧，何若直陈；棋局以适情，与其竞胜，何若促膝；笑谈以怡情，与其谑浪，何若狂歌。

　　拙之一字，免了无千罪过；闲之一字，讨了无万便宜。

　　斑竹半帘，惟我道心清似水；黄梁一梦，任他世事冷如冰。欲住世出世，须知机息机。

　　书画为柔翰，故开卷张册，贵于从容；文酒为欢场，故对酒论文，忌于寂寞。

　　荣利造化，特以戏人，一毫着，意便属桎梏。

　　士人不当以世事分读书，当以读书通世事。

　　天下之事，利害常相半；有全利，而无小害者，惟书。

　　意在笔先，向庖羲细参易画，慧生牙后，恍颜氏冷坐书斋。

　　明识红楼为无冢之邱垄，迷来认作舍生岩；真知舞衣为暗动之兵戈，快去暂同试剑石。

　　调性之法，须当似养花天；居才之法，切莫如妒花雨。

　　事忌脱空，人怕落套。

　　烟云堆里，浪荡子逐日称仙；歌舞丛中，淫欲身几时得度。

　　山穷鸟道，纵藏花谷少流莺，路曲羊肠，虽覆柳荫难放马。

　　能于热地思冷，则一世不受凄凉；能于淡处求浓，则终身不落枯槁。

　　会心之语，当以不解解之；无稽之言，是在不听听耳。

　　佳思忽来，书能下酒；侠情一往，云可赠人。

　　蔼然可亲，乃自溢之冲和，妆不出温柔软款；翘然难下，乃生成之倨傲，假不得逊顺从容。

　　风流得意，则才鬼独胜顽仙；孽债为烦，则芳魂毒于虐崇。

　　极难处是书生落魄，最可怜是浪子白头。

　　世路如冥，青天障蚩尤之雾；人情如梦，白日蔽巫女之云。

　　密交，定有夙缘，非以鸡犬盟也；中断，知其缘尽，宁关萋菲间之。

　　堤防不筑，尚难支移壑之虞；操存不严，岂能塞横流之性。

　　发端无绪，归结还自支离；入门一差，进步终成恍惚。

　　打浑随时之妙法，休嫌终日昏昏；精明当事之祸机，却恨一生了了。

　　藏不得是拙，露不得是丑。

　　形同隽石，致胜冷云，决非凡士；语学娇莺，态摹媚柳，定是弄臣。

　　开口辄生雌黄月旦之言，吾恐微言将绝，捉笔便惊缤纷绮丽之饰，当是妙处不传。

　　风波肆险，以虚舟震撼，浪静风恬；矛盾相残，以柔指解分，兵销戈倒。

　　豪杰向简淡中求，神仙从忠孝上起。

　　人不得道，生死老病四字关，谁能透过；独美人名将，老病之状，尤为可怜。

　　日月如惊丸，可谓浮生矣，惟静卧是小延年；人事如飞尘，可谓劳攘矣，惟静坐是小自在。

　　平生不作皱眉事，天下应无切齿人。

　　闇室之一灯，苦海之三老；截疑网之宝剑，抉盲眼之金针。

　　攻取之情化，鱼鸟亦来相亲；悖戾之气销，世途不见可畏。

　　吉人安祥，即梦寐神魂，无非和气；凶人狠戾，即声音笑语，浑是杀机。

　　天下无难处之事，只要两个如之何；天下无难处之人，只要三个必自反。

　　能脱俗便是奇，不合污便是清

　　处巧若拙，处明若晦，处动若静。

　　参玄借以见性，谈道借以修真。

　　世人皆醒时作浊事，安得睡时有清身；若欲睡时得清身，须于醒时有清意。

　　好读书非求身后之名，但异见异闻，心之所愿。是以孜孜搜讨，欲罢不能，岂为声名劳七尺也。

　　一间屋，六尺地，虽没庄严，却也精致；蒲作团，衣作被，日里可坐，夜间可睡；灯一盏，香一炷，石磬数声，木鱼几击；龛常关，门常闭，好人放来，恶人回避；发不除，荤不忌，道人心肠，儒者服制；不贪名，不图利，了清静缘，作解脱计；无挂碍，无拘系，闲便入来，忙便出去；省闲非，省闲气，也不游方，也不避世；在家出家，在世出世，佛何人，佛何处？此即上乘，此即三昧。日复日，岁复岁，毕我这生，任他后裔。

　　草色花香，游人赏其真趣；桃开梅谢，达士悟其无常。

　　招客留宾，为欢可喜，未断尘世之扳援；浇花种树，嗜好虽清，亦是道人之魔障。

　　人常想病时，则尘心便减；人常想死时，则道念自生。

　　入道场而随喜，则修行之念勃兴；登邱墓而徘徊，则名利之心顿尽。

　　铄金玷玉，从来不乏乎谗人；洗垢索瘢，尤好求多于佳士。止作秋风过耳，何妨尺雾障天。

　　真放肆不在饮酒高歌，假矜持偏于大庭卖弄；看明世事透，自然不重功名；认得当下真，是以常寻乐地。

　　富贵功名、荣枯得丧，人间惊见白头；风花雪月、诗酒琴书，世外喜逢青眼。

　　欲不除，似蛾扑灯，焚身乃止；贪无了，如猩嗜酒，鞭血方休。

　　涉江湖者，然后知波涛之汹涌；登山岳者，然后知蹊径之崎岖。

　　人生待足，何时足；未老得闲，始是闲。

　　谈空反被空迷，耽静多为静缚。

　　旧无陶令酒巾，新撇张颠书草；何妨与世昏昏，只问君心了了。

　　以书史为园林，以歌咏为鼓吹，以理义为膏梁，以著述为文绣，以诵读为灾畲，以记问为居积，以前言往行为师友，以忠信笃敬为修持，以作善降祥为因果，以乐天知命为西方。

　　云烟影里见真身，始悟形骸为桎梏；禽鸟声中闻自性，方知情识是戈矛。

　　事理因人言而悟者，有悟还有迷，总不如自悟之了了；意兴从外境而得者，有得还有失，总不如自得之休休。

　　白日欺人，难逃清夜之愧赧；红颜失志，空遗皓首之悲伤。

　　定云止水中，有鸢飞鱼跃的景象；风狂雨骤处，有波恬浪静的风光。

　　平地坦途，车岂无蹶；巨浪洪涛，舟亦可渡；料无事必有事，恐有事必无事。

　　富贵之家，常有穷亲戚来往，便是忠厚。

　　朝市山林俱有事，今人忙处古人闲。

　　人生有书可读，有暇得读，有资能读，又涵养之，如不识字人，是谓善读书者。享世间清福，未有过于此也。

　　世上人事无穷，越干越见不了，我辈光阴有限，越闲越见清高。

　　两刃相迎俱伤，两强相敌俱败。

　　我不害人，人不我害；人之害我，由我害人。

　　商贾不可与言义，彼溺于利；农工不可与言学，彼偏于业；俗儒不可与言道，彼谬于词。

　　博览广识见，寡交少是非。

　　明霞可爱，瞬眼而辄空；流水堪听，过耳而不恋。人能以明霞视美色，则业障自轻；人能以流水听弦歌，则性灵何害。

　　休怨我不如人，不如我者常众；休夸我能胜人，胜如我者更多。

　　人心好胜，我以胜应必败；人情好谦，我以谦处反胜。

　　人言天不禁人富贵，而禁人清闲，人自不闲耳。若能随遇而安，不图将来，不追既往，不蔽目前，何不清闲之有。

　　暗室贞邪谁见，忽而万口喧传；自心善恶炯然，凛于四王考校。

　　寒山诗云：“有人来骂我，分明了了知，虽然不应对，却是得便宜。”此言宜深玩味。

　　恩爱吾之仇也，富贵身之累也。

　　冯欢之铗弹老无鱼；荆轲之筑击来有泪。

　　以患难心居安乐，以贫贱心居富贵，则无往不泰矣；以渊谷视康庄，以疾病视强健，则无往不安矣。

　　有誉于前，不若无毁于后；有乐于身，不若无忧于心。

　　富时不俭贫时悔，潜时不学用时悔，醉后狂言醒时悔，安不将息病时悔。

　　寒灰内，半星之活火；浊流中，一线之清泉。

　　攻玉于石，石尽而玉出；淘金于沙，沙尽而金露。

　　乍交不可倾倒，倾倒则交不终；久与不可隐匿，隐匿则心必险。

　　丹之所藏者赤，墨之所藏者黑。

　　懒可卧，不可风；静可坐，不可思；闷可对，不可独；劳可酒，不可食；醉可睡，不可淫。

　　书生薄命原同妾，丞相怜才不论官。

　　少年灵慧，知抱夙根；今生冥顽，可卜来世。

　　拨开世上尘气，胸中自无火炎冰兢；消却心中鄙吝，眼前时有月到风来。

　　尘缘割断，烦恼从何处安身；世虑潜消，清虚向此中立脚。

　　市争利，朝争名，盖棺日何物可殉篙里；春赏花，秋赏月，荷锸时此身常醉蓬莱。

　　驷马难追，吾欲三缄其口；隙驹易过，人当寸惜乎阴。

　　万分廉洁，止是小善；一点贪污，便为大恶。

　　炫奇之疾，医以平易；英发之疾，医以深沉；阔大之疾，医以充实。

　　才舒放即当收敛，才言语便思简默。

　　贫不足羞，可羞是贫而无志；贱不足恶，可恶是贱而无能；老不足叹，可叹是老而虚生；死不足悲，可悲是死而无补。

　　身要严重，意要闲定；色要温雅，气要和平；语要简徐，心要光明；量要阔大，志要果毅；机要缜密，事要妥当。

　　富贵家宜学宽，聪明人宜学厚。

　　休委罪于气化，一切责之人事；休过望于世间，一切求之我身。

　　世人白昼寐语，苟能寐中作白昼语，可谓常惺惺矣。

　　观世态之极幻，则浮云转有常情；咀世味之皆空，则流水翻多浓旨。

　　大凡聪明之人，极是误事。何以故，惟聪明生意见，意见一生，便不忍舍割。往往溺于爱河欲海者，皆极聪明之人。

　　是非不到钓鱼处，荣辱常随骑马人。

　　名心未化，对妻孥亦自矜庄；隐衷释然，即梦寐皆成清楚。

　　观苏季子以贫穷得志，则负郭二顷田，误人实多；观苏季子以功名杀身，则武安六国印，害人亦不浅。

　　名利场中，难容伶俐；生死路上，正要糊涂。

　　一杯酒留万世名，不如生前一杯酒，自身行乐耳，遑恤其他；百年人做千年调，至今谁是百年人，一棺戢身，万事都已。

　　郊野非葬人之处，楼台是为邱墓；边塞非杀人之场，歌舞是为刀兵。试观罗绮纷纷，何异旌旗密密；听管弦冗冗，何异松柏萧萧。葬王侯之骨，能消几处楼台；落壮士之头，经得几番歌舞。达者统为一观，愚人指为两地。

　　节义傲青云，文章高白雪。若不以德性陶镕之，终为血气之私，技能之末。

　　我有功于人，不可念，而过则不可不念；人有恩于我，不可忘，而怨则不可不忘。

　　径路窄处，留一步与人行；滋味浓的，减三分让人嗜。此是涉世一极安乐法。

　　己情不可纵，当用逆之法制之，其道在一忍字；人情不可拂，当用顺之法调之，其道在一恕字。

　　昨日之非不可留，留之则根烬复萌，而尘情终累乎理趣；今日之是不可执，执之则渣滓未化，而理趣反转为欲根。

　　文章不疗山水癖，身心每被野云羁。

　　醉古堂剑扫卷二　集情

