<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　烦恼场空，身住清凉世界；营求念绝，心归自在乾坤。

　　觑破兴衰究竟，人我得失冰消；阅尽寂寞繁华，豪杰心肠灰冷。

　　名衲谈禅，必执经升座，便减三分禅理。

　　穷通之境未遭，主持之局已定；老病之势未催，生死之关先破。求之今世，谁堪语此？

　　一纸八行，不遇寒温之句；鱼腹雁足，空有往来之烦。是以嵇康不作，严光口传，豫章掷之水中，陈秦挂之壁上。

　　枝头秋叶，将落犹然恋树；檐前野鸟，除死方得离笼。人之处世，可怜如此。

　　士人有百折不回之真心，才有万变不穷之妙用。

　　立业建功，事事要从实地着脚；若少慕声闻，便成伪果。讲道修德，念念要从虚处立基；若稍计功效，便落尘情。

　　执拗者福轻，而圆融之人其禄必厚；操切者寿夭，而宽厚之士其年必长；故君子不言命，养性即所以立命；亦不言天，尽人自可以回天。

　　才智英敏者，宜以学问摄其躁；气节激昂者，当以德性融其偏。

　　苍蝇附骥，捷则捷矣，难辞处后之羞；茑萝依松，高则高矣，未免仰攀之耻。所以君子宁以风霜自挟，毋为鱼鸟亲人。

　　伺察以为明者，常因明而生暗，故君子以恬养智；奋迅以求速者，多因速而致迟，故君子以动持轻。

　　有面前之誉易，无背后之毁难；有乍交之欢易，无久处之厌难。

　　宇宙内事，要力担当，又要善摆脱。不担当，则无经世之事业，不摆脱，则无出世之襟期。

　　待人而留有余不尽之恩，可以维系无厌之人心；御事而留有余不尽之智，可以堤防不测之事变。

　　无事如有事时堤防，可以弭意外之变；有事如无事时镇定，可以销局中之危。

　　爱是万缘之根，当知割舍；识是众欲之本，要力扫除。

　　舌存，常见齿亡，刚强终不胜柔弱；户朽，未闻枢蠹，偏执岂及圆融。

　　荣宠旁边辱等待，不必扬扬；困穷背后福跟随，何须戚戚。

　　看破有尽身躯，万境之尘缘自息；悟入无怀境界，一轮之心月独明。

　　霜天闻鹤唳，雪夜听鸡鸣，得乾坤清绝之气；晴空看鸟飞，活水观鱼戏，识宇宙活泼之机。

　　斜阳树下，闲随老衲清谈；深雪堂中，戏与骚人白战。

　　山月江烟，铁笛数声，便成清赏；天风海涛，扁舟一叶，大是奇观。

　　秋风闭户，夜雨挑灯，卧读离骚泪下；霁日寻芳，春宵载酒，闲歌乐府神怡。

　　云水中载酒，松篁里煎茶，岂必銮坡侍宴；山林下著书，花鸟间得句，何须凤沼挥毫。

　　人生不好古，象鼎牺樽，变为瓦缶；世道不怜才，凤毛麟角，化作灰尘。

　　要做男子，须负刚肠，欲学古人，当坚苦志。

　　风尘善病，伏枕处一片青山；岁月长吟，操觚时千篇白雪。

　　亲兄弟折箸，壁合翻作瓜分；士大夫爱钱，书香化为铜臭。

　　心为形役，尘世马牛；身被名牵，樊笼鸡骛。

　　懒见俗人，权辞托病；怕逢尘事，诡迹逃禅。

　　人不通古今，襟裾马牛；士不晓廉耻，衣冠狗彘。

　　道院吹笙，松风袅袅；空门洗钵，花雨纷纷。

　　囊无阿堵物，岂便求人；盘有水晶盐，犹堪留客。

　　种两倾负郭田，量晴校雨；寻几个知心友，弄月嘲风。

　　着屐登山，翠微中独逢老衲；乘桴浮海，雪浪里群傍闲鸥。

　　才士不妨泛驾，辕下驹吾弗愿也；诤臣岂合摸棱，殿上虎君无尤焉。

　　荷钱榆荚，飞来都作青蚨；柔玉温香，观想可成白骨。

　　旅馆题蕉，一路留来魂梦谱；客途惊雁，半天寄落别离书。

　　歌儿带烟霞之致，舞女具邱壑之资；生成世外风姿，不惯尘中物色。

　　今古文章，只在苏东坡鼻端定优劣；一时人品，却从阮嗣宗眼内别雌黄。

　　魑魅满前，笑着阮家无鬼论；炎嚣阅世，愁披刘氏北风图。

　　气夺山川，色结烟霞。

　　诗思在灞凌桥上，微吟处，林岫便已浩然；野趣在镜湖曲边，独往时，山川自相映发。

　　至音不合众听，故伯牙绝弦；至宝不同众好，故卞和泣玉。

　　看文字，须如猛将用兵，直是鏖战一阵；亦如酷吏治狱，直是推勘到底，决不恕他。

　　名山乏侣，不解壁上芒鞋；好景无诗，虚携囊中锦字。

　　辽水无极，雁山参云，闺中风暖，陌上草薰。

　　秋露如珠，秋月如珪；明月白露，光阴往来；与子之别，思心徘徊。

　　声应气求之夫，决不在于寻行数墨之士；风行水上之文，决不在于一字一句之奇。

　　借他人之酒杯，浇自己之礧磈.

　　春至不知湘水深，日暮忘却巴陵道。

　　奇曲雅乐，所以禁淫也；锦绣黼黻，所以御暴也。缛则太过，是以檀卿刺郑声，周人伤北里。

　　静若清夜之列宿，动若流彗之互奔。

　　振骏气以摆雷，飞雄光以倒电。

　　停之如栖鹄，挥之如惊鸿，飘缨蕤于轩幌，发晖曜于群龙。

　　始缘甍而冒栋，终开帘而入隙；初便娟于墀庑，未萦盈于帷席。

　　云气荫于丛蓍，金精养于秋菊；落叶半床，狂花满屋。

　　雨送添砚之水，竹供扫榻之风。

　　血三年而藏碧，魂一变而成红。

　　举黄花而乘月艳，笼黛叶而卷云翘。

　　垂纶帘外，疑钩势之重悬；透影窗中，若镜光之开照。

　　叠轻蕊而矜暖，布重泥而讶湿；迹似连珠，形如聚粒。

　　霄光分晓，出虚窦以双飞；微阴合瞑，舞低檐而并入。

　　任他极有见识，看得假认不得真；随你极有聪明，卖得巧藏不得拙。

　　伤心之事，即懦夫亦动怒发；快心之举，虽愁人亦开笑颜。

　　论官府不如论帝王，以佐史臣之不逮；谈闺阃不如谈艳丽，以补风人之见遗。

　　是技皆可成名天下，唯无技之人最苦；片技即足自立天下，唯多技之人最劳。

　　傲骨、侠骨、媚骨，即枯骨可致千金；冷语、隽语、韵语，即片语亦重九鼎。

　　议生草莽无轻重，论到家庭无是非。

　　圣贤不白之衷，托之日月；天地不平之气，托之风雷。

　　风流易荡，佯狂近颠。

　　书载茂先三十乘，便可移家；囊无子美一文钱，尽堪结客。

　　有作用者，器宇定是不凡；有受用者，才情决然不露。夫人有短，所以见长。

　　松枝自是幽人笔，竹叶常浮野客杯。且与少年饮美酒，往来射猎西山头。

　　好山当户天呈画，古寺为邻僧报钟。

　　瑶草与芳兰而并茂，苍松齐古柏以增龄。

　　群鸿戏海，野鹤游天。

　　醉古堂剑扫卷四　集灵

　　天下有一言之微，而千古如新，一字之义，而百世如见者，安可泯灭之？故风雷雨露，天之灵，山川名物，地之灵，语言文字，人之灵；毕三才之用，无非一灵以神其间，而又何可泯灭之？集灵第四。

　　投刺空劳，原非生计；曳裾自屈，岂是交游。

　　事遇快意处当转，言遇快意处当住。

　　俭为贤德，不可着意求贤；贫是美称，只是难居其美。

　　志要高华，趣要淡泊。

　　眼里无点灰尘，方可读书千卷；胸中没些渣滓，才能处世一番。

　　眉上几分愁，且去观棋酌酒；心中多少乐，只来种竹浇花。

　　茅屋竹窗，贫中之趣，何须脚到李侯门；草帖画谱，闲里所需，直凭心游杨子宅。

　　好香用以熏德，好纸用以垂世，好笔用以生花，好墨用以焕彩，好茶用以涤烦，好酒用以消忧。

　　声色娱情，何若净几明窗，一坐息顷；利荣驰念，何若名山胜景，一登临时。

　　竹篱茅舍，石屋花轩，松柏群吟，藤萝翳景；流水绕户，飞泉挂檐；烟霞欲栖，林壑将瞑。中处野叟山翁四五，予以闲身，作此中主人。坐沉红烛，看遍青山，消我情肠，任他冷眼。

　　问妇索酿，瓮有新刍；呼童煮茶，门临好客。

　　花前解佩，湖上停桡，弄月放歌，采莲高醉；晴云微袅，渔笛沧浪，华句一垂，江山共峙。

　　胸中有灵丹一粒，方能点化俗情，摆脱世故。

　　独坐丹房，潇然无事，烹茶一壶，烧香一炷，看达摩面壁图。垂帘少顷，不觉心净神清，气柔息定，濛濛然如混沌境界，意者揖达摩与之乘槎而见麻姑也。

　　无端妖冶，终成泉下骷髅；有分功名，自是梦中蝴蝶。

　　累月独处，一室萧条；取云霞为伴侣，引青松为心知。或稚子老翁，闲中来过，浊酒一壶，蹲鸱一盂，相共开笑口，所谈浮生闲话，绝不及市朝。客去关门，了无报谢，如是毕余生足矣。

　　半坞白云耕不尽，一潭明月钓无痕。

　　茅檐外，忽闻犬吠鸡鸣，恍似云中世界；竹窗下，唯有蝉吟鹊噪，方知静里乾坤。

　　如今休去便休去，若觅了时无了时。若能行乐，即今便好快活。身上无病，心上无事，春鸟是笙歌，春花是粉黛。闲得一刻，即为一刻之乐，何必情欲乃为乐耶？

　　开眼便觉天地阔，挝鼓非狂；林卧不知寒暑，上床空算。

　　惟俭可以助廉，惟恕可以成德。

　　山泽未必有异士，异士未必在山泽。

　　业净六根成慧眼，身无一物到茅庵。

　　人生莫如闲，太闲反生恶业；人生莫如清，太清反类俗情。

　　不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。念头稍缓时，便宜庄诵一遍。

　　梦以昨日为前身，可以今夕为来世。

　　读史要耐讹字，正如登山耐仄路，蹈雪耐危桥，闲居耐俗汉，看花耐恶酒，此方得力。

　　世外交情，惟山而已。须有大观眼，济胜具，久住缘，方许与之莫逆。

　　九山散樵迹，俗间徜徉自肆，遇佳山水处，盘礴箕踞，四顾无人，则划然长啸，声振林木；有客造榻与语，对曰：“余方游华胥，接羲皇，未暇理君语。”客之去留，萧然不以为意。

　　择池纳凉，不若先除热恼；执鞭求富，何如急遣穷愁。

　　万壑疏风清，两耳闻世语，急须敲玉磬三声；九天凉月净，初心诵其经，胜似撞金钟百下。

　　无事而忧，对景不乐，即自家亦不知是何缘故，这便是一座活地狱，更说甚么铜床铁柱，剑树刀山也。

　　烦恼之场，何种不有，以法眼照之，奚啻蝎蹈空花。

　　上高山，入深林，穷回溪，幽泉怪石，无远不到；到则拂草而坐，倾壶而醉，醉则更相枕藉以卧，意亦甚适，梦亦同趣。

　　闭门阅佛书，开门接佳客，出门寻山水，此人生三乐。

　　客散门扃，风微日落，碧月皎皎当空，花阴徐徐满地；近檐鸟宿，远寺钟鸣，荼铛初熟，酒瓮乍开；不成八韵新诗，毕竟一个俗气。

　　不作风波于世上，自无冰炭到胸中。

