<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋月当天，纤云都净，露坐空阔去处，清光冷浸，此身如在水晶宫里，令人心胆澄澈。

　　遗子黄金满箧，不如教子一经。

　　凡醉各有所宜。醉花宜昼，袭其光也；醉雪宜夜，清其思也；醉得意宜唱，宣其和也；醉将离宜击钵，壮其神也；醉文人宜谨节奏，畏其侮也；醉俊人宜益觥盂加旗帜，助其怒也；醉楼宜暑，资其清也；醉水宜秋，泛其爽也。此皆审其宜，考其景，反此则失饮矣。

　　竹风一阵，飘飏茶灶疏烟；梅月半湾，掩映书窗残雪。

　　厨冷分山翠，楼空入水烟。

　　闲疏滞叶通邻水；拟典荒居作小山。

　　聪明而修洁，上帝固录清虚；文墨而贪残，冥官不受词赋。

　　破除烦恼，二更山寺木鱼声；见彻性灵，一点云堂优钵影。

　　兴来醉倒落花前，天地即为衾枕；机息坐忘磐石上，古今尽属蜉蝣。

　　老树着花，更觉生机郁勃；秋禽弄舌，转令幽兴潇疏。

　　完得心上之本来，方可言了心；尽得世间之常道，才堪论出世。

　　雪后寻梅，霜前访菊，雨际护兰，风外听竹；固野客之闲情，实文人之深趣。

　　结一草堂，南洞庭月，北蛾眉雪，东泰岱松，西潇湘竹；中具晋高僧支法，八尺沉香床。浴罢温泉，投床鼾睡，以此避暑，讵不乐也？

　　人有一字不识，而多诗意；一偈不参，而多禅意；一勺不濡，而多酒意；一石不晓，而多画意；淡宕故也。

　　以看世人青白眼，转而看书，则圣贤之真见识；以议论人雌黄口，转而论史，则左狐之真是非。

　　事到全美处，怨我者不能开指摘之端；行到至污处，爱我者不能施掩护之法。

　　必出世者，方能入世，不则世缘易堕；必入世者，方能出世，不则空趣难持。

　　调性之法，急则佩韦，缓则佩弦；谐情之法，水则从舟，陆则从车。

　　才人之行多放，当以正敛之；正人之行多板，当以趣通之。

　　人有不及，可以情恕；非义相干，可以理遣。佩此两言，足以游世。

　　冬起欲迟，夏起欲早；春睡欲足，午睡欲少。

　　无事当学白乐天之嗒然，有客宜仿李建勋之击磬。

　　郊居，诛茅结屋，云霞栖梁栋之间，竹树在汀洲之外；与二三之同调，望衡对宇，联接巷陌；风天雪夜，买酒相呼；此时觉曲生气味，十倍市饮。

　　万事皆易满足，惟读书终身无尽；人何不以不知足一念加之书。又云：读书如服药，药多力自行。

　　醉后辄作草书十数行，便觉酒气拂拂，从十指出也。

　　书引藤为架，人将薜作衣。

　　从江干溪畔，箕踞石上，听水声浩浩潺潺，粼粼冷冷，恰似一部天然之乐韵，疑有湘灵在水中鼓瑟也。

　　鸿中叠石，常论高下，但有木阴水气，便自超绝。

　　段由夫携瑟，就松风涧响之间曰，三者皆自然之声，正合类聚。

　　高卧闲窗，绿阴清昼，天地何其寥廓也。

　　少学琴书，偶爱清净，开卷有得，便欣然忘食；见树木交映，时鸟变声，亦复欢然有喜。常言五六月，卧北窗下，遇凉风暂至，自谓羲皇上人。

　　空山听雨，是人生如意事。听雨必于空山破寺中，寒雨围炉，可以烧败叶，烹鲜笋。

　　鸟啼花落，欣然有会于心。遣小奴，挈瘿樽，酤白酒，釂一梨花瓷盏；急取诗卷，快读一过以咽之，萧然不知其在尘埃间也。

　　闭门即是深山，读书随处净土。

　　千岩竞秀，万壑争流，草木蒙笼其上，若云兴霞蔚。

　　从山阴道上行，山川自相映发，使人应接不暇；若秋冬之际，犹难为怀。

　　欲见圣人气象，须于自己胸中洁净时观之。

　　执笔惟凭于手熟，为文每事于口占。

　　箕踞于班竹林中，徙倚于青矶石上；所有道笈梵书，或校雠四五字，或参讽一两章。茶不甚精，壶亦不燥，香不甚良，灰亦不死；短琴无曲而有弦，长讴无腔而有音。激气发于林樾，好风逆之水涯，若非羲皇以上，定亦稽阮之间。

　　闻人善则疑之，闻人恶则信之，此满腔杀机也。

　　士君子尽心利济，使海内少他不得，则天亦自然少他不得，即此便是立命。

　　读书不独变气质，且能养精神，盖理义收缉故也。

　　周旋人事后，当诵一部清静经；吊丧问疾后，当念一通扯淡歌。

　　卧石不嫌于斜，立石不嫌于细，倚石不嫌于薄，盆石不嫌于巧，山石不嫌于拙。

　　雨过生凉境闲情，适邻家笛韵，与晴云断雨逐听之，声声入肺肠。

　　不惜费，必至于空乏而求人；不受享，无怪乎守财而遗诮。

　　园亭若无一段山林景况，只以壮丽相炫，便觉俗气扑人。

　　餐霞吸露，聊驻红颜；弄月嘲风，闲销白日。

　　清之品有五：睹标致，发厌俗之心，见精洁，动出尘之想，名曰清兴；知蓄书史，能亲笔砚，布景物有趣，种花木有方，名曰清致；纸裹中窥钱，瓦瓶中藏粟，困顿于荒野，摈弃乎血属，名曰清苦；指幽僻之耽，夸以为高，好言动之异，标以为放，名曰清狂；博极今古，适情泉石，文韵带烟霞，行事绝尘俗，名曰清奇。

　　对棋不若观棋，观棋不若弹瑟，弹瑟不若听琴。古云：“但识琴中趣，何劳弦上音。”斯言信然。

　　奕秋往矣，伯牙往矣，千百世之下，止存遗谱，似不能尽有益于人。唯诗文字画，足为传世之珍，垂名不朽。总之身后名，不若生前酒耳。

　　君子虽不过信人，君子断不过疑人。

　　人只把不如我者较量，则自知足。

　　折胶铄石，虽累变于岁时；热恼清凉，原只在于心境。所以佛国都无寒暑，仙都长似三春。

　　鸟栖高枝，弹射难加；鱼潜深渊，网钓不及；士隐岩穴，祸患焉至。

　　于射而得楫让，于碁而得征诛；于忙而得伊周，于闲而得巢许；于醉而得瞿昙，于病而得老庄，于饮食衣服、出作入息，而得孔子。

　　前人云：“昼短苦夜长，何不秉烛游？”不当草草看过。

　　优人代古人语，代古人笑，代古人愤，今文人为文似之。优人登台肖古人，下台还优人，今文人为文又似之。假令古人见今文人，当何如愤，何如笑，何如语？

　　看书只要理路通透，不可拘泥旧说，更不可附会新说。

　　简傲不可谓高，谄谀不可谓谦，刻薄不可谓严明，阘茸不可谓宽大。

　　作诗能把眼前光景，胸中情趣，一笔写出，便是作者，不必说唐说宋。

　　少年休笑老年颠，及到老时颠一般，只怕不到颠时老，老年何暇笑少年。

　　饥寒困苦福将至已，饱饫宴游祸将生焉。

　　打透生死关，生来也罢，死来也罢；参破名利场，得了也好，失了也好。

　　混迹尘中，高视物外；陶情杯酒，寄兴篇咏；藏名一时，尚友千古。

　　痴矣狂客，酷好宾朋；贤哉细君，无违夫子。醉人盈座，簪裾半尽；酒家食客满堂，瓶瓮不离米肆。灯烛荧荧，且耽夜酌；爨烟寂寂，安问晨炊。生来不解攒眉，老去弥堪鼓腹。

　　皮囊速坏，神识常存，杀万命以养皮囊，罪卒归于神识。佛性无边，经书有限，穷万卷以求佛性，得不属于经书。

　　人胜我无害，彼无蓄怨之心；我胜人非福，恐有不测之祸。

　　书屋前，列曲槛栽花，凿方池浸月，引活水养鱼；小窗下，焚清香读书，设净几鼓琴，卷疏帘看鹤，登高楼饮酒。

　　人人爱睡，知其味者甚鲜；睡则双眼一合，百事俱忘，肢体皆适，尘劳尽消，即黄梁南柯，特余事已耳。静修诗云：“书外论交睡最贤。”旨哉言也。

　　过份求福，适以速祸；安分远祸，将自得福。

　　倚势而凌人者，势败而人凌；恃财而侮人者，财散而人侮。此循环之道。

　　我争者，人必争，虽极力争之，未必得；我让者，人必让，虽极力让之，未必失。

　　贫不能享客，而好结客；老不能徇世，而好维世；穷不能买书，而好读奇书。

　　沧海日，赤城霞；蛾眉雪，巫峡云；洞庭月，潇湘雨；彭蠡烟，广凌涛；庐山瀑布，合宇宙奇观，绘吾斋壁。少陵诗，摩诘画；左传文，马迁史；薛涛笺，右军帖；南华经，相如赋；屈子离骚，收古今绝艺，置我山窗。

　　偶饭淮阴，定万古英雄之眼；醉题便殿，生千秋风雅之光。

　　清闲无事，坐卧随心，虽粗衣淡食，自有一段真趣；纷扰不宁，忧患缠身，虽锦衣厚味，只觉万状愁苦。

　　我如为善，虽一介寒士，有人服其德；我如为恶，虽位极人臣，有人议其过。

　　读理义书，学法帖字；澄心静坐，益友清谈；小酌半醺，浇花种竹；听琴玩鹤，焚香煮茶；泛舟观山，寓意奕棋。虽有他乐，吾不易矣。

　　成名每在穷苦日，败事多因得志时。

　　宠辱不惊，肝木自宁；动静以敬，心火自定；饮食有节，脾土不泄；调息寡言，肺金自全；怡神寡欲，肾水自足。

　　让利精于取利，逃名巧于邀名。

　　彩笔描空，笔不落色，而空亦不受染；利刀割水，刀不损锷，而水亦不留痕。

　　唾面自干，娄师德不失为雅量；睚眦必报，郭象玄未免为祸胎。

　　天下可爱的人，都是可怜人；天下可恶的人，都是可惜人。

　　事业文章，随身销毁，而精神万古如新；功名富贵，逐世转移，而气节千载一日。

　　读书到快目处，起一切沉沦之色；说话到洞心处，破一切暧昧之私。

　　谐臣媚子，极天下聪颖之人；秉正嫉邪，作世间忠直之气。

　　隐逸林中无荣辱，道义路上无炎凉。

　　闻谤而怒者，谗之囮；见誉而喜者，佞之媒。

　　滩浊作画，正如隔帘看月，隔水看花，意在远近之间，亦文章法也。

　　藏锦于心，藏绣于口；藏珠玉于咳唾，藏珍奇于笔墨；得时则藏于册府，不得则藏于名山。

　　读一篇轩快之书，宛见山青水白；听几句伶俐之语，如看岳立川行。

　　读书如竹外溪流，洒然而往；咏诗如苹末风起，勃焉而扬。

　　子弟排场，有举止而谢飞扬，难博缠头之锦；主宾御席，务廉隅而少蕴藉，终成泥塑之人。

　　取凉于箑，不若清风之徐来；激水于槔，不若甘雨之时降。

　　有快捷之才，而无所建用，势必乘愤激之处，一逞雄风；有纵横之论，而无所发明，势必乘簧鼓之场，一恣余力。

　　月榭凭栏，飞凌缥缈；云房启户，坐看氤氲。

　　发端无绪，归结还自支离；入门一差，进步终成恍惚。

　　李纳性辨急，酷尚奕棋，每下子，安详极于宽缓。有时躁怒，家人辈则密以棋具陈于前，纳睹便欣然改容，取子布算，都忘其恚。

