<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　竹里登楼，远窥韵士，聆其谈名理于坐上，而人我之相可忘；花间扫石，时候棋师，观其应危劫于枰间，而胜负之机早决。

　　六经为庖厨，百家为异馔；三坟为瑚琏，诸子为鼓吹；自奉得无大奢，请客未必能享。

　　说得一句好言，此怀庶几才好。揽了一分闲事，此身永不得闲。

　　古人特爱松风，庭院皆植松，每闻其响，欣然往其下，曰：“此可浣尽十年尘胃。”

　　凡名易居，只有清名难居；凡福易享，只有清福难享。

　　贺兰山外虚兮怨，无定河边破镜愁。

　　有书癖而无剪裁，徒号书厨；惟名饮而少酝藉，终非名饮。

　　飞泉数点雨非雨，空翠几重山又山。

　　夜者日之余，雨者月之余，冬者岁之余。当此三余，人事稍疏，正可一意问学。

　　树影横床，诗思平凌枕外；云华满纸，字意隐跃行间。

　　耳目宽则天地窄，争务短则日月长。

　　秋老洞庭，霜清彭泽。

　　听静夜之钟声，唤醒梦中之梦；观澄潭之月影，窥见身外之身。

　　事有急之不白者，宽之或自明，毋躁急以速其忿；人有操之不从者，纵之或自化，毋操切以益其顽。

　　士君子贫不能济物者，遇人痴迷处，出一言提醒之；遇人急难处，出一言解救之，亦是无量功德。

　　处父兄骨肉之变，宜从容，不宜激烈；遇朋友交游之失，宜剀切，不宜优游。

　　问祖宗之德泽，吾身所享者，是当念其积累之难；问子孙之福祉，吾身所贻者，是要思其倾覆之易。

　　韶光去矣，叹眼前岁月无多，可惜年华如疾马；长啸归与，知身外功名是假，好将姓字任呼牛。

　　意慕古，先存古，未敢反古；心持世，外厌世，未能离世。

　　苦恼世上，度不尽许多痴迷汉，人对之肠热，我对之心冷；嗜欲场中，唤不醒许多伶俐人，人对之心冷，我对之肠热。

　　自古及今，山之胜多妙于天成，每坏于人造。

　　画家之妙，皆在运笔之先，运思之际；一经点染便减机神。

　　长于笔者，文章即如言语；长于舌者，言语即成文章。昔人谓“丹青乃无言之诗，诗句乃有言之画”；余则欲丹青似诗，诗句无言，方许各臻妙境。

　　舞蝶游蜂，忙中之闲，闲中之忙；落花飞絮，景中之情，情中之景。

　　五夜鸡鸣，唤起窗前明月；一觉睡起，看破梦里当年。

　　想到非非想，茫然天际白云；明至无无明，浑矣台中明月。

　　逃暑深林，南风逗树；脱帽露顶，沉李浮瓜；火宅炎宫，莲花忽迸；较之陶潜卧北窗下，自称羲皇上人，此乐过半矣。

　　霜飞空而漫雾，雁照月而猜弦。

　　既景华而凋彩，亦密照而疏明；若春阳之扬蘤，似秋汉之含星。

　　景澄则岩岫开镜，风生则芳树流芬。

　　类君子之有道，入暗室而不欺；同至人之无迹，怀明义以应时。

　　一翻一覆兮如掌，一死一生兮如轮。

　　醉古堂剑扫卷五　集素

　　袁石公云：“长安风雪夜，古庙冷铺中，乞儿丐僧，齁齁如雷吼，而白髭老贵人，拥锦下帷，求一合眼不得。呜呼！松间明月，槛外青山，未常拒人，而人人自拒者何哉？”集素第五。

　　田园有真乐，不潇洒终为忙人；诵读有真趣，不玩味终为鄙夫；山水有真赏，不领会终为漫游；吟咏有真得，不解脱终为套语。

　　居处寄吾生，但得其地，不在高广；衣服被吾体，但顺其时，不在纨绮；饮食充吾腹，但适其可，不在膏粱；宴乐修吾好，但致其诚，不在浮靡。

　　披卷有余闲，留客坐残良夜月；褰帷无别务，呼童耕破远山云。

　　琴觞自对，鹿豕为群；任彼世态之炎凉，从他人情之反覆。

　　家居苦事物之扰，惟田舍园亭，别是一番活计；焚香煮茗，把酒吟诗，不许胸中生冰炭。

　　客寓多风雨之怀，独禅林道院，转添几种生机；染翰挥毫，翻经问偈，肯教眼底逐风尘。

　　茅齐独坐茶频煮，七碗后，气爽神清；竹榻斜眠书漫抛，一枕余，心闲梦稳。

　　带雨有时种竹，关门无事锄花；拈笔闲删旧句，汲泉几试新茶。

　　余尝净一室，置一几，陈几种快意书，放一本旧法帖；古鼎焚香，素麈挥尘，意思小倦，暂休竹榻。饷时而起，则啜苦茗，信手写汉书几行，随意观古画数幅。心目间，觉洒洒灵空，面上俗尘，当亦扑去三寸。

　　但看花开落，不言人是非。

　　莫恋浮名，梦幻泡影有限；且寻乐事，风花雪月无穷。

　　白云在天，明月在地；焚香煮茗，阅偈翻经；俗念都捐，尘心顿尽。

　　暑中尝默坐，澄心闭目，作水观久之，觉肌发洒洒，几阁间似有爽气。

　　胸中只摆脱一恋字，便十分爽净，十分自在；人生最苦处，只是此心；沾泥带水，明是知得，不能割断耳。

　　无事以当贵，早寝以当富，安步以当车，晚食以当肉；此巧于处贫矣。

　　三月茶笋初肥，梅风未困；九月莼鲈正美，秫酒新香；胜友晴窗，出古人法书名画，焚香评赏，无过此时。

　　高枕邱中，逃名世外，耕稼以输王税，采樵以奉亲颜；新谷既升，田家大洽，肥羜烹以享神，枯鱼燔而召友；蓑笠在户，桔槔空悬，浊酒相命，击缶长歌，野人之乐足矣。

　　为市井草莽之臣，早输国课；作泉石烟霞之主，日远俗情。

　　覆雨翻云何险也，论人情，只合杜门；吟风弄月忽颓然，全天真，且须对酒。

　　春初玉树参差，冰花错落，琼台奇望，恍坐玄圃，罗浮若非；黄昏月下，携琴吟赏，杯酒留连，则暗香浮动，疏影横斜之趣，何能真实际。

　　性不堪虚，天渊亦受鸢鱼之扰；心能会境，风尘还结烟霞之娱。

　　身外有身，捉麈尾矢口闲谈，真如画饼；窍中有窍，向蒲团回心究竟，方是力田。

　　山中有三乐。薜荔可衣，不羡绣裳；蕨薇可食，不贪粱肉；箕踞散发，可以逍遥。

　　终南当户，鸡峰如碧笋左簇，退食时秀色纷纷堕盘，山泉绕窗入厨，孤枕梦回，惊闻雨声也。

　　世上有一种痴人，所食闲茶冷饭，何名高致。

　　桑林麦陇，高下竞秀；风摇碧浪层层，雨过绿云绕绕。雉雊春阳，鸠呼朝雨，竹篱茅舍，闲以红桃白李，燕紫莺黄，寓目色相，自多村家闲逸之想，令人便忘艳俗。

　　云生满谷，月照长空，洗足收衣，正是宴安时节。

　　眉公居山中，有客问山中何景最奇，曰：“雨后露前，花朝雪夜。”又问何事最奇，曰：“钓因鹤守，果遣猿收。”

　　古今我爱陶元亮，乡里人称马少游。

　　嗜酒好睡，往往闭门；俯仰进趋，随意所在。

　　霜水澄定，凡悬崖峭壁；古木垂萝，与片云纤月；一山映在波中，策杖临之，心境俱清绝。

　　亲不抬饭，虽大宾不宰牲；匪直戒奢，侈而可久，亦将免烦劳以安身。

　　饥生阳火炼阴精，食饱伤神气不升。

　　心苟无事，则息自调；念苟无欲，则中自守。

　　文章之妙：语快令人舞，语悲令人泣，语幽令人冷，语怜令人惜，语险令人危，语慎令人密；语怒令人按剑，语激令人投笔，语高令人入云，语低令人下石。

　　溪响松声，清听自远；竹冠兰佩，物色俱闲。

　　鄙吝一销，白云亦可赠客；渣滓尽化，明月自来照人。

　　存心有意无意之间，微云淡河汉；应世不即不离之法，疏雨滴梧桐。

　　肝胆相照，欲与天下共分秋月；意气相许，欲与天下共坐春风。

　　堂中设木榻四，素屏二，古琴一张，儒道佛书各数卷。乐天既来为主，仰观山，俯听水，傍睨竹树云石，自辰及酉，应接不暇。俄而物诱气和，外适内舒，一宿体宁，再宿心恬，三宿后，颓然嗒然，不知其然而然。

　　偶坐蒲团，纸窗上月光渐满，树影参差，所见非空非色；此时虽名衲敲门，山童且勿报也。

　　会心处不必在远；翳然林水，便自有濠濮闲想，不觉鸟兽禽鱼，自来亲人。

　　茶欲白，墨欲黑；茶欲重，墨欲轻；茶欲新，墨欲陈。

　　馥喷五木之香，色冷冰蚕之锦。

　　筑风台以思避，构仙阁而入圆。

　　客过草堂问：“何感慨而甘栖遯？”余倦于对，但拈古句答曰：“得闲多事外，知足少年中。”问：“是何功课？”曰：“种花春扫雪，看箓夜焚香。”问：“是何利养？”曰：“砚田无恶岁，酒国有长春。”问：“是何还往？”曰：“有客来相访，通名是伏羲。”

　　山居胜于城市，盖有八德：不责苛礼，不见生客，不混酒肉，不竞田产，不闻炎凉，不闹曲直，不微文逋，不谈士籍。

　　采茶欲精，藏茶欲燥，烹茶欲洁。

　　茶见日而味夺，墨见日而色灰。

　　磨墨如病儿，把笔如壮夫。

　　园中不能辨奇花异石，惟一片树阴，半庭藓迹，差可会心忘形。友来或促膝剧论，或鼓掌欢笑，或彼谈我听，或彼默我喧，而宾主两忘。

　　尘缘割断，烦恼从何处安身；世虑潜消，清虚向此中立脚。

　　檐前绿蕉黄葵，老少叶，鸡冠花，布满阶砌。移榻对之，或枕石高眠，或捉尘清话。门外车马之尘滚滚，了不相关。

　　夜寒坐小室中，拥炉闲话。渴则敲冰煮茗；饥则拨火煨芋。

　　阿衡五就，那如莘野躬耕；诸葛七擒，争似南阳抱膝。

　　饭后黑甜，日中薄醉，别是洞天；茶铛酒臼，轻案绳床，寻常福地。

　　翠竹碧梧，高僧对奕；苍苔红叶，童子煎茶。

　　久坐神疲，焚香仰卧；偶得佳句，即令毛颖君就枕掌记，不则展转失去。

　　和雪嚼梅花，羡道人之铁脚；烧丹染香履，称先生之醉吟。

　　灯下玩花，帘内看月，雨后观景，醉里题诗，梦中闻书声，皆有别趣。

　　王思远扫客坐留，不若杜门；孙仲益浮白俗谈，足当洗耳。

　　铁笛吹残，长啸数声，空山答响；胡麻饭罢，高眠一觉，茂树屯阴。

　　编茅为屋，叠石为阶，何处风尘可到；据梧而吟，烹茶而语，此中幽兴偏长。

　　皂囊白简，被人描尽半生；黄帽青鞋，任我逍遥一世。

　　清闲之人不可惰其四肢，又须以闲人做闲事：临古人帖，温昔年书；拂几微尘，洗砚宿墨；灌园中花，扫林中叶。觉体少倦，放身匡床上，暂息半晌可也。

　　待客当洁不当侈，无论不能继，亦非所以惜福。

　　葆真莫如少思，寡过莫如省事；善应莫如收心，解谬莫如澹志。

　　世味浓，不求忙而忙自至；世味淡，不偷闲而闲自来。

　　盘餐一菜，永绝腥膻，饭僧宴客，何烦六甲行厨；茆屋三楹，仅蔽风雨，扫地焚香，安用数童缚帚。

