<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以俭胜贫，贫忘；以施代侈，侈化；以省去累，累消；以逆炼心，心定。

　　净几明窗，一轴画，一囊琴，一只鹤，一瓯茶，一炉香，一部法帖；小园幽径，几丛花，几群鸟，几区亭，几拳石，几池水，几片闲云。

　　花前无烛，松叶堪燃；石畔欲眠，琴囊可枕。

　　流年不复记，但见花开为春，花落为秋；终岁无所营，惟知日出而作，日入而息。

　　脱巾露项，斑文竹箨之冠；倚枕焚香，半臂华山之服。

　　谷雨前后，为和凝汤社，双井白茅，湖州紫笋，扫臼涤铛，征泉选火。以王濛为品司，卢仝为执权，李赞皇为博士，陆鸿渐为都统。聊消渴吻，敢讳水淫，差取婴汤，以供茗战。

　　窗前落月，户外垂萝；石畔草根，桥头树影；可立可卧，可坐可吟。

　　亵狎易契，日流于放荡；庄厉难亲，日进于规矩。

　　甜苦备尝，好丢手，世味浑如嚼蜡；生死事大，急回头，年光疾于跳丸。

　　若富贵，由我力取，则造物无权；若毁誉，随人脚根，则谗夫得志。

　　清事不可着迹。若衣冠必求奇古，器用必求精良，饮食必求异巧，此乃清中之浊，吾以为清事之一蠹。

　　吾之一身，常有少不同壮，壮不同老；吾之身后，焉有子能肖父，孙能肖祖？如此期，必属妄想，所可尽者，惟留好样与儿孙而已。

　　若想钱，而钱来，何故不想；若愁米，而米至，人固当愁。晓起依旧贫穷，夜来徒多烦恼。

　　半窗一几，远兴闲思，天地何其寥阔也；清晨端起，亭午高眠，胸襟何其洗涤也。

　　行合道义，不卜自吉；行悖道义，纵卜亦凶。人当自卜，不必问卜。

　　奔走于权幸之门，自视不胜其荣，人窃以为辱；经营于利名之场，操心不胜其苦，己反以为乐。

　　宇宙以来有治世法，有傲世法，有维世法，有出世法，有垂世法。唐虞垂衣，商周秉钺，是谓治世；巢父洗耳，褒公瞠目，是谓傲世；首阳轻周，桐江重汉，是谓维世；青牛度关，白鹤翔云，是谓出世；若乃鲁儒一人，邹传七篇，始谓垂世。

　　书室中修行法：心闲手懒，则观法帖，以其可逐字放置也；手闲心懒，则治迂事，以其可作可止也；心手俱闲，则写字作诗文，以其可以兼济也；心手俱懒，则坐睡，以其不强役于神也；心不甚定，宜看诗及杂短故事，以其易于见意不滞于久也；心闲无事，宜看长篇文字，或经注，或史传，或古人文集，此又甚宜于风雨之际及寒夜也。又曰：“手冗心闲则思，心冗手闲则卧，心手俱闲，则著作书字，心手俱冗，则思早毕其事，以宁吾神。”

　　片时清畅，即享片时；半景幽雅，即娱半景；不必更起姑待之心。

　　一室经行，贤于九衢奔走；六时礼佛，清于五夜朝天。

　　会意不求多，数幅晴光摩诘画；知心能有几，百篇野趣少陵诗。

　　醇醪百斛，不如一味太和之汤；良药千包，不如一服清凉之散。

　　闲暇时，取古人快意文章，朗朗读之，则心神超逸，须眉开张。

　　修净土者，自净其心，方寸居然莲界；学禅坐者，达禅之理，大地尽作蒲团。

　　衡门之下，有琴有书，载弹载咏，爰得我娱；岂无他好，乐是幽居。　　朝为灌园，夕偃蓬庐。

　　因葺旧庐，疏渠引泉，周以花木，日哦其间；故人过逢，瀹茗奕棋，杯酒淋浪，殆非尘中物也。

　　逢人不说人间事，便是人间无事人。

　　闲居之趣，快活有五。不与交接，免拜送之礼，一也；终日可观书鼓琴，二也；睡起随意，无有拘碍，三也；不闻炎凉嚣杂，四也；能课子耕读，五也。

　　虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。

　　独卧林泉，旷然自适，无利无营，少思寡欲，修身出世法也。

　　茅屋三间，木榻一枕，烧高香，啜苦茗，读数行书，懒倦便高卧松梧之下，或科头行吟。日常以苦茗代肉食，以松石代珍奇，以琴书代益友，以著述代功业，此亦乐事。

　　挟怀朴素，不乐权荣；栖迟僻陋，忽略利名；葆守恬淡，希时安宁；晏然闲居，时抚瑶琴。

　　人生自古七十少，前除幼年后除老。中间光景不多时，又有阴晴与烦恼。到了中秋月倍明，到了清明花更好。花前月下得高歌，急须漫把金樽倒。世上财多赚不尽，朝里官多做不了。官大钱多身转劳，落得自家头白早。请君细看眼前人，年年一分埋青草。草里多多少少坟，一年一半无人扫。

　　饥乃加餐，菜食美于珍味；倦然后睡，草蓐胜似重裀.

　　流水相忘游鱼，游鱼相忘流水，即此便是天机；太空不碍浮云，浮云不碍太空，何处别有佛性？

　　颇怀古人之风，愧无素屏之赐，则青山白云，何在非我枕屏。

　　江山风月，本无常主，闲者便是主人。

　　入室许清风，对饮惟明月。

　　山房置一钟，每于清晨良宵之下，用以节歌，令人朝夕清心，动念和平。李秃谓：“有杂想，一击遂忘；有愁思，一撞遂扫。”知音哉！

　　潭涧之间，清流注泻，千岩竞秀，万壑争流，却自胸无宿物，漱清流，令人濯濯清虚，日来非惟使人情开涤，可谓一往有深情。

　　林泉之浒，风飘万点，清露晨流，新桐初引，萧然无事，闲扫落花，足散人怀。

　　浮云出岫，绝壁天悬，日月清朗，不无微云点缀。看云飞轩轩霞举，踞胡床与友人咏谑，不复滓秽太清。

　　山房之磬，虽非绿玉，沉明轻清之韵，尽可节清歌洗俗耳。山居之乐，颇惬冷趣，煨落叶为红炉，况负暄于岩户。土鼓催梅，荻灰暖地，虽潜凛以萧索，见素柯之凌岁。同云不流，舞雪如醉，野因旷而冷舒，山以静而不晦。枯鱼在悬，浊酒已注，朋徒我从，寒盟可固，不惊岁暮于天涯，即是挟纩于孤屿。

　　步障锦千层，氍毹紫万叠，何似编叶成帏，聚茵为褥？绿阴流影清入神，香气氤氲彻人骨，坐来天地一时宽，闲放风流晓清福。

　　送春而血泪满腮，悲秋而红颜惨目。

　　翠羽欲流，碧云为飏.

　　郊中野坐，固可班荆；径里闲谈，最宜拂石。侵云烟而独冷，移开清啸胡床，藉草木以成幽，撤去庄严莲界。况乃枕琴夜奏，逸韵更扬；置局午敲，清声甚远；洵幽栖之胜事，野客之虚位也。

　　饮酒不可认真，认真则大醉，大醉则神魂昏乱。在书为沉湎，在诗为童羖，在礼为豢豕，在史为狂药。何如但取半酣，与风月为侣？

　　家鸳鸯湖滨，饶兼葭凫鹥，水月澹荡之观。客啸渔歌，风帆烟艇，虚无出没，半落几上，呼野衲而泛斜阳，无过此矣！

　　雨后卷帘看霁色，却疑苔影上花来。

　　月夜焚香，古桐三弄，便觉万虑都忘，妄想尽绝。试看香是何味，烟是何色，穿窗之白是何影，指下之余是何音，恬然乐之而悠然忘之者，是何趣，不可思量处，是何境？

　　贝叶之歌无碍，莲花之心不染。

　　河边共指星为客，花里空瞻月是卿。

　　人之交友，不出趣味两字，有以趣胜者，有以味胜者。然宁饶于味，而无饶于趣。

　　守恬淡以养道，处卑下以养德，去嗔怒以养性，薄滋味以养气。

　　吾本薄福人，宜行惜福事；吾本薄德人，宜行厚德事。

　　知天地皆逆旅，不必更求顺境；视众生皆眷属，所以转成冤家。

　　只宜于着意处写意，不可向真景处点景。

　　只愁名字有人知，涧边幽草；若问清盟谁可托，沙上闲鸥。山童率草木之性，与鹤同眠；奚奴领歌咏之情，检韵而至。闭户读书，绝胜入山修道；逢人说法，全输兀坐扪心。

　　砚田登大有，虽千仓珠粟，不输两税之征，文锦运机杼，纵万轴龙文，不犯九重之禁。

　　步明月于天衢，览锦云于江阁。

　　幽人清课，讵但啜茗焚香；雅士高盟，不在题诗挥翰。

　　以养花之情自养，则风情日闲；以调鹤之性自调，则真性自美。

　　热汤如沸，茶不胜酒；幽韵如云，酒不胜茶。茶类隐，酒类侠。酒固道广，茶亦德素。

　　老去自觉万缘都尽，那管人是人非；春来倘有一事关心，只在花开花谢。

　　是非场里，出人逍遥；顺逆境中，纵横自在。竹密何妨水过，山高不碍云飞。

　　口中不设雌黄，眉端不挂烦恼，可称烟火神仙；随意而栽花柳，适性以养禽鱼，此是山林经济。

　　午睡醒来，颓然自废，身世庶几浑忘；晚炊既收，寂然无营，烟火听其更举。

　　花开花落春不管，拂意事休对人言；水暖水寒鱼自知，会心处还期独赏。

　　心地上无风涛，随在皆青山绿水；性天中有化育，触处见鱼跃鸢飞。

　　宠辱不惊，闲看庭前花开花落；去留无意，漫随天外云卷云舒。斗室中万虑都捐，说甚画栋飞云，珠帘卷雨；三杯后一真自得，谁知素弦横月，短笛吟风。

　　得趣不在多，盆池拳石间，烟霞具足；会景不在远，蓬窗竹屋下，风月自赊。

　　会得个中趣，五湖之烟月尽入寸衷：破得眼前机，千古之英雄都归掌握。

　　细雨闲开卷，微风独弄琴。

　　水流任意景常静，花落虽频心自闲。

　　残醺供白醉，傲他附热之蛾；一枕余黑甜，输却分香之蝶。闲为水竹云山主，静得风花雪月权。

　　半幅花笺入手，剪裁就腊雪春冰；一条竹杖随身，收拾尽燕云楚水。

　　心与竹俱空，问是非何处安觉；貌偕松共瘦，知忧喜无由上眉。

　　芳菲林圃看蜂忙，觑破几多尘情世态；寂寞衡茆观燕寝，发起一种冷趣幽思。

　　何地非真境？何物非真机？芳园半亩，便是旧金谷；流水一湾，便是小桃源。林中野鸟数声，便是一部清鼓吹；溪上闲云几片，便是一幅真画图。

　　人在病中，百念灰冷，虽有富贵，欲享不可，反羡贫贱而健者。是故人能于无事时常作病想。一切名利之心，自然扫去。

　　竹影入帘，蕉阴荫槛，故蒲团一卧，不知身在冰壶鲛室。

　　霜降木落时，入疏林深处，坐树根上，飘飘叶点衣袖，而野鸟从梢飞来窥人。荒凉之地，殊有清旷之致。

　　明窗之下，罗列图史琴尊以自娱。有兴则泛小舟，吟啸览古于江山之间。渚茶野酿，足以消忧；莼鲈稻蟹，足以适口。又多高僧隐士，佛庙绝胜。家有园林，珍花奇石，曲沼高台，鱼鸟流连，不觉日暮。

　　山中莳花种草，足以自娱，而地朴人荒，泉石都无，丝竹绝响，奇士雅客亦不复过，未免寂寞度日。然泉石以水竹代，丝竹以莺舌蛙吹代，奇士雅客以蠹简代，亦略相当。

　　闲中觅伴书为上，身外无求睡最安。

　　栽花种竹，未必果出闲人；对酒当歌，难道便称侠士？

