<!-- { "loadSidebar": true } -->
醉古堂剑扫卷 清 佚名

　　醉古堂剑扫卷一　集醒

　　食中山之酒，一醉千日。今世之昏昏逐逐，无一日不醉，无一人不醉，趋名者醉于朝，趋利者醉于野，豪者醉于声色车马，而天下竟为昏迷不醒之天下矣，安得一服清凉散，人人解酲，集醒第一。

　　倚才高而玩世，背后须防射影之虫；饰厚貌以欺人，面前恐有照胆之镜。

　　怪小人之颠倒豪杰，不知惯颠倒方为小人；惜吾辈之受世折磨，不知惟折磨乃见吾辈。

　　花繁柳密处，拨得开，才是手段；风狂雨急时，立得定，方见脚根。

　　澹泊之守，须从秾艳场中试来；镇定之操，还向纷纭境上勘过。

　　市恩不如报德之为厚，要誉不如逃名之为适，矫情不如直节之为真。

　　使人有面前之誉，不若使人无背后之毁；使人有乍交之欢，不若使人无久处之厌。

　　攻人之恶毋太严，要思其堪受；教人以善莫过高，当原其可从。

　　不近人情，举世皆畏途；不察物情，一生俱梦境。

　　遇嘿嘿不语之士，切莫输心；见悻悻自好之徒，应须防口。

　　结缨整冠之态，勿以施之焦头烂额之时；绳趋尺步之规，勿以用之救死扶伤之日。

　　议事者身在事外，宜悉利害之情；任事者身居事中，当忘利害之虑。

　　俭，美德也，过则为悭吝，为鄙啬，反伤雅道；让，懿行也，过则为足恭，为曲谨，多出机心。

　　藏巧于拙，用晦而明，寓清于浊，以屈为伸。

　　彼无望德，此无示恩，穷交所以能长；望不胜奢，欲不胜餍，利交所以必忤。

　　怨因德彰，故使人德我，不若德怨之两忘；仇因恩立，故使人知恩，不若恩仇之俱泯。

　　天薄我福，吾厚吾德以迓之；天劳我形，吾逸吾心以补之；天阨我遇，吾亨吾道以通之。

　　澹泊之士，必为秾艳者所疑；检饰之人，必为放肆者所忌。

　　事穷势蹙之人，当原其初心；功成行满之士，要观其末路。

　　好丑心太明，则物不契；贤愚心太明，则人不亲。须是内精明，而外浑厚，使好丑两得其平，贤愚共受其益，才是生成的德量。

　　好辩以招尤，不若讱默以怡性；广交以延誉，不若索居以自全；厚费以多营，不若省事以守俭；逞能以受妒，不若韬精以示拙。

　　费千金而结纳贤豪，孰若倾半瓢之粟以济饥饿；构千楹而招徕宾客，孰若葺数椽之茅以庇孤寒。

　　恩不论多寡，当厄的壶浆，得死力之酬；怨不在浅深，伤心的杯羹，召亡国之祸。

　　仕途虽赫奕，常思林下的风味，则权势之念自轻；世途虽纷华，常思泉下的光景，则利欲之心自淡。

　　居盈满者，如水之将溢未溢，切忌再加一滴；处危急者，如木之将折未折，切忌再加一搦。

　　了心自了事，犹根拔而草不生；逃世不逃名，似膻存而蚋还集。

　　情最难久，故多情人必至寡情；性自有常，故任性人终不失性。

　　才子安心草舍者，足登玉堂；佳人适意蓬门者，堪贮金屋。

　　喜传语者，不可与语。好议事者，不可图事。

　　甘人之语，多不论其是非；激人之语，多不顾其利害。

　　真廉无廉名，立名者，正所以为贪；大巧无巧术，用术者，乃所以为拙。

　　为恶而畏人知，恶中犹有善念；为善而急人知，善处即是恶根。

　　谈山林之乐者，未必真得山林之趣；厌名利之谈者，未必尽忘名利之情。

　　从冷视热，然后知热处之奔驰无益；从冗入闲，然后觉闲中之滋味最长。

　　贫士肯济人，才是性天中惠泽；闹场能笃学，方为心地上工夫。

　　伏久者，飞必高；开先者，谢独早。

　　贪得者，身富而心贫；知足者，身贫而心富；居高者，形逸而神劳；处下者，形劳而神逸。

　　局量宽大，即住三家村里，光景不拘；智识卑微，纵居五都市中，神情亦促。

　　惜寸阴者，乃有凌铄千古之志；怜微才者，乃有驰驱豪杰之心。

　　天欲祸人，必先以微福骄之，要看他会受；天欲福人，必先以微祸儆之，要看他会救。

　　书画受俗子品题，三生浩劫；鼎彝与市人赏鉴，千古异冤。

　　脱颖之才，处囊而后见；绝尘之足，历块以方知。

　　结想奢华，则所见转多冷淡；实心清素，则所涉都厌尘氛。

　　多情者，不可与定妍媸；多谊者，不可与定取与。多气者，不可与定雌雄；多兴者，不可与定去住。

　　世人破绽处，多从周旋处见；指摘处，多从爱护处见；艰难处，多从贪恋处见。

　　凡情留不尽之意，则味深；凡兴留不尽之意，则趣多。

　　待富贵人，不难有礼，而难有体；待贫贱人，不难有恩，而难有礼。

　　山栖是胜事，稍一萦恋，则亦市朝；书画赏鉴是雅事，稍一贪痴，则亦商贾；诗酒是乐事，少一徇人，则亦地狱；好客是豁达事，一为俗子所挠，则亦苦海。

　　多读两句书，少说一句话，读得两行书，说得几句话。

　　看中人，在大处不走作，看豪杰，在小处不渗漏。

　　留七分正经，以度生；留三分痴呆，以防死。

　　轻财足以聚人，律己足以服人，量宽足以得人，身先足以率人。

　　从极迷处识迷，则到处醒；将难放怀一放，则万境宽。

　　大事难事，看担当；逆境顺境，看襟度；临喜临怒，看涵养，群行群止，看识见。

　　安详是处事第一法，谦退是保身第一法，涵容是处人第一法，洒脱是养心第一法。

　　处事最当熟思缓处。熟思则得其情，缓处则得其当。必能忍人不能忍之触忤，斯能为人不能为之事功。

　　轻与必滥取，易信必易疑。

　　积丘山之善，尚未为君子；贪丝毫之利，便陷于小人。

　　智者不与命斗，不与法斗，不与理斗，不与势斗。

　　良心在夜气清明之候，真情在簟食豆羹之间。故以我索人，不如使人自反；以我攻人，不如使人自露。

　　侠之一字，昔以之加意气，今以之加挥霍，只在气魄气骨之分。

　　不耕而食，不织而衣，摇唇鼓舌，妄生是非，故知无事之人好为生事。

　　才人经世，能人取世，晓人逢世，名人垂世，高人出世，达人玩世。

　　宁为随世之庸愚，无为欺世之豪杰。

　　沾泥带水之累，病根在一恋字；随方逐圆之妙，便宜在一耐字。

　　天下无不好谀之人，故谄之术不穷；世间尽是善毁之辈，故谗之路难塞。

　　进善言，受善言，如两来船，则相接耳。

　　清福上帝所吝，而习忙可以销福；清名上帝所忌，而得谤可以销名。

　　造谤者甚忙，受谤者甚闲。

　　蒲柳之姿，望秋而零；松柏之质，经霜弥茂。

　　人之嗜名节，嗜文章，嗜游侠，如好酒然。易动客气，当以德性消之。

　　好谈闺阃，及好讥讽者，必为鬼神所怒，非有奇祸，则必有奇穷。

　　神人之言微，圣人之言简，贤人之言明，众人之言多，小人之言妄。

　　士君子不能陶镕人，毕竟学问中工力未透。

　　有一言而伤天地之和，一事而折终身之福者，切须捡点。

　　能受善言，如市人求利，寸积铢累，自成富翁。

　　金帛多，只是博得垂死时子孙眼泪少，不知其他，知有争而已；金帛少，只是博得垂死时子孙眼泪多，亦不知其他，知有哀而已。

　　景不和，无以破昏蒙之气；地不和，无以壮光华之会。

　　一念之善，吉神随之；一念之恶，厉鬼随之。知此可以役使鬼神。

　　出一个丧元气进士，不若出一个积阴德平民。

　　眉睫才交，梦里便不能张主；眼光落地，泉下又安得分明。

　　佛只是个了，仙也是个了，圣人了了不知了。不知了了是了了，若知了了，便不了。

　　万事不如杯在手，一年几见月当空。

　　忧疑杯底弓蛇，双眉且展；得失梦中蕉鹿，两脚空忙。

　　名茶美酒，自有真味。好事者投香物佐之，反以为佳，此与高人韵士误堕尘网中何异。

　　花棚石磴，小坐微醺。歌欲独，尤欲细；茗欲频，尤欲苦。

　　善默即是能语，用晦即是处明，混俗即是藏身，安心即是适境。

　　虽无泉石膏肓，烟霞痼疾，要识山中宰相，天际真人。

　　气收自觉怒平，神敛自觉言简，容人自觉味和，守静自觉天宁。

　　处事不可不斩截，存心不可不宽舒，待己不可不严明，与人不可不和气。

　　居不必无恶邻，会不必无损友，惟在自持者两得之。

　　要知自家是君子小人，只于五更头检点，思想的是什么便见得。

　　以理听言，则中有主；以道窒欲，则心自清。

　　先淡后浓，先疏后亲，先远后近，交友道也。

　　苦恼世上，意气须温；嗜欲场中，肝肠欲冷。

　　形骸非亲，何况形骸外之长物；大地亦幻，何况大地内之微尘。

　　人当溷扰，则心中之境界何堪；人遇清宁，则眼前之气象自别。

　　寂而常惺，寂寂之境不扰；惺而常寂，惺惺之念不驰。

　　童子智少，愈少而愈完；成人智多，愈多而愈散。

　　无事便思有闲杂念头否，有事便思有粗浮意气否；得意便思有骄矜辞色否，失意便思有怨望情怀否。时时检点得到，从多入少。从有入无，才是学问的真消息。

　　笔之用以月计，墨之用以岁计，砚之用以世计。笔最锐，墨次之，砚钝者也。岂非钝者寿，而锐者夭耶？笔最动，墨次之，砚静者也。岂非静者寿而动者夭乎？于是得养生焉。以钝为体，以静为用，唯其然是以能永年。

　　贫贱之人，一无所有，及临命终时，脱一厌字；富贵之人，无所不有，及临命终时，带一恋字。脱一厌字，如释重负；带一恋字，如担枷锁。

　　透得名利关，方是小休歇；透得生死关，方是大休歇。

　　人欲求道，须于功名上闹一闹方心死，此是真实语。

　　病至，然后知无病之快；事来，然后知无事之乐。故御病不如却病，完事不如省事。

　　讳贫者，死于贫，胜心使之也；讳病者，死于病，畏心蔽之也；讳愚者，死于愚，痴心覆之也。

　　古之人，如陈玉石于市肆，瑕瑜不掩；今之人，如货古玩于时贾，真伪难知。

　　士大夫损德处，多由立名心太急。

　　多躁者，必无沉潜之识；多畏者，必无卓越之见；多欲者，必无慷慨之节；多言者，必无笃实之心；多勇者，必无文学之雅。

　　剖去胸中荆棘以以便人我往来，是天下第一快活世界。

　　古来大圣大贤，寸针相对；世上闲语，一笔勾销。

