<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈用志，颍川郾城人，居小窑，因而时人皆呼为小窑陈。初为图画院祗候，已而告归于家在乡里中。工画道释、人马、山林等，虽详悉精微，但疎放全少而拘制颇严，故求之于规矩之外，无飘逸处也。大抵所学不能恢廓耳。今御府所藏一：
　　秋山图。
　　
　　○翟院深
　　翟院深，北海人，工画山水而学李成，与成同郡也。院深年少时为本郡伶人，一时郡守宴会，方在庭执乐，忽游目若有所寓，顿失鼓节。乐工举其过而劾之。守诘其故。院深具以其情对曰：“性本善画，操挝之次，忽见浮云在空，宛若奇峰絶壁，真可以为画范。目不两视，因失鼓节。”守叹而释之。此与贾岛吟诗骑驴冲京尹何异？古人谓用志不分，乃凝于神，院深近之矣。院深摹效李成画则可以乱真。至自为多不能创意，于成之外亦有所未至尔，使扩而充之不已，其可量也耶？今御府所藏一：
　　写李成澄江平远图。
　　
　　○髙克明
　　髙克明，绛州人，端愿谦厚，不事矜持。喜游佳山水间，搜奇访古，穷幽探絶，终日忘归。心期得处即归，燕坐静室，沈屏思虑，几与造化者游。于是落笔则胸中丘壑尽在目前。祥符中以蓺进入图画院，试之便殿图画壁，迁待诏，守少府监主簿，赐紫。克明亦善工道释人马、花鸟鬼神、楼观山水等，皆造髙妙也。时人有以势利求者，未必荅；朋友间有愿得者，即欣然与之。疏财好义，画流辈中未易得也。今御府所藏十：
　　春波吟龙图二，夏山飞瀑图二，窠石野渡图二，烟岚窠石图二，村学图二。
　　
　　○郭熙
　　郭熙，河阳温县人，为御画院蓺学。善山水寒林，得名于时。初以巧赡致工，既久又益精深，稍稍取李成之法，布置愈造妙，处然后多所自得。至摅发胸意，则于髙堂素壁，放手作长松巨木，回溪断崖，岩岫巉絶，峰峦秀起，云烟变灭，霭之间千态万状。论者谓熙独步一时，虽年老落笔益壮，如随其年貌焉。熙后着《山水画论》，言远近、浅深，风雨、明晦、四时、朝暮之所不同，则有“春山淡冶而如笑，夏山苍翠而如滳，秋山明浄而如籹，冬山惨淡而如睡”之说。至于溪谷桥彴、渔艇钓竿、人物楼观等，莫不分布使得其所。言皆有序，可为画式。文多不载。至其所谓“大山堂堂为众山之主，长松亭亭为众木之表”，则不特画矣，盖进乎道欤！熙虽以画自业，然能教其子思以儒学起家，今为中奉大夫管勾成都府、兰、湟、秦、凤等州茶事，兼提举陜西等买马监牧公事，亦深于论画，但不能以此自名。今御府所藏三十：
　　子猷访戴图二，奇石寒林图二，诗意山水图二，古木遥山图二，巧石双松图二，江皋图一，遥峰图一，睛峦图一，烟雨图一，云岩图一，秀松图一，春山图一，岭图一，瀑布图一，幽谷图一，溅扑图一，平远图一，寒峰图一，断崖图一，秀峦图一，古木图一，茂峰图一，远山图一，山观图一，溪谷图一。
　　
　　○孙可元
　　孙可元，不知何许人。好画吴越间山水，笔力虽不至豪放，而气韵髙古。喜图髙士幽人、岩居渔隐之趣。尝作《春云出岫》，观其命意，则知其无心于物，聊游戏笔墨以玩世者，所以非陶潜、绮皓之流，不见诸笔下。今御府所藏十有二：
　　陶潜归去来图一，滕王阁图一，商山四皓图二，山麓渔歌图一，髙隐图一，春云山岫图一，江山萧散图一，山水图二，山观图一，牧牛图一。
　　
　　○赵干
　　赵干，江南人。善画山林泉石，事伪主李煜为画院学生，故所画皆江南风景，多作楼观、舟船、水村、渔市、花竹，散为景趣，虽在朝市风埃间，一见便如江上，令人褰裳欲涉而问舟浦溆间也。今御府所藏九：
　　春林归牧图一，夏山风雨图四，夏日玩泉图一，烟霭秋涉图一，冬晴渔浦图一，江行初雪图一。
　　
　　○屈鼎
　　屈鼎，开封府人。善画山水。仁宗朝为图画院祗候。学燕贵作山林四时风物之变态，与夫烟霞惨舒、泉石凌砾之状，颇有思致。虽未能极其精妙，视等辈故已骎骎度越矣。今画谱姑取之，盖使学之者有进于是而已。今御府所藏三：
　　夏景图三。
　　
　　○陆瑾
　　陆瑾，江南人。善画江山风物，殊无尘埃，作四时图绘，春则山阴曲水，夏则茂林泉石，秋则风雨溪壑，冬则雪桥野店。铺张缀，歴歴可观。至于捕鱼运石，水阁僧舍，布置物像，无不精确，可以追踪名手，但传于世不多耳。今御府所藏二十有二：
　　山阴髙会图一，溪山僧舎图一，水阁闲棊图一，夏山图四，雪桥图一，运石图一，磨溪图二，溪山风雨图三，渔家风景图三，捕鱼图二，乘龙图一，仙山图二。
　　
　　○王士元
　　王士元，仁寿之子也。止于郡推官。襟韵萧爽，喜作丹青，遂能兼有诸家之妙。人物师周昉，山水师关仝，屋木师郭忠恕，凡所下笔者，无一笔无来处，故皆精微。山水中，多以楼阁台榭，院宇桥径，务为人居处牕牖间景趣耳。乏深山大谷烟霞之气，议者以此病之。然求其风韵则髙于闗仝，其笔力则老于商训。今御府所藏一：
　　山阁图。
　　
　　○燕肃
　　文臣燕肃字穆之，其先本燕蓟人也，后徙居曹南，祖葬于阳翟，今为阳翟人。文学治行，缙绅推之。其胸次潇洒，毎寄心于绘事，尤喜画山水寒林，与王维相上下，独不为设色。旧传太常与玉堂屏等，皆肃之真迹，而肃尝寓于景宁坊，所居亦有其画，今皆湮没焉。独睢、颍、洛佛寺尚存遗墨。肃心匠甚巧，不特善画山水，凡创物足以惊世絶人，且如徐州之莲花漏是也。又尝有造鼓既毕而忘易镮者，无因可以使钉脚拳于鼓之腹，遂造肃请术。肃乃呼鍜者命作一大锁簧入之。众皆服其智。由是知肃画之妙皆类于此也。而王安石于人物慎许可，独题肃之所画《潇湘山水图》诗云：“燕公侍书燕王府，王求一笔终不与；奏论谳死误当赦，全活至今何可数？”燕王盖元俨也。为元俨僚属不肯下，之有以见肃之操守焉。至其抗章论献天下疑案，奏谳自肃始也，全活至今何啻亿万计。故安石又曰：“仁人义士埋黄土，只有粉墨归囊楮。”则叹息于斯不亦宜乎！歴官至龙图阁直学士，以尚书礼部侍郎致仕。子孙既显，赠太傅，天下止称燕公。今御府所藏三十有七：
　　春岫渔歌图一，春山图四，夏溪图二，秋山远浦图一，冬晴钓艇图二，雪满羣山图三，寒林图一，大寒林图二，小寒林图二，履冰图一，江山萧寺图二，古岸遥山图三，送寒衣女图一，状牛头山望图一，渡水牛图一，双松图二，松石图一，写李成履薄图二，雪浦人归图四，寒雀图一。
　　
　　卷十二
　　◎山水三
　　○宋道
　　文臣宋道字公达，洛阳人。以进士擢第为郎。善画山水，闲淡简远，取重于时。但乘兴即寓意，非求售也，其画故传于世者絶少。弟廸亦能画。今御府所藏一：
　　松竹图。
　　
　　○宋廸
　　文臣宋廸，字复古，洛阳人。道之弟。以进士擢第为郎官。性嗜画，好作山水，或因览物得意，或因写物创意，而运思髙妙，如骚人墨客，登髙临赋，当时推重往往不名，以字显，故谓之宋复古。又多喜画松，而枯槎老枿，或髙或偃，或孤或双，以至于千株万株，森森然殊可骇也。声誉大过于兄道。今御府所藏三十有一：
　　晴峦渔乐图二，烟岚渔浦图一，扁舟轻泛图一，古岸遥岑图一，羣峯远浦图一，对岸古松图二，阔浦远山图一，阔浪遥岑图一，潇湘秋晩图一，江山平远图一，长江晩霭图一，遥山松岸图二，双松列岫图二，老松对南山图一，崇山茂林图二，远浦征帆图二，秋山图一，遥山图二，远山图二，雪山图一，八景图一，万松图一，小寒林图一。
　　
　　○王榖
　　文臣王榖字正叔，颍川郾城人。有吏才，于儒学之外，又寓兴丹青，多取今昔人诗词中意趣写而为图绘。故铺张布置，率皆潇洒。居郾城，邑之南城有小亭，下临水，榜曰景亭。南通淮、蔡，北望箕、颍。川原明秀，甚类江乡景物。吴处厚曾有诗云：“乱莺啼处栁飞花，拍拍春流涨晓沙。正是江南梅子熟，年年离恨寄天涯。”榖常游其上，得助甚多，时发其妙于笔端间耳。榖顷佐京尹，后又为大理寺卿。今御府所藏三：
　　洞庭晓照图一，雪晴渔浦图一，雪江旅思图一。
　　
　　○范坦
　　文臣范坦字伯履，洛阳人。以补入官。长于吏事，所至皆以明辨称。善丹青，作山水。其笔法学闗仝、李成，至于摹写花鸟，则几近之也。虽寓意于此甚久，然人罕知之，盖其不出以求知耳。在洛中闲居之日为多，得游蓺绘事，下笔益老徤。世之论画者，谓学人规矩多失之拘，或柔弱无骨鲠。坦既老健则拘与弱皆非所病焉。今以承议郎徽猷阁待制致仕。今御府所藏六：
　　太上渡闗图一，写李成江山梵刹图四，写徐崇嗣杏花对果图一。
　　
　　○黄齐
　　文臣黄齐字思贤，建阳人。游太学有时名，挍蓺毎在髙等，后擢进士第，调官都下，僦居必择闲旷远市声处。官曹暮归，阖户不出，多寓兴丹青。遂作《风烟欲雨图》，非阴非霁，如梅天雾晓，霏微晻霭之状，殊有深思。使他人想象于微茫之间，若隐若现，不能穷也。此殆与诗人骚客命意相表里，齐歴官至大司，成今任朝散大夫、兵部侍郎致仕。今御府所藏四：
　　风烟欲雨图一，晴江捕鱼图一，山荘自乐图一，雪满羣峰图一。
　　
　　○李公年
　　文臣李公年，不知何许人。善画山水，运笔立意，风格不下于前辈。写四时之图，绘春为《桃源》。夏为《欲雨》，秋为《归棹》，冬为《松雪》。而所布置者，甚有山水云烟余思。至于写朝暮景趣，作《长江日出》、《疎林晩照》，真若物象出没于空旷有无之间，正合骚人诗客之赋咏，若“山明望松雪，寒日出雾迟”之类也。公年尝为江浙提点刑狱公事。今御府所藏十有七：
　　桃溪春山图一，夏溪欲雨图一，秋江归棹图一，秋霜渔浦图一，松峯积雪图一，欲雨寒林图一，云生列岫图一，远烟平野图一，日出长江图一，疎林晩照图一，秋江静钓图二，江山渔钓图二，对岸古松图二，长江秋望图一。
　　
　　○李时雍
　　文臣李时雍字致尧，成都人。天章阁待制大临之孙，朝奉大夫隲之子也。自大临至时雍，三世皆以书名于时。时雍读书刻意翰墨，初从事举子，屡以行蓺中乡里选，终不第，遂以祖补入仕。崇宁中，以书名藉甚，方建书学，首擢为书学谕，因献颂迁博士。喜作诗，或寓意丹青间，皆不凡，作墨竹尤髙，遂将与文同并驰。官至承议郎、殿中丞。今御府所藏一：
　　渭川晩晴图。
　　
　　○王诜
