<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○韦无忝
　　韦无忝，京兆人，与其弟无纵亦以画称。无忝在明皇朝以画马及异兽擅名。时外国有以师子来献者，无忝一见落笔，酷似其真，百兽皆望而辟易。明皇尝游猎，一发中两豝于元武北门。当时命无忝传写之，遂为一时英妙之极。且百兽之性与形相表里，而有雄毅而骏者，亦有驯扰而良者，故其足距毛鬛，有所不同，怒张妥帖亦从之而辨，他人未必知此，而独无忝得之。当时称无忝画四足之兽者，无不臻妙，岂虚言哉！无忝官至左武卫大将军。今御府所藏九：
　　习马图一，散马图一，牧笛归牛图一，山石戏猫图一，葵花戏猫图一，戏猫图一，胜游图一，宁王醉归图一，倾心图一。
　　
　　○曹霸
　　曹霸，髦之后。髦以画称于魏。霸在开元中已得名。天宝末毎诏写御马及功臣像。官至左武卫大将军。杜子美《丹青引》以谓“丹青不知老将至，富贵于我如浮云”者，谓霸也。子美真知画者。退之尝谓：“苟可以寓其智巧，使机应于心，不挫于气，则神完而守固。”其论似是。“夫外慕徙业者，皆不造其堂不哜其胾。”信矣。盖霸暮年，飘泊于干戈之际而卒不徙业，此子美所谓“富贵于我如浮云”者，见乎此矣。今御府所藏十有四：
　　逸骥图二，玉花騘图一，下槽马图二，内廏调马图一，老骥图二，九马图三，牧马图一，人马图一，羸马图一。
　　
　　○裴寛
　　裴寛，绛州闻喜人。季父漼有闻于时。寛粗以文词进，多从辟举，所至皆有能穪。明皇朝为范阳节度使兼采访使，颇受眷知。《唐史》有传，不言寛能画，惟云：“骑射，弹碁，投壶特妙。”以此推之，能画可知。大抵唐人多能书画，特着不着耳。由是所画传于世者不多，故为传记谱録不载。今御府所藏一：
　　小马图。
　　
　　○韩干
　　韩干，长安人。王维一见其画，遂推奨之。官止左武卫大将军。天宝初，明皇召干入为供奉。时陈闳乃以画马荣遇一时，上令师之，干不奉诏。他日问干，干曰：“臣自有师。今陛下内廏马，皆臣之师也。”明皇于是益奇之。杜子美《丹青引》云：“弟子韩干早入室。”谓干师曹霸也。然子美何从以知之？且古之画马者，有《周穆王八骏图阎》，立本画马，似模展、郑，多见筋骨，皆擅一时之名。开元后，天下无事，外域名马重译累至，内廏遂有飞黄、照夜、浮云、五方之乘。干之所师者，盖进乎此。所谓“干唯画肉不画骨”者，正以脱落展、郑之外，自成一家之妙也。忽一夕，有人朱衣玄冠扣干门者称：“我鬼使也。闻君善图良马，欲赐一疋。”干立画焚之。他日有送百缣来致谢而卒莫知其所从来，是其所谓鬼使者也。建中初有人牵一马访医者，毛色骨相，医所未尝见。忽值干，干惊曰：“真是吾家之所画马！”遂摩挲久之，怪其笔意，会如此。俄顷若蹶，因损前足。干异之，于是归以视所画马本，则脚有一点墨缺，乃语其画亦神矣。米芾《画史》载：嘉佑中有使江南者，渡采石牛渚矶，风大作不可渡，于是祷中元水府祠，是夕梦神告，留马当相济。既寤，遂献所藏干马，已而，风止乃渡。至今典庙中。米芾乃以玉楼成必李贺记，窃比诸此，诚哉是言，盖才难也久矣！不唯世间少，天上亦少，今御府所藏五十有二：
　　明皇观马图一，文皇龙马图一，宁王调马图一，八骏图一，奚官习马图四，六马图一，明皇试马图一，五陵游侠图一，三马图一，呈马图五，五王出游图一，内廏御马图三，骑从图一，散骥图三，按鹰图一，写三花御马图一，圉人调马图一，调马图三，习马图二，游骑图二，游侠人马图二，李白封官图二，老骥图一，骑习人马图一，玉花白马图一，下槽马图四，内廏图一，凿马图一，明皇射鹿图二，战马图二。
　　
　　○韦鉴
　　韦鉴，长安人，善画龙马。弟銮工山水。石銮之子偃，亦画马，松石名于时。鉴实鼻祖。且行天者莫如龙，行地者莫如马，而鉴独以龙马得名。岂非升降自如，脱略羁控，挟风云犇逸之气，与夫蹑景追电，一秣千里，得于心术之妙者，足以知之。所传于世者不多。今御府所藏三：
　　七贤图二，呈马图一。
　　
　　○韦偃
　　韦偃父銮善画山水松石，时名虽已籍籍，而未免堕于古拙之习。偃虽家学而笔力遒健，风格髙举，烟霞风云之变，与夫轮囷离奇之状，过父远甚。然世唯知偃善画马。盖杜子美尝有《题偃画马歌》，所谓“戏拈秃笔扫骅骝，倐见骐驎出东壁”者是也。然不止画马，而亦能工山水、松石、人物、皆精妙。岂非世之所知，特以子美之诗传耶？乃如黄四娘家花，公孙大娘舞剑器，此皆因之以得名者也。今御府所藏二十有七：
　　牧放人马图一，三骥图一，三马图一，莫江五马图一，牧马图九，散马图三，牧牛图一，沙牛图一，牧放羣驴图一，早行图一，读碑图二，松石图三，松下髙僧图一。
　　
　　○赵博文
　　赵博文，尚书左丞相赵涓之子。世业儒，喜丹青，而于士女、兔犬为尤工。然士女、犬兔，皆目前近习，易于形似，而一时如王朏、周昉，皆有盛名于世。博文遂能相后先，则是必有得之于，笔外而不止于世俗区区形似之习也。今御府所藏一：
　　兔犬图。
　　
　　○戴嵩
　　戴嵩，不知何许人也。初韩滉晋公镇浙右时，命嵩为巡官，师滉画皆不及，独于牛能穷尽野性，乃过滉远甚。至于田家川原，皆臻其妙。然自是廊庙间安得此物？宜滉于此风斯在下矣。世之所传画牛者，嵩为独步。其弟峄亦以画牛得名。今御府所藏三十有八：
　　春陂牧牛图一，春景牧牛图一，牧牛图十，渡水牛图一，归牛图二，饮水牛图二，出水牛图二，乳牛图七，戏牛图一，犇牛图三，斗牛图二，犊牛图一，逸牛图一，水牛图二，白牛图一，渡水牧牛图一。
　　
　　○戴峄
　　戴峄，嵩之弟。嵩以画牛名髙一时，盖用志不分，乃凝于神。苟致精于一者，未有不进乎妙也。如津人之操舟，梓庆之削鐻，皆所得于此。于是嵩之画牛亦致精于一时也。然峄学嵩遂能接武其后。然喜作犇逸之状，未免有所制畜，其亦使观者知所戒耶！今御府所藏五：
　　松石牧牛图一，平坡乳牛图一，逸牛图一，鬬牛图一，犇牛图一。
　　
　　○李渐
　　李渐，不知何许人也。官任忻州刺史。善画番马人物，至于牧放川原，尤尽其妙。笔迹气调，当时号为无俦。子仲和能继其蓺，而笔力有所不及。今御府所藏七：
　　川原牧马图二，三马图一，逸骥图一，牧马图二，虎鬬牛图一。
　　
　　○李仲和
　　李仲和，忻州刺史渐之子。善画番马人物，有父之遗风，但笔力有所不逮也。而相国令狐绹奕代为相，家有小画人马幛，是尤得意者，宪宗尝取置于禁中。今御府所藏一：
　　小马图。
　　
　　○张符
　　张符，不知何许人也。善画牛，颇工笔法，有得于韩滉，亦韩之派也。画《放牛图》，独取其村原风烟荒落之趣，儿童横吹藉草之状，其一蓑一笠，殆将人牛相忘，自非妙造其理有进于技者，何以得之于笔端耶？今御府所藏五：
　　渡水牛图一，牧牛图三，水牛图一。
　　
　　卷十四
　　◎畜兽二
　　○罗塞翁
　　罗塞翁，乃钱塘令隐之子。为吴中从事，喜丹青，善画羊，精妙卓絶，世罕见其笔。隐以诗名于时，而塞翁独寓意于丹青，亦词人墨客之所致思。今御府所藏二：
　　牧牛图，海物图。
　　
　　○张及之
　　张及之，京兆人。画犬马、花鸟颇工。作犬得其敦厖，无摇尾乞怜之状。世或传其《骑射图》，擎苍牵黄，挽强驰驱，笔力豪逸极妙。然所得特犬马之习，方五代干戈之际，风声气俗，盖有自而然。今御府所藏一：
　　写犬图。
　　
　　○厉归真
　　道士厉归真，莫知其乡里。善画牛虎，兼工竹雀鸷禽。虽号道士，而无道家服餙，唯衣布袍，徜徉阛阓，视酒垆旗亭如家而归焉。人或问其出处，乃张口茹拳而不言，所以人莫之测也。一日朱梁太祖诏而问曰：“卿有何道理？”归真对曰：“臣衣单爱酒，以酒御寒，用画偿酒，此外无能。”梁祖然之。推是语以究其所得，必非常人。此与除睡人间总不知之意何异？真寓之于画耳。南昌信果观中有圣像甚工，毎苦雀鸽粪秽，而归真为画一鹞于壁间，自此遂絶，亦颇奇怪。要其至非术则几神矣。今御府所藏二十有八：
　　云龙图一，乳虎图一，牧牛图七，渡水牧牛图二，渡水牛图一，牧放顾影牛图一，江堤牧放图一，荀竹乳兔图一，柏林水牛图一，乳牛图五，猫竹图一，宿禽图一，鹊竹图二，笋竹图一，蜂蝶鹊竹图一，蔓瓜图一。
　　
　　○李霭之
　　李霭之，华阴人。善画山水泉石，尤喜画猫。雅为罗绍威所厚，建一亭为霭之援毫之所，名曰“金波”。时以号霭之为金波处士，妙得幽人逸士林泉之思致。故一寄于画，则无复朝市车尘马足、肩磨毂击之状，真胸中自有丘壑者也。画猫尤工。盖世之画猫者，必在于花下，而霭之独画在药苖间，岂非幽人逸士之所寓，果不为纷华盛丽之所移耶？今御府所藏十有八：
　　药苖戏猫图一，醉猫图三，药苖雏猫图一，子母戏猫图三，戏猫图六，小猫图一，子母猫图一，虿猫图一，猫图一。
　　
　　○赵令松
　　宗室令松字永年，与其兄令穰俱以丹青之誉并驰。工画花竹，无俗韵。以水墨作花果为难工，而令松独于此不凡。然巧作朽蠧太多，论者或病之。而画犬尤得名于时。昔人谓“画虎不成反类于狗”，今令松故直作狗，岂无意乎？官至右武卫将军，隰州团练使，赠徐州观察使，追封彭城侯。今御府所藏四：
　　瑞蕉狮犬图一，花竹狮犬图一，秋菊相属图二。
　　
　　○赵邈龊
　　赵邈龊，亡其名，朴野不事修饰，故人以邈龊穪，不知何许人也。善画虎，不惟得其形似，而气韵俱妙。盖气全而失形似，则虽有生意而徃往有反类狗之状。形似备而乏气韵，则虽曰近是，奄奄特为九泉下物耳。夫善形似而气韵俱妙，能使近是而有生意者，唯邈龊一人而已。今人多穪包鼎为上游者，亦犹井蛙泽鲵，何足以语沧溟之渺弥也！今御府所藏八：
　　丛竹虎图三，出山虎图一，战沙虎图一，伏虎图一，驯虎图一，虎图一。
　　
　　○朱义
　　朱义，江南人，与朱莹其族属也，皆以画牛得名。作斜阳芳草，牧笛孤吹，村落荒闲之景，而无市朝犇逐之趣。虽望戴嵩为不及，而亦后来名家。今御府所藏六：
　　牧牛图三，横笛牧牛图一，饮水牛图一，乳牛图一。
　　
　　○朱莹
