<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朱莹，江南人，与朱义同族。亦善画牛马得名，尤工人物。作《牧牛图》极臻其妙，然饮水龁草，盖牛之真性，非笔端深造物理而徒为形似，则人人得以专门矣。独莹与义殆若知之者。今御府所藏五：
　　牧牛图四，牛图一。
　　
　　○甄慧
　　甄慧，睢阳人。善画佛像帝释，脱落世间形相，具天人之威仪，故以此得名于时。亦工画牛马，而留意甚精。至于穿络，真性固已失之矣。而鞭绳之所制畜，亦有见于警策者也。画虽末技，而意之所在，故有进于妙者。今御府所藏一：
　　牧童卧牛图一。
　　
　　○王凝
　　王凝，不知何许人也。尝为画院待诏。工画花竹翎毛，下笔有法，颇得生意。又工为鹦鹉及师猫等。非山林草野之所能，不唯责形象之似，亦兼取其富贵态度，自是一格。苟不能焉，终不到也。今御府所藏一：
　　绣墪狮猫图。
　　
　　○祁序
　　祁序，江南人。善工画花竹禽鸟，又工画牛。人或谓有戴嵩遗风。至于画猫，近世亦罕有其比。猫与牛者，皆人之所常见，毎难为工。昔人有画斗牛者，众穪其精，独有一田夫在傍，乃指其瑕。既而问之，乃曰：“我见斗牛多擫尾，今掲其尾，非也。”画者惘然，因服其不到。序亦有斗牛甚奇。今御府所藏四十有四：
　　倒影牛图一，渡水乳牛图二，四皓奕碁图三，夹竹桃花图二，长江渔图一，潇湘逢故人图二，写生鸡冠花图一，牧牛图二十二，乳牛图三，斗牛图二，水牛图一，牧羊图一，诗客图二，虎图二。
　　
　　○何尊师
　　何尊师，不知何许人也。龙徳中居衡岳，不显名氏，常往来于苍梧、五岭，仅百余年，人尝见之，颜貌不改。或问其氏族年寿，但云“何何”；或问其郷里，亦云“何何”。时人因此遂号曰“何尊师”。不见他技，但喜戏弄笔墨。工作花石，尤以画猫专门，为时所穪。凡猫寝觉行坐，聚戏散走，伺捕禽，泽吻磨牙，无不曲尽猫之态度。推其独步不为过也。尝谓猫似虎，独有耳大眼黄不相同焉。惜乎尊师不充之以为虎，但止工于猫，似非方外之所习，亦意其寓此以游戏耳。今御府所藏三十有四：
　　戎葵太湖石图一，葵石戏猫图六，山石戏猫图一，葵花戏猫图二，葵石羣猫图二，子母戏猫图一，苋菜戏猫图一，子母猫图一，薄荷醉猫图一，羣猫图一，戏猫图五，猫图一，醉猫图十，石竹花戏猫图一。
　　
　　卷十五
　　◎花鸟叙论
　　五行之精，粹于天地之间，阴阳一嘘而敷荣，一吸而揫敛，则葩华秀茂，见于百卉众木者，不可胜计。其自形自色，虽造物未尝庸心，而粉饰大化，文明天下，亦所以观众目、协和气焉。而羽虫有三百六十，声音颜色，饮啄态度，远而巢居野处，眠沙泳浦，戏广浮深；近而穿屋贺厦，知岁司晨，啼春噪晩者，亦莫知其几何。此虽不预乎人事，然上古采以为官穪，圣人取以配象类，或以着为冠冕，或以画于车服，岂无补于世哉？故诗人六义，多识于鸟兽草木之名，而律歴四时，亦记其荣枯语黙之候。所以绘事之妙，多寓兴于此，与诗人相表里焉。故花之于牡丹芍药，禽之于鸾凤孔翠，必使之富贵。而松竹梅菊，鸥鹭鴈鹜，必见之幽闲。至于鹤之轩昂，鹰隼之击搏，杨栁梧桐之扶疎风流，乔松古柏之岁寒磊落，展张于图绘，有以兴起人之意者，率能夺造化而移精神，遐想若登临览物之有得也。今集自唐以来迄于本朝，如薛鹤、郭鹞、边鸾之花，至黄荃、徐熙、赵昌、崔白等，其俱以是名家者，班班相望，共得四十六人。其出处之详，皆各见于传，浅深工拙，可按而知耳。若牛戬、李懐衮之徒，亦以画花鸟为时之所知，戬作《百雀图》，其飞鸣俛啄，曲尽其态，然工巧有余，而殊乏髙韵；懐衮设色轻薄，独以柔婉鲜华为有得，若取之于气骨，则有所不足，故不得附名于谱也。
　　
　　◎花鸟一
　　○縢王李元婴
　　滕王元婴，唐宗室也。善丹青，喜作蜂蝶。朱景元尝见其粉本，谓能巧之外，曲尽精理，不敢第其品格。唐王建作《宫词》云“传得滕王《蛱蝶图》”者，谓此也。今御府所藏一：
　　蜂蝶图。
　　
　　○薛稷
　　薛稷字嗣通，乃河东汾阴人收之从子也。少有才藻，为流辈所推。外祖魏正家藏书画甚多，至于表疏之类，无所不有。皆虞世南、褚遂良真迹。稷既饫观，遂鋭意学之，而书画并进。善花鸟人物杂画，而尤长于鹤。故言鹤必穪稷，以是得名，且世之飬鹤者多矣，其飞鸣饮啄之态度，宜得之为详，然画鹤少有精者，凡顶之浅深，氅之黳淡，喙之长短，胫之细，膝之髙下，未尝见有一一能写生者也。又至于别其雄雌，辨其南北，尤其所难，虽名手号为善画，而画鹤以托爪传地，亦其失也。故稷之于此颇极其妙，宜得名于古今焉。昔李杜以文章妙天下，而李太白有稷之《画赞》，杜子美有稷之《鹤》诗，皆传于世，盖不识其人，视其所与，信不诬矣。稷在睿宗朝，歴官至太子少保，封晋国公，《唐史》自有传。今御府所藏七：
　　啄苔鹤图一，顾步鹤图一，鹤图五。
　　
　　○边鸾
　　边鸾，长安人。以丹青驰誉于时，尤长于花鸟，得动植生意。徳宗时有新罗国进孔雀，善舞，召鸾写之。鸾于贲饰彩翠之外，得婆娑之态度，若应节奏。又作折枝花，亦曲尽其妙。至于蜂蝶，亦如之。大抵精于设色，如良工之无斧凿痕耳。然以技困穷，卒不获用，转徙于泽潞间。随时施宜，乃画带根五参，亦极工巧。近时米芾论画花者，亦谓鸾画如生。今御府所藏三十有三：
　　踯躅孔雀图一，鹧鸪药苖图一，孔雀图一，木瓜雀禽图一，梨花鹁鸽图一，木笔鹁鸽图一，金盆孔雀图一，木瓜花图一，花鸟图一，菜蝶图二，木瓜图一，葵花图一，鸷禽图一，鹊鹞图一，写生鹁鸽图一，花苖鹁鸽图一，芭蕉孔雀图二，李子花图一，折枝李实图一，梅花鹡鸰图一，牡丹图一，牡丹白鹇图一，牡丹孔雀图一，梨花图一，千叶桃花图一，写生折枝花图一，花竹禽石图二，鹭下莲塘图二，石榴猴鼠图一。
　　
　　○于锡
　　于锡，不知何许人也。善画花鸟，最长于鸡，极臻其妙。有《牡丹双鸡》、《雪梅双雉》二图。鸡，家禽，故作牡丹；雉，野禽，故作雪梅：莫不有理焉。今御府所藏二：
　　牡丹双鸡图一，雪梅双雉图。
　　
　　○梁广
　　梁广，不知何许人也。善画花鸟，名载谱録，为一时所穪。故郑谷作《海棠》诗，有“梁广丹青点笔迟”之句也。谷以诗名家，不妄许可，谷既穪道，广之画可见矣。今御府所藏五：
　　四季花图一，夹竹来禽图一，海棠花图三。
　　
　　○萧悦
　　萧悦，不知何许人也。时官为协律郎，人皆以官称其名，谓之萧协律。唯喜画竹，深得竹之生意，名擅当世。白居易诗名擅当世，一经题品者，价增数倍，题悦《画竹》诗云：“举头忽见不似画，低耳静聴疑有声。”其被推穪如此，悦之画可想见矣。今御府所藏五：
　　乌节照碧图二，梅竹鹑鹩图一，风竹图一，笋竹图一。
　　
　　○刁光
　　刁光，长安人。自天复初入蜀，善画湖石、花竹、猫兔、鸟雀之类。慎交游，所与者皆一时之佳士，如黄荃、孔嵩皆师事之。议者以谓孔类升堂，黄得入室。其知言哉！年踰八十，益不废所学。今蜀郡僧寺中壁间花竹，往往尚有存者。今御府所藏二十有四：
　　花禽图五，芙蓉鸂{氵鶒}图一，引雏鹩子图一，蜂蝶茄菜图一，桃花戏猫图一，鸡冠草虫图一，雏雀图一，萱草百合图一，折枝花图一，竹石戏猫图二，药苖戏猫图二，子母猫图二，子母戏猫图一，羣猫图一，猫竹图一，夭桃图一，儿猫图一。
　　
　　○周滉
　　周滉，不知何许人也。善画水石、花竹、禽鸟，颇工其妙。作远江近渚、竹溪蓼岸、四时风物之变，揽图便如与水云鸥鹭相追逐。盖工画花竹者，往往依带栏楯，务为华丽之胜，而滉独取水边沙外，故出于画史辈一等也。今御府所藏十有二：
　　荷花鸂{氵鶒}图一秋荷鸂{氵鶒}图二，蓼岸鹭鸶图一，芙蓉杂禽图一，水石双禽图一，水石鹭鸶图二，水鹭图一，秋塘图一，秋景竹石图一，鸂{氵鶒}图一。
　　
　　○胡擢
　　胡擢，不知何许人也。博学能诗，气韵超迈，飘飘然有方外之志。尝谓其弟曰：“吾诗思若在三峡之间闻猿声时。”其髙情逸兴如此。一遇难状之景，则寄之于画，乃作草木禽鸟，亦诗人感物之作也。今御府所藏六：
　　木瓜锦棠图一，折枝花图一，写生折枝花图一，单叶月季花图一，杂花图一，桃花图一。
　　
　　○梅行思
　　梅行思，不知何许人也。能画人物、牛马，最工于鸡，以此知名，世号曰梅家鸡。为斗鸡尤精，其赴敌之状，昻然而来，竦然而待，磔毛怒瘿，莫不如生。至于饮啄闲暇，雌雄相将，众雏散漫，呼食助叫，态度有余，曲尽赤帻之妙，冝其得誉焉。鸡者庖厨之物，初不足贵，昔人谓画犬马为难工，以其日夕近人，唯鸡亦如此，故作斗鸡不无意也。行思，唐末人，接五代，家居江南，为南唐李氏翰林待诏，品目甚髙。今御府所藏四十有一：
　　牡丹鸡图一，蜀葵子母鸡图三，萱草鸡图二，鸡图十三，引雏鸡图五，子母鸡图三，野鸡图一，笼鸡图六，负雏鸡图一，斗鸡图六。
　　
　　○郭干晖
　　郭干晖，北海营丘人，世呼为郭将军。善画草木鸟兽、田野荒寒之景。锺隐者亦一时名流，变姓名执弟子礼，师事久之，方授以笔法。干晖常于郊居畜其禽鸟，毎澄思寂虑，玩心其间，偶得意即命笔，格律老劲，曲尽物性之妙。今御府所藏一百有四：
　　藂竹柘鹞图二，柘条鹊鹞图一，老木禽鹞图二，古木鹰鹊图一，竹石伯劳图二，鹞搦伯劳图一，藂棘伯劳图二，柘竹杂禽图一，柘竹鹞子图一，柘竹野鹊图二，柘竹噪鹊图一，柘条鹌鹞图三，柘条鹞子图一，柘林鹊鹞图四，柘条鹑鹞图一，鹘鹞图一，梨花鹞禽图一，芦棘鹑鹞图一，架上鹞子图十六，野鸡鹌鹑图一，枯枿鸡鹰图四，竹木鸡鹰图二，写生鹌鹑图一，古木鹧鸪图四，俊禽犇兔图二，苍鹰捕狸图二，鹊鹞图四，古木鹞子图一，鸷禽图一，鸡鹰图六，棘兔图二，棘鹑图一，棘芦图一，秋兔图一，棘雉图三，噪禽图一，鹑鹞图八，鹧鹞图六，苍鹰图一，鹌鹑图一，鸡图一，鹰图一，野鸡图一，鹞子图一，猫图一，鹘图一，野鸭图一。
　　
　　○郭干佑
