<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郭干佑，青州人。兄干晖有画名，干佑善工花鸟，名虽不显如其兄，然所学同门，亦相上下耳其。渐染所及，自然近之耶？如画鹰隼，使人见之，则有击搏之意，然后为工。故杜子美想象其拏攫，则曰：“何当击凡鸟，毛血洒平芜。”是画之精絶能兴起人意如此，岂不较其善否哉？至俊爽风生，非笔端之造化何可以言传也。又能画猫，虽非专门，亦有足采。今御府所藏四：
　　野鹘图一，秋棘俊禽图二，顾蜂猫图一。
　　
　　○卷十六
　　◎花鸟二
　　○锺隐
　　锺隐，天台人。善画鸷禽榛棘，能以墨色浅深分其向背。初欲师郭干晖，知干晖秘其术不以授人，隐乃变姓名托馆寓食于其家，甘从服役。逮逾时，干晖弗觉也。隐阴伺其画而心得之。一日乗兴作鹞于壁间。干晖知亟就观之，惊叹不已。乃谓子得非锺隐乎？遂善遇之。益论画道为详，因是驰誉。噫！百工技巧，有心好之而欲深造其妙者，虽得其术于艰难之中，犹且坚壁不退，况进于道者乎？隐居江南，所画多为伪唐李煜所有。煜皆题印以秘之。近时有米芾论画，言锺隐者，盖南唐李氏道号，为钟山之隐者耳，固非锺隐也。因以辨之。今御府所藏七十有一：
　　寒芦鹑鹞图二，古木鸡鹰图三，田犬逐兔图二，藂棘寒鹑图一，秋汀鹑鹞图二，藂棘伯劳图一，柘枿鹑鹞图一，霜林鹑鹞图四，柘条{氵束力鸟}鹊图一，棘兔伯劳图一，柘条双禽图一，柘条山鹊图一，柘条伯劳图一，游仙松石图二，鹞子竹石图二，古木竹梢图一，鹞子伯劳图一，枣棘鹑鹞图一，架上鹰图二，子母兔图一，竹石小兔图一，鸡鹰图四驯雉图二，会禽图一，鹡鸰图一，架{氵束力鸟}图一，噪禽图二，双禽图四，架鹞图三，鹰兔图一，跃兔图一，柘雀图一，鹑鹞图四，竹兔图一，鸷禽图一，飞鹞图一，鹞子图二，双鹞图二，柘鹊图一，顾兔图一，小兔图一，秋兔图一，棘雀图一，鹘图一，古木鹞图一。
　　
　　○黄筌
　　黄筌字要叔，成都人。以工画早得名于时。十七岁事蜀后主王衍为待诏。至孟昶加捡挍少府监，累迁如京副使。后主衍尝诏筌于内殿观吴道元画《钟馗》，乃谓筌曰：“吴道元之画《钟馗》者，以右手第二指抉鬼之目，不若以拇指为有力也。”令筌改进。筌于是不用道元之本，别改画以拇指抉鬼之目者进焉。后主怪其不如旨。筌对曰：“道元之所画者，眼色意思俱在第二指；今臣所画，眼色意思俱在拇指。”后主悟，乃喜筌所画不妄下笔。筌资诸家之善而兼有之。花竹师滕昌佑，乌雀师刁光，山水师李升，鹤师薛稷，龙师孙遇，然其所学笔意豪赡，脱去格律，过诸公为多。如世穪杜子美诗、韩退之文无一字无来处，所以筌画兼有众体之妙，故前无古人，后无来者。今筌于画得之，凡山花野草，幽禽异兽，溪岸江岛，钓艇古槎，莫不精絶。广政癸丑岁，尝画野雉于八卦殿，有五方使呈鹰于陛殿之下，误认雉为生，掣臂者数四。时蜀主孟昶嗟异之。梅尧臣尝有咏筌所画《白鹘图》，其畧曰：“画师黄筌出西蜀，成都范君能自知；范云筌笔不敢恣，自飬鹰鹯观所宜。”以此知筌之用意为至，悉取生态，是岂蹈袭陈迹者哉？范君盖蜀郡公范镇也。镇亦蜀人，故知筌之详细。其子居宝、居寀亦以画传家学。今御府所藏三百四十有九：
　　桃花雏雀图一，桃竹鸂{氵束力鸟}图一，桃竹湖石图二，桃竹锦鸡图二，海棠鹁鸽图一，海棠鹦鹉图一，牡丹鹁鸽图七，牡丹图二，山石牡丹图一，牡丹鹤图二，芍药家鸽图一，瑞芍药图一，芍药黄莺图一，芍药鸠子图二，入苋黄莺图一，牡丹戏猫图三，春龙出蛰图一，梨花鸲鹆图一，夏陂乳牛图一，夏山图二，秋山诗意图四，荷花鹭鸶图一，芙蓉鸂{氵束力鸟}图三，秋塘鸂{氵束力鸟}图四，水石鹭鸶图一，芙蓉鸠子图一，芙蓉双禽图三，萱草野雉图三，笋竹野鸡图一，萱草山鹧图一，水荭鸂{氵束力鸟}图一，芦花鸂{氵束力鸟}图二，戏水鸂{氵束力鸟}图一，竹石鸠子图二，竹石黄鹂图一，花石锦鸡图一，写瑞荣荷图一，踯躅戴胜图一，笋竹碧青图一，芙蓉鹭鸶图一，霜林鸡鴈图二，湖滩烟鹭图二，药苖双雀图一，湖滩水石图三，太湖石牡丹图一，戏猫桃石图一，竹堤双鹭图一，笋竹鹑雀图一，笋竹雏雀图一，雪竹文禽图二，雪竹双禽图二，雪竹鸠子图一，雪竹锦鸡图二，雪竹双雉图一，雪禽双雉图二，雪景花禽图二，雪竹山鹧图二，雪雀鸳鸯图一，雪景噪雀图一，雪景鹌鹑图一，雪雀啄木图一，雪景柘雀图一，雪景雀兔图一，雪山图二，雪景宿禽图一，雪禽图二，雪雉图二，雪雀图四，雪兔图四寒鹭图一，寒禽图一，竹石鸳鸯图一，竹鹤图三，六鹤图二，双鹤图一，独鹤图一，梳翎鹤图一，红蕉下水鹤图二，山茶鹑雀图一，寒菊蜀禽图一，写生锦鸡图一，写生杂禽图一，踯躅义燕儿图一，踯躅锦鸡图三，柘竹鹩子图一，踯躅山鹧图一，蜂蝶花禽图一，云出山腰图二，鹞子鹌鹑图一，玛瑙盆鹁鸽图一，没骨花枝图一，捕雀猫图一，柘条鹩子图一，逐雀猫图一，引雏雀图一，写生山鹧图一，柘竹雀蝶图一，鸂{氵束力鸟}竹燕图一，竹石绣缨图一，鹧鹞伯劳图一，诗意山水图五，架上鹘图三，架上角鹰图二，架上皁鵰图一，雪景鹑雀图一，竹石双禽图二，芦花鸂{氵束力鸟}图二，水石双鹭图二，山茶雪雀图二，白山鹧图二，架上御鹰图一，皁鵰图二，鸡鹰图五，锦棠图一，秋鹭图一，老鹤图一，雀鸭图一，鹘兔图三，衔花鹿图一，鵰狐图一，双鹭图一，竹石寒鹭图三，水禽图三，鹧鸪图一，野雉图三，蝉蝶图一，折枝花图一，鹰图一，鸠雀图一，角鹰图二，白鸽图一，白鹘图一，禽雀图一，鹌鹑图一，雀图一，野鹑图一，鸡图一，鵰图二，蜀禽图一，秋鸭图一，竹鸭图二，竹雀图三，锦鸡图一，白鹰图一，鹁鸽图三，御鹰图一，三清像三，星官像二，寿星像三，南极老人像一，写十真人像一，秋山寿星图一，真官像一，出山佛像一，观音菩萨像一，自在观音像二，葛洪移居图二，勘书图二，勘书人物图一，袁安卧雪图三，荘惠观鱼图二，长寿仙图一，七才子图一，搜山天王像一，山居图一，春山图七，春日羣山图二，秋岸图二，秋陂跃兔图二，秋景山水图二，云水秋山图四，竹石图四，竹芦图一，写瑞白兔图一，写生玳瑁图三，写生碎金图一，写生龟图一，写钟馗氏图一，玉步摇图二，山石猫犬图一，竹石小猫图一，蝼蝈戏猫图一，药苗小兔图一，子母戏猫图一，药苗戴胜图一，溪山垂纶图一，出陂龙图一，云龙图一，猎犬图一，汀石图一，骑从图一，墨竹图一，云岩图一，跃犬图一，升龙图一，醉仙图一，归山图一，出水龟图一，天台图一，草堂图二，跃水龙图一，桃石图一，子母猫图一，归牧图一，溪石图一，草虫图一，阁道图一，山桥图一，食鱼猫图一，双鹿图一，碎金图二，猫图一，猫犬图一，灵草图一，太湖石海棠鹞子图一，水墨湖滩风竹图三，写李思训踏锦图三，许真君拔宅成仙图一，夹竹海棠锦鸡图二，竹石金盆鹁鸽图三，写薛稷双鹤图一，鹁鸽引雏雀竹图一。
　　
　　○黄居宝
　　黄居宝字辞玉，成都人，筌之次子。以工画得传家之妙，兼喜作字，当时以八分书知名。与父筌同事蜀主为待诏。后累迁至水部员外郎。书画本出一体，盖虫鱼鸟迹之书皆画也。故自科斗而后，书画始分，是以夏商鼎彝间，尚及见其典刑焉。宜居宝之以书画名于世也。今御府所藏四十有一：
　　竹岸鸳鸯图一，桃竹鹁鸽图一，杏花戴胜图二，牡丹猫雀图一，牡丹太湖石图一，锦棠竹鹤图二，踯躅锦鸡图一，红蕉山鹊图一，折枝芙蓉图一，雀竹双鳬图一，柘竹山鹧图一，荀石双鹤图一，荀竹湖石图一，山居雪霁图一，江山宻云图一，山石小禽图一，夹竹桃花图一，牡丹双鹤图二，荷花鹭鸶图一，架上角鹰图一，架上铜觜图一，架上鹘图一，雪兔图一，春山图二，千春图一，秋江图一，顾步鹤图一，梳翎鹤图一，竹鹤图一，重屏图一，双鹤图一，雏猫图一，寒菊图一，竹石金盆戏鸽图三，夹竹桃花鹦鹉图一。
　　
　　○滕昌佑
　　滕昌佑字胜华，本吴郡人也。后游西川，因为蜀人。以文学从事，初不宦，志趣髙洁，脱畧时态，卜筑于幽闲之地，栽花竹杞菊以观植物之荣悴，而寓意焉。久而得其形似于笔端，遂画花鸟蝉蝶，更工动物，触类而长，盖未尝专于师资也。其后又以画鹅得名，复精于芙蓉、茴香，兼为夹纻果实，随类傅色，宛有生意也。其为蝉蝶草虫，则谓之点画；为折枝花果，谓之丹青。以此自别云。大抵昌佑乃隐者也，直托此游世耳。所以寿至八十五，然年髙其笔犹强健，意其有得焉。今御府所藏六十有五：
　　牡丹睡鹅图二，芙蓉睡鹅图一，芙蓉双鹑图一，芙蓉双禽图一，拒霜鹡鸰图一，芙蓉猫图一，拒霜花鹅图二，拒霜花鸭图二，慈竹芙蓉图一，蝉蝶芙蓉图一，芙蓉川禽图一，湖石牡丹图一，龟鹤牡丹图四，太平雀牡丹图一，茴香睡鹅图一，鸂{氵束力鸟}图一，藂竹百合图一，古木双雉图一，{竹聊}竹山鹧图一，茴香戏猫图一，山茶家鹩图一，卧枝芙蓉图一，药苖鹅图一，茴香鹅图一，梳翎鹅图一，水际鹅图一，写生折枝花图二，夹竹梨花图一，百合花川禽图一，竹穿鱼图五，戏蓼鱼图一，竹枝牵牛图一，梅花鹅图二，戏水鱼图一，拒霜图三，写生芙蓉图二，竹鹤图一，家鹅图一，芙蓉花图二，牡丹图一，萱草兔图一，梨花龟图二，梅花图一，寒菊图一，{竹聊}竹拒霜图一，鹅图三。
　　
　　○赵宗汉
　　嗣濮王宗汉字戏甫，太宗之曾孙，濮安懿王之子。宗汉博雅该洽。人皆不见其有冨贵骄矜之气，又无沈酣于筦弦犬马之玩，而唯诗书是习，法度是守平。居无事，雅以丹青自娯，屡以画进，毎加赏激。又尝为《八鴈图》，气韵萧散，有江湖荒远之趣。识者谓不减于古人。歴官至秦寜军节度使、兖州管内观察处置等使、捡挍太尉、开府仪同三司、判大宗正事、提举宗子学事、嗣濮王，赠太师，追封景王，谥孝简。今御府所藏八：
　　水墨荷莲图一，水墨蓼花图一，荣荷小景图一，荣荷宿鴈图一，水荭芦鴈图二，聚沙鴈图二。
　　
　　○赵孝颖
