<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宗室孝颖字师纯，端献魏王之第八子也。翰墨之余，雅善花鸟，毎优游藩邸，脱畧纨绮，寄兴粉墨，颇有思致。凡池沼林亭所见，犹可以取像也。至于模写陂湖之间物趣，则得之遐想，有若目击而亲遇之者，此盖人之所难然，所工尚未已，将复有加焉。宣和元年十一月冬祀圆坛，前二日大庆殿，宗室宿卫于皇城司宗正事，孝颖在焉。尝赐所画《鹡鸰图》以报其所进课画，又以示诗人兄弟之意，实异眷也。孝颖今为徳庆军节度使。今御府所藏二十有二：
　　四景花禽图一，水墨花禽图一，水墨双禽图一，和鸣鸂{氵束力鸟}图一，莲陂戏鹅图一，莲塘水禽图一，窥鱼翠碧图一，映水珍禽图一，秋滩双鹭图一，蓼岸鹡鸰图一，水荭鹡鸰图一，雪汀宿鴈图二，水禽花果图一，雪竹五色儿图一，设色花禽图一，设色禽果图一，萱草红颔儿图一，小景图一，写生花图一，荐寿四清图一，木瓜乌头白颊图一。
　　
　　○赵仲佺
　　宗室仲佺字隐夫，太宗元孙。仲佺明敏无他嗜好，独爱汉、晋人之文章。至于品藻人物，通贯义理，虽老师巨儒，皆与其进。作诗平易，効白居易体，不沉酣于绮纨犬马，而一意于文词翰墨间。至于写难状之景，则寄兴于丹青，故其画中有诗，至其作草木禽鸟，皆诗人之思致也。非画史极巧力之所能到，其亦翩翩佳公子耶？歴官至润州管内观察使、持节润州诸军事、润州刺使，赠开府仪同三司，追封和国公，谥惠孝。今御府所藏十有四：
　　杏花绣缨图一，秋荷鹭鸶图一，蓼岸鹭鸶图一，戎葵鹘燕图一，葵竹鸓鸭图一，笋竹恋鸠图一，写生杂禽图四，写生牡丹图一，乳牛图一鹊竹图二。
　　
　　○赵仲僴
　　宗室仲僴字存道，长于宫邸，不以尘俗汩其意，雅好绘画，虽寒暑不舍，既久益加进，既进自得，无所往而不经营画思。毎岁都城士大夫有园圃者，花开时必纵人游观。仲僴乃载酒行乐，初无缘饰，泛然于游人中，以笔簏粉墨自随。遇兴来，见髙屏素壁，随意作画，率有佳趣；或求则未必应也。尝于华阳郡主王宪家林亭间作《鸳鸯浦溆》，顷刻而就。至于设色，唯轻淡点缀而已。往来观者无不赏激也。有题诗于其后曰：“睡足鸳鸯各欲飞，水花欹岸两三枝。多情公子因乗兴，写出江春日暖时。”其为人穪誉如此。官至保康军节度观察留后，开府仪同三司，追封荣国公，谥和惠。今御府所藏七：
　　照水杏花图一，飞鹭戏晴图一，雪天晓鴈图一，翠竹新凉图一，五客熙春图一，竹汀水禽图二。
　　
　　○赵士腆
　　宗室士腆，善画寒林晴浦，得云烟明晦之状，怳若凭髙览物，寓目于空旷有无之间，甚多思致。往时苏舜钦有“寒雀喧喧满竹枝，轻风淅沥玉花飞”之句，今士腆遂画《寒雀畏雪图》者，类此也。其竹石等亦穪是。官任武节郎。今御府所藏五：
　　烟浦幽禽图一，寒禽畏雪图一，寒林图一，晴浦图一，竹石图一。
　　
　　○赵士雷
　　宗室士雷。以丹青驰誉于时。作鴈鹜鸥鹭，溪塘汀渚，有诗人思致；至其絶胜佳处，往往形容之所不及。又作花竹，多在于风雪荒寒之中，盖胸次洗尽绮纨之习，故幽寻雅趣，落笔便与画工背驰。官任襄州观察使。今御府所藏五十有一：
　　春岸初花图一，桃溪鸥鹭图一，春江落鴈图一，春晴双鹭图一，桃溪图一，暖水戏鹅图一，春江小景图一，春岸图一，莲塘羣鳬图一，花溪会禽图一，夏塘戏鸭图一，夏溪鳬鹭图一，初夏晴江图一，夏景会禽图一，夏浦珍禽图一，栁岸鸂{氵束力鸟}图一，莲塘双禽图一，夏溪图一，秋岸江禽图一，秋芦羣鴈图一，秋渚图一，江干早秋图一，初秋浦溆图一，蓼岸游禽图一，蓼岸羣鳬图一，芦渚会禽图一，秋芳图一，寒江雪岸图一，寒江梅雪图一，寒汀雪鴈图一，雪汀羣鴈图一，寒汀双鹭图一，林雪聚鸦图二，雪汀百鴈图一，雪溪图一，梅汀落鴈图一，五客羣居图一，寒林雪鴈图一，湘浯晴望图一，松溪会禽图一，葵芳图一，雪鴈图一，戏鹜图一，澄江图二，湘乡小景图一，桞浦图一，栁溪图一，岸芳图一，芳洲图一。
　　
　　○曹氏
　　宗妇曹氏，雅善丹青，所画皆非优柔软媚取悦儿女子者，真若得于游，览见江湖山川间胜槩，以集于毫端耳。尝画《桃溪蓼岸图》，极妙。有品题者曰：“咏雪才华穪独秀，回纹机杼更谁如如？何鸾凤鸳鸯手，画得《桃溪蓼岸图》。”由此益显其名于世，但所传者不多耳。然妇人女子能从事于此。岂易得哉？今御府所藏五：
　　桃溪图一，栁塘图一，蓼岸图一，雪鴈图一，牧羊图一。
　　
　　卷十七
　　◎花鸟三
　　○李煜
　　江南伪主李煜字重光，政事之暇，寓意于丹青，颇到妙处。自穪锺峯隐居，又略其言曰锺隐，后人遂与锺隐画溷淆穪之。然李氏能文善书画，书作颤笔樛曲之状，遒劲如寒松霜竹，谓之金错刀，画亦清爽不凡，别为一格。然书画同体，故唐希雅初学李氏之错刀笔，后画竹乃如书法，有颤掣之状，而李氏又复能为墨竹，此互相取备也。其画虽传于世者不多，然推类可以想见。至于画《风虎云龙图》者，便见有霸者之略，异于常画，盖不期至是而志之所之有不能遏者，自非吾宋以徳服海内而率土归心者，其孰能制之哉？今御府所藏九：
　　自在观音像一，云龙风虎图一，柘竹双禽图一，柘枝寒禽图一，秋枝披霜图一，写生鹌鹑图一，竹禽图一，棘雀图一，色竹图一。
　　
　　○黄居寀
　　黄居寀字伯鸾，蜀人也。筌之季子。筌以画得名，居寀遂能世其家，作花竹翎毛，妙得天真。写怪石山景，往往过其父远甚。见者皆争售之唯恐后。故居寀之画，得之者尤富。初事西蜀伪主孟昶，为翰林待诏，遂图画墙壁屏幛，不可胜纪。既随伪主归阙下，艺祖知其名，寻赐真命。太宗尤加眷遇，仍委之搜访名画，诠定品目，一时等辈，莫不敛衽筌。居、寀画法，自祖宗以来，图画院为一时之标凖，较艺者视黄氏体制为优劣去取，自崔白、崔悫、吴元瑜既出，其格遂大变。今御府所藏三百三十有二：
　　春山图六，春岸飞花图二，竹石春禽图一，夹竹桃花图二，桃竹山鹧图二，桃花竹鸂{氵束力鸟}图三，杏花鹦鹉图一，桃竹鹁鸽图一，桃花御鹰图二，桃竹野鹞图一，桃花鹩子图二，海棠锦鸡图二，海棠竹鹤图二，海棠家鸽图二，海棠山鹧图二，海棠鹦鹉图一，夹竹海棠图一，笋竹锦鸡图一，牡丹图三，牡丹雀猫图二，牡丹鹦鹉图一，牡丹竹鹤图六，牡丹锦鸡图五，牡丹山鹧图四，牡丹鹁鸽图八，牡丹黄莺图二，牡丹雀鸽图一，牡丹戏猫图三，蜂蝶戏猫图一，芍药图一，萱草鸂{氵束力鸟}图二，戏蝶猫图一，葵花锦鸡图一，桃竹铜觜图一，写生椶竹图一，写蜀葵花图三，写生鸂{氵束力鸟}图一，竹鹤湖石图二，竹石青鹘图三，竹石双鹤图二，竹石锦鸠图一，竹石鹑雀图一，竹石山鹧图三，竹石雏雀图一，竹石野雉图一，竹石猫雀图一，竹石图四，竹石黄鹂图一，竹石白鹘图三，竹石猫图一，水石鸂{氵束力鸟}图二，水石鹭鸶图三，戏水鸂{氵束力鸟}图一，雏雀鸂{氵束力鸟}图一，鸂{氵束力鸟}图一，笋竹雀兔图一，雀竹图一，雀竹鸂{氵束力鸟}图二，竹鹤图二，十一笋竹图一，诗意山水图一，竹禽图一，辛夷湖石图一，湖滩墨竹图一，笋竹鸂{氵束力鸟}图二，引雏鸂{氵束力鸟}图一，陇禽图一，湖滩烟禽图一，药苗图一，杂禽图一，折枝花图一，杂花图四，子母猫图一，竹笋雏雀图一，写生猫图一，捕雀猫图一，莲塘鸂{氵束力鸟}图一，猎骑图二，踯躅双雉图一，踯躅鹁鸽图四，踯躅山鹧图一，踯躅雉鸡图一，锦棠竹鹤图二，写真士女图一，写生盆池图一，写生龟图一，写瑞兔图一，捕鱼霜鹭图一，山水鹭鸶图二，溪石双鹭图二，捕鱼双鹭图一，望仙踯躅图一，渔鹭图一，鹭鸶图二，山鹧棘雀图一，古木山鹧图一，棘雀图一，鸷禽穴狐图三，六鹤图一，柘棘翎毛图一，寿松双鹤图一，双鹤图二，架上鹰图六，御鹰图四，架上鹞子图一，架上鹦鹉图一，鹰狐图二，鸡鹰图三，皁鵰图六，白鹘图二，鵰狐图十，二俊禽逐鹭图一，滩石绣缨图二，碎金图一，桃花鹘图一，秋景芙蓉图八，芙蓉鹭鸶图二，芙蓉鸂{氵束力鸟}图一，芙蓉双鹭图一，拒霜图四，翠碧芙蓉图一，湖滩鹭鸶图一，鹭鹘图四，红蕉湖石图一，水荭鹭鹘图三，鸡冠花图一，髙秋鸷禽图三，秋山图一，秋岸图三，秋禽图三，寒菊鹭鸶图一，寒菊鸂{氵束力鸟}图二，芦菊图一，寒菊鹩子图一，寒菊双鹭图二，寒菊图一，雪竹鹩子图二，雪雀图五，雪景鹩子图一，雪鹭寒雀图一，山茶雪兔图一，山茶雪雀图一，雪禽图二，雪兔图二，雪竹野雉图二，摹七十二贤图，一水月观音像一，自在观音像一，寒林才子图一，水墨竹石鹤图一，药苖引雏鸽图一，夏景笋竹图三，湖石牡丹图五，山阴避暑宫殿图二，写生金瓶魏花图一，湖石金盆鹁鸽图一，牡丹金盆鹧鸪图二，牡丹太湖石雀图二，顺风牡丹黄鹂图一，小景竹石水禽图一，水石山鹧鹭鸶图三，芦花寒菊鹭鸶图四。
　　
　　○丘庆余
　　丘庆余，本西蜀人，文播之子。善画，花竹翎毛等物最工，而兼长于草虫。凡设色者已逼于动植，至其草虫，独以墨之浅深映发，亦极形似之妙。风韵髙雅，为世所推。初师滕昌佑，及晩年遂过之。人谓其得意处，不减徐熙也。因事江南伪主李氏，后随李氏归朝。今御府所藏四十有三：
　　夹竹桃花图一，湖石海棠图一，忘忧图一，四时花禽图四，竹木五禽图一，月季玳瑁图一，月季猫图一，竹石戏猫图一，梅花戴胜图一，折枝花图一，葵花竹鹤图一，牵牛夹竹图一，山茶花兔图二，折枝芙蓉图二，芙蓉禽兔图一，芙蓉山鹧图二，猿雀芙蓉图一，秋芦鴈鹅图三，湖石山茶图一，山茶鸂{氵束力鸟}图一，雪梅山茶图一，古木双兔图一，胡桃猿图一，棘雀霜兔图一，朝鸡图一，鴈鹅图二，鹘鸭图一，竹禽图一，拒霜图四，写生花图一，寒菊图一。
　　
　　○徐熙
