<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　牡丹鹁鸽图一，芍药鹁鸽图二，梨花山鹧图一，写生折枝花图四，夏景戏猿图一，夏景猿獐图三，夏景戏猴图二，太湖石孔雀图二，缾花孔雀图二，盗果子母猿图一，秋景獐猿图四，秋景戏猿图一，秋景鹭鸶图一，湍流双猿图二，娑罗花孔雀图一，芦花羣猿图一，山茶马鹿图一，山茶孔雀图二，山茶戏猿图二，众禽噪虎图二，花枝翎毛图一，四兽羣居图二，三生羣戏图二，羣猿戏蜂图二，四生雏图四，獾猿羣戏图二，獐猿羣戏图一，窠石獐猿图二，窠石猿图二，窠石杂猿图二，引雏戏獐猿图二，窠石山鹧图二，写生蒲萄图一，写生太平花图一，写生石榴图二，写瑞牡丹图一，写生杂菜图三，写生枇杷图二，写生南果图一，写生菜图二，写生木瓜花图一，写生芍药图一，写生藤墪猫图一，写生月季图一，写生双鹑图一，写生花图一，写生鹤图一，写生笼鹌图一，写生獐图一，写生戏猫图三，小景獐猿图一，写生麋图一，小景獐鹿图二，小景戏猿图四，栗蓬猿图一，小景羣獐图二，猿猴惊顾图二，小景图二，子母戏猫图一，戏猿视猴图二，子母猴图四，子母戏猴图二，子母獐图二，子母戏猿图二，子母犬图一，枇杷戏猿图二，山林物性图二，引雏獐图二，竹石獐禽图二，栗枝山鹧图一，鸡冠戏猫图一，竹石双獐图二，青菜鼠狼图一，竹梢小禽图一，双猿戏蜂图二，藤墪睡猫图一，四生图二，五瑞图一，百猿图八，百禽图四，羣獐图八，双獐图二，四猿图六，双猿图二，羣猿图二，戏猴图二，戏猿图二，十獐猿图六，狨猿图二，老猿图一，獐猴图三，獐石图三，戏猫图一，猿猴图四，戏獐图三，獾猿图二，槲獐图一，碎金图四，堆金图一，俊禽图一，鸡鹰图三，折枝花图一，孔雀图四，金丝猿图一，雏鸭图一，猿图二，架鹞图一，睡猫图一，花雀图一，梅花图一，山槲雀鹿图一，竹石獐猿图一，写生山茶图一，写生紫丁香花图一，写生紫竹戏猿图一，写生玻璃盘时果图一，写生木瓜山鹧图一，海棠花山茶戏獐图二。
　　
　　○崔白
　　崔白字子西，濠梁人。善画花竹羽毛、芰荷鳬雁、道释鬼神、山林飞走之类，尤长于写生，极工于鹅。所画无不精絶，落笔运思即成，不假于绳尺，曲直方圆，皆中法度。熙宁初被遇神考，乃命白与艾宣、丁贶、葛守昌共画垂拱御扆《夹竹海棠鹤图》，独白为诸人之冠，即补为图画院艺学。白性疎逸，力辞以去。恩许非御前有旨，毋与其事，乃勉就焉。盖白恃才故不能无利钝，其妙处亦不减于古人。尝作《谢安登东山》、《子猷访戴》二图，为世所传。非其好古博，雅而得古人之所以思致于笔端，未必有也。祖宗以来，图画院之较艺者，必以黄筌父子笔法为程序，自白及吴元瑜出，其格遂变。今御府所藏二百四十有一：
　　春林山鹧图一，蟠桃山鹧图一，杏花鹅图四，杏竹家鹅图二，杏花双鹅图二，杏竹黄莺图三，杏花春禽图一，拥花鹅图三，杏花图一，牡丹戏猫图二，湖石风牡丹图一，落花双鹅图二，飞鹰双鹅图二，荣荷鹭鸶图二，落花流水图四，荷花家鹅图一，荣荷家鹅图二，秋塘双鹅图二，江山风雨图三，白莲双鹅图二，秋陂鹘兔图二，秋峯野渡图三，秋塘羣鹅图三，秋塘双鸭图二，秋荷羣鸭图一，秋荷双鹭图二，秋荷野鸭图四，秋塘鸭鹭图三，秋鹰奔兔图二，秋荷图二，秋兔图一，竹兔图一，秋浦家鹅图二，蓼岸龟鸭图一，烟汀晓雁图四，败荷羣鳬图三，败荷竹鸭图二，烟波鹭鹘图二，芦塘野鸭图二，风烟鹭鸶图一，芦岸游鹅图二，芦鸭图二，蓼汀羣鳬图一，水荭鹭鸶图二，槲窠山鹧图一，丛竹伯劳图二，秀竹画眉图二，秀竹图二，竹图二，笋竹图二，烟波羣鹭图二，风竹图二，菡蓞双鹅图一，槲竹鹩子图二，藂竹图二，柘竹鹩子图一，竹石图二，古木戴胜图二，箨竹戴胜图二，修竹图四，紫竹图二，侧石丛竹图一，竹梅鸠兔图一，墨竹图二，墨竹鸲鹆图四，墨竹猴石图二，墨竹野鹊图二，水墨雀竹图一，水墨野鹊图一，林樾獐猴图三，临水羣猴图一，俊禽逐兔图二，山林沐猴图二，皂鵰图一，宿鹘图二，十雁图三，六雁图二，雪芦双雁图三，林獐图一，戏水鹅图一，松獐图一，戏猿图一，苍兔图一，双獐图一，写生鸡图二，獐猿图一，竹石槐穿儿图二，风波烟岚图三，雪景才子图一，密雪鹘兔图一，雪芦寒雁图三，雪竹山鹧图三，雪塘鸓鸭图二，雪雁图十，三雪荷双鹅图二，雪竹双禽图二，雪竹双鹩图二，雪景山青图二，修竹雪鸭图二，雪禽图二，雪兔图一，雪鹰图一，雪鸭图一，梅竹雪禽图二，雪塘荷莲图二，梅竹寒禽图二，雪竹图二，寒塘雪霁图二，观鹅山水图一，采莲图二，观音菩萨像一，渡海天王图二，罗汉像六，惠荘观鱼图一，谢安东山图二，子猷访戴图一，襄阳早行图一，水石獐猿图二，秋荷家鹅图一，贺知章游鉴湖图一，垂拱御扆夹竹海棠鹤图一。
　　
　　○崔悫
　　崔悫字子中，崔白弟也。官至左班殿直。工画花鸟，推誉于时。其兄白尤先得名。悫之所画，笔法规模，与白相若。凡造景写物，必放手铺张而为图，未尝琐碎。作花竹多在于水边沙外之趣。至于写芦汀苇岸，风鸳雪雁，有未起先改之意，殆有得于地偏无人之态也。尤喜作兔，自成一家。大抵四方之兔，赋形虽同，而毛色小异。山林原野，所处不一。如山林间者，往往无毫而腹下不白；平原浅草，则毫多而腹白：大率如此相异也。白居易曾作《宣州笔》诗谓：“江南石上有老兔，食竹饮泉生紫毫。”此大不知物之理。闻江南之兔，未尝有毫。宣州笔工复取青、齐中山兔毫作笔耳。画家虽游艺，至于穷理处当须知此。因悫画兔故及之云。至如翰林图画院中较艺优劣，必以黄筌父子之笔法为程序，自悫及其兄白之出，而画格乃变。今御府所藏六十有七：
　　桃竹鹭鸶图二，杏竹山鹧图二，杏竹野雉图一，榴花黄莺图四，梨花锦鸡图三，夹竹海棠图二，栀子野鸡图二，秀竹黄鹂图二，榴花白鹇图三，黄榴双兔图一，花竹伯劳图二，渚莲图一，夏溪图四，葵花双兔图一，葵花狼图一，槿花图一，秋鹰搏兔图二，芦雁图三，秋荷野鸭图三，秋荷家鹅图一，双禽秋兔图二，拒霜野鸭图四，槲竹双免图二，梅竹双禽图三，雪竹寒雁图一，雪鸭山鹧图二，寒芦雪鹭图二，山茶图一，雪竹山鹧图二，写生双鹑图二，羣鸠图二，苍兔图一，戏猿山鹧图二。
　　
　　○艾宣
　　艾宣，金陵人。善画花竹禽鸟，能傅色晕淡有生意，扪之不衬人指，其孤标雅致，非近时之俗工所能到。尤喜作败草荒榛、野色凄凉之趣。以画鹌鹑著名于时。虽居徐熙、赵昌辈之亚，神考尝令崔白、葛守昌、丁贶与宣等四人同画《垂拱御扆图》，虽非入谱之格，缘熙宁所取，故特入谱。今御府所藏一：
　　垂拱御扆夹竹海棠鹤图。
　　
　　○丁贶
　　丁贶，濠梁人。善画花竹翎毛，虽未足与黄筌、徐熙、易元吉辈并驱争先，然熙宁被遇神考，命与崔白、艾宣、葛守昌及贶等四人，共画《垂拱御扆图》，为一时之荣。今御府所藏一：
　　垂拱御扆夹竹海棠鹤图。
　　
　　○葛守昌
　　葛守昌，京师人。时为图画院祗候。善画花鸟跗蕚枝干，与夫飞呜态度，率有生意。大抵画人为此者甚多，然形似少精，则失之整齐；笔画太简，则失之阔略。精而造疎，简而意足，唯得于笔墨之外者知之。守昌加之学，亦逮骎骎以进乎此者也。又工于草虫、蔬茄等物，盖其所兼耳。昔熙宁初神考遂令崔白、艾宣、丁贶等与守昌同画《垂拱御扆图》，虽非入谱之格，以谓熙宁所收，因此故特入于谱云。今御府所藏一：
　　垂拱御扆夹竹海棠鹤图。
　　
　　卷十九
　　◎花鸟五
　　◎王晓
　　王晓，泗州人。善画鸣禽、丛棘、俊鹰等，师郭干晖虽若未至，而就其击搏飞扬之状，至为卑栖羣噪者之所警，其亦雄俊已哉！盖传于世者絶少矣。今御府所藏一：
　　噪雀图。
　　
　　○刘常
　　刘常，金陵人。善画花竹，极臻其妙，名重江左。家治园圃，手植花竹，日游息其间，毎得意处，辄索纸落笔，遂与造物者为友。染色不以丹铅衬傅，调匀深浅一染而就。顷时米芾赴书学博士过金陵，有以常所画折枝桃花献者，于是芾置之于屏间，坐卧其下，夜索烛与对，若相晤言，赏叹者累月，以谓常之所学不减于赵昌之流。今御府所藏四：
　　写生杏花图一，桃花图一，木瓜花图一，六花图一。
　　
　　○刘永年
　　武臣刘永年字公锡，章献明肃皇后之侄孙，其先本彭城人，后徙于开封，因以家焉。永年生四岁，会仁宗初总万机，録外氏子孙之未仕者，于是以永年为内殿崇班，出入两宫。仁宗使赋小诗有“一柱会擎天”之句，帝乃惊异之。又尝误投金盏于瑶津亭下，戏顾左右曰：“孰能为我取之者？”永年一跃持之而出。帝抚其顶曰：“刘氏千里驹也。”自尔待之甚异。置内从中，年十二始聴出外。永年喜读书，通晓兵法，勇力兼人。尝使辽，会以职事致辽人怒，夜以巨石塞驿门，众皆恐，独永年如无，素以勇力闻，乃取其巨石而掷弃之，辽人以为神。使遂还朝称旨，擢知泾州。帝制诗以宠其行。疑其鐡心石肠而雄豪迈往之气，不复作婉媚事，乃能从事翰墨丹青之学，濡毫挥洒，盖皆出于人意之表。作鸟兽虫鱼尤工。又至所画道释人物，得贯休之奇逸，而用笔非画家纎毫细管，遇得意处，虽垩帚可用。此画史所不能及也。尝任侍卫步军马军亲军殿前都虞候，步军副都指挥使，邕州观察使，崇信军节度使，谥壮恪。今御府所蔵三十有六：
　　花鸭图四，家鹅图三，写生家鹅图一，双鹅图五，鹰兔图一，角鹰图一，鹰图一，芦雁图四，写生龟图一，水墨双鸽图一，羣鸡图一，卧乌图二，松鹘图一，水墨獾图一，栁穿鱼图一，牧放驴图一，秋兔图二，墨竹图二，写木星像一，寿鹿图一，茄菜图一。
　　
　　○吴元瑜
