<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　武臣吴元瑜字公器，京师人。初为吴王府直省官，换右班殿直。善画，师崔白，能变世俗之气所谓院体者。而素为院体之人，亦因元瑜革去故态，稍稍放笔墨以出胸臆。画手之盛，追踪前辈，盖元瑜之力也。故其画特出众工之上，自成一家，以此专门，传于世者甚多，而求元瑜之笔者踵相蹑也。吴王遣元瑜亲诣州传《徐神翁像》。有进士李芬作诗送之曰：“吴将军元瑜丹青妙当世，吴王命扁舟下海陵，貌《徐神翁像》以归。”故为诗叙其事以赠云：“秦皇寤寐毛盈语，鋭意长生欲轻举。徐福药就仙骨成，云海茫茫但延伫。东西日月秋复春，海变桑田更几人？忽思重看旧寰宇，骖鸾直下江淮濵。布衣野叟不耕艺，自向琳宫操拔篲。秘语亲书悟世人，一坐忽惊三十岁。淮南奉道闻真迹，命使扁舟访消息。画手从来独擅场，一见仙风心自得。归来目断苍烟垠，三尺生绡醉墨翻。轴上神翁不解语，彷佛白鹤乗孤云。海陵相望一千里，嗟我尘劳未云已。授书圯上会有期，诚心愿取黄公履。”其为一时所重如此。后出为光州兵马都监，再调官辇毂下，而求画者愈不已。元瑜渐老不事事，亦自重其能，因取他画，或弟子所模写，冒以印章，缪为已笔，以塞其责，人自能辨之。未几而卒。官至武功大夫、合州团练使。今御府所藏一百八十有九：
　　写生牡丹图一，桃花黄鹂图一，绯桃卧乌图一，杏花野鸡图三，杏花锦鸠图一，黄莺饼桃图一，柏梢饼桃图一，杏花鸂{氵束力鸟}图二，杏花会禽图二，梨花鹭鸶图二，梨花孔雀图五，梨花鸠子图三，梨花黄莺图一，松梢杏花图一，林檎杜鹃图二，金林檎碧鸡图一，金林檎山鹧图二，海棠山鹧图一，海棠鸠子图一，海棠游春莺图一，海棠黄莺图二，李花鹦鹉图二，碧桃山青图二，瑞香四胜儿图二，栁塘鸂{氵束力鸟}图二，春禽图一，木瓜花孔雀图一，木瓜双禽图一，春江图一，葵花鹭鸶图四，夏岸图一，榴花碧鸡图二，葵花白鹇图四，荣荷图一，榴花金翅儿图一，秋塘图一，白莲图二，秋汀落雁图二，秋汀图一，秋汀野鸭图二，鹅汀秋晚图二，榠楂孔雀图一，芙蓉鸳鸯图二，风烟鹭鸶图二，平沙落雁图一，败叶家鹅图二，风竹山鹧图二，雪竹鹩子图一，冬林图一，雪禽图二，雪江行旅图一，雪竹山青图二，雪芦寒雁图一，雪雁图二，雪竹绣缨图二，藂竹雪禽图四，梅竹雪雀图二，竹梢梅花图一，雪竹双禽图三，梅花山鹧图三，雪梅寒雁图二，江梅落雁图二，梅竹双禽图一，雪鸭图二，梅花山青图一，山茶鹩子图一，雪梅山鹧图二，钗头红荔子图一，四季角金眉图一，孔雀图二，鹑鹞图二，落雁图二，水竹鸂{氵束力鸟}图二，紫芥戏猫图一，子母戏猫图一，水墨雪竹图一，鄜梨伯劳图一，虎皮红荔子图一，流英图二，方红荔子图一，墨竹图六，玳瑁红荔子图一，粉红荔子图一，写生香桂图一，朱柿荔子图一，琼花孔雀图一，柘竹紫燕图一，牛心荔子图一，蚶殻荔子图一，真珠荔子图一，丁香荔子图一，十一曜像十，四天尊像一，真武像一，四方七宿星像四，释迦佛像一，观音经相一，水月观音像一，观音菩萨像一，陶潜夏居图一，写徐神翁真一，烟寺晚镜图一，瑶池图三，駉牧图一，水阁闲碁图一，六马图一，考牧图一，玩珠龙图一，杏花鸠子图一，番族图二，林檎花游春莺图一，栀子乌头白颊图一。
　　
　　○贾祥
　　内臣贾祥字存中，开封人。少好工巧，至于丹青之习，颇极其妙。当时画家者流，一遭品题，便为名士。时宝和殿新成，其屏当绘设色写龙水于其上，顾画史虽措手，皆不当祥意。上命祥笔之，而神闲意定，纵笔为龙，初不经思，已而夭矫空碧，体制增新，望之使人毛髪竦立，人皆服其妙。作竹石、草木、鸟兽、楼观皆工，时人得之者遂为珍玩。至于雕镂塑造，靡所不能。官至通侍大夫、保康军节度观察留后，知入内内侍省事，赠少师，谥忠良。今御府所藏十有七：
　　宣和玉芝图一，写生玉芝图一，梵阁图一，湖石紫竹图三，写生奇石图七，寒林鸲鹆图一，小笔一册，戏猫图一，写生水墨家蔬图一。
　　
　　○乐士宣
　　内臣乐士宣字徳臣，世为祥符人。早年放浪不束于绳捡，中年莅职东太乙宫，遂与錬师方外之士往往从游，留心冲漠，遂觉行年所过为非，以是一意于诗书之习。方其未知书则喜玩丹青，独爱金陵艾宣之画，既胸中厌书史而丹青亦自造疎淡，乃悟宣之拘窘，于是舍其故步而笔法遂将凌轹于前辈。画花鸟尤得生意，视艾宣盖奄奄九泉下人矣。故当时有出蓝之誉。晚年尤工水墨，缣绡数幅，唯作水蓼三五枝，鸂{氵束力鸟}一双，浮沉于沧浪之间，殆与杜甫诗意相参。士大夫见之，莫不赏咏。士宣未尝轻以示人。凡所画或以求之再三而幸得者，皆藏之以为好。屡以画上进，寔为北省絶艺也。士宣天资明敏，晚以边功超擢。熙宁中神考以谓夏童不恭，乃肆天讨，尝命李宪等以五路之兵进攻灵武，期于一举成。尝下诏曰：“如有敢议班师者，以军法从事。”至于师老储乏，主帅方议班师，无敢启言者，独士宣毅然白于帅府，请自边乘驿，七昼夕达奏至于京师，神考欣然从之。其时士宣方为小行人之职，而敢冐死犯颜以请者，臣子之奇节也。故知其胷中轩昻挺然不凡，其见于丹青之习特余事耳。官至西京作坊使，持节虔州诸军事，虔州刺史，虔州管内观察使致仕。赠少保。今御府所藏四十有一：
　　栢梢黄鹂图一，银杏白头翁图一，羣鳬戏水图一，秋岸芦鹅图一，秋岸鸂{氵束力鸟}图一，柘竹戴胜图一，梅竹雪禽图二，牡丹鹁鸽图二，金林禽山鹧图一，秋塘双禽图二，菊岸羣鳬图一，古木会禽图一，蓼岸鸂{氵束力鸟}图一，写生鸂{氵束力鸟}图三，写生葵花图一，秋塘图三，鹡鸰图一，练禽图一，雀竹图二，水墨秋塘图二，水墨竹禽图一，水墨松竹图二，水墨野鹊图一，水墨太平雀图一，水墨鸂{氵束力鸟}图四，水墨山青图一，水墨杂禽图一，墨竹图一。
　　
　　○李正臣
　　内臣李正臣字端彦，喜工丹青，写花竹禽鸟颇有生意。至于翔集羣啅，各尽其态。时作丛棘疎梅，有水边篱落幽絶之趣，不作麤俗桃李、雕栏曲槛以为浮艳之胜，亦见其胷次所致思也。官止文思使。今御府所藏六：
　　柘竹杂禽图一，梅竹山禽图一，鹌鹑图一，写杂禽图二，棘雀图一。
　　
　　○李仲宣
　　内臣李仲宣字象贤，始专于窠木，后喜工画鸟雀，颇造其妙，观《柘雀图》，其顾盼向背，一干一禽，皆极形似，盖当时画工亦叹服之。其所缺者风韵萧散，盖亦有所未至焉。然人间罕见其本者，以其寓意于燕雀之微，不求闻达以自娯尔。官至内侍省供奉官。今御府所藏三：
　　寒雀图一，柘雀湖石图一，柘条雀图一。
　　
　　巻二十
　　◎墨竹叙论
　　绘事之求形似，舍丹青朱黄铅粉则失之，是岂知画之贵乎？有笔不在夫丹青朱黄铅粉之工也。故有以淡墨挥扫，整整斜斜，不专于形似而独得于象外者，往往不出于画史而多出于词人墨卿之所作，盖胷中所得固已吞云梦之八九，而文章翰墨形容所不逮，故一寄于毫楮，则拂云而髙寒，傲雪而玉立，与夫招月吟风之状，虽执热使人亟挟纩也。至于布景致思，不盈咫尺，而万里可论，则又岂俗工所能到哉？画墨竹与夫小景，自五代至本朝才得十二人，而五代独得李颇，本朝魏端献王頵、士人文同辈，故知不以着色而专求形似者，世罕其人。
　　
　　◎墨竹
　　（小景附）
　　○李颇
　　李颇，南昌人。善画竹，气韵飘举，不求小巧，而多于情，任率落笔，便有生意，然所传于世者不多。盖竹昔人以谓不可一日无，而子猷见竹则造门，不问谁氏。袁粲遇竹辄留。七贤、六逸皆以竹隐。词人墨卿髙世之士所眷意焉。颇不习他技，独有得于竹，知其胷中故自超絶。今御府所藏一：
　　丛竹图。
　　
　　○亲王赵頵
　　亲王皇叔端献王頵，英宗第四子也。而秀嶷，长而颕异，忠孝友爱出于天性。方居东宫时，自熙宁至于元丰，凡十上章疏，乞居外第。于是神宗以其同气之情，终不允许。至元佑初固请，期于必从而后已，于是太皇太后、哲宗两宫重违其意，乃允其请。盖忠孝友爱故非出于勉强也。平居之时无所嗜好，独左右图书，与管城毛颖相周旋。作篆籀、飞白之书，而大小字笔力雄俊。戏作小笔花竹蔬果，与夫难状之景，粲然目前。以墨写竹，其茂梢劲节、吟风露、拂云筛月之态，无不曲尽其妙。复善鰕鱼蒲藻，古木江芦，有沧洲水云之趣，非画工所得以窥其藩篱也。今御府所藏七十：
　　箨笋荣竹图二，箨笋小景图一，带根笋竹图一，劲节笋竹图二，折枝嫩梢图一，折枝秋梢图一，折枝古竹图一，荣竹图一，蒲竹图二，{竹聊}竹图一，写生鸭脚图二，水墨丛竹图四，水墨荣竹图二，水墨芦竹图二，水墨宿竹图二，水墨老竹图一，水墨紫姜图一，水墨笋竹图二，墨竹黄鹂图二，墨竹小景图二，墨竹图三十，墨竹春梢图二，折枝墨竹图一，四景墨竹图一，墨竹春梢凝露图一，墨竹孙枝蘸碧图一，墨竹挺节凌霜图一。
　　
　　○赵令穰
　　宗室令穰字大年，艺祖五世孙也。令穰生长宫邸，处冨贵绮纨间，而能游心经史，戏弄翰墨，尤得意于丹青之妙，喜藏晋宋以来法书名画，每一过目，輙得其妙，虽艺成而下，得不愈于博奕狗马者乎？至于画陂湖林樾、烟云鳬雁之趣，荒远闲暇，亦自有得意处，雅为流辈之所贵重。然所写特于京城外坡坂汀渚之景耳，使周览江浙、荆湘，重山峻岭，江湖溪涧之胜丽，以为笔端之助，则亦不减晋宋流辈。尝因端午节进所画献，哲宗尝书其背：“云朕尝观之，其笔甚妙。”因书“国泰”二字赐之，一时以为荣。官至崇信军节度观察留后，赠开府仪同三司，追封荣国公。今御府所藏二十有四：
　　墨竹双鹊图二，柘竹双禽图二，四景山水图四，小景图二，风竹图一，溪山春色图一，夏溪行旅图一，秋塘羣鳬图一，寒滩密雪图一，江汀集雁图一，水墨鸲鹆图二，怪石筠柘图二，雪江图一，雪荘图一，远山图一，访戴图一。
　　
　　○赵令庇
