<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宗室令庇，善画墨竹，凡落笔潇洒可爱。世之画竹者甚多，难得疎秀不求形似尽娟娟奇态者，故横斜曲直，各分向背，浅深露白，以资奇特；或作蟠屈露根，风折雨压：虽援毫弄巧，往往太拘，所以格俗气弱，不到自然妙。处唯士人则不然。未必能工所谓形似，但命意布致洒落，疎枝秀叶，初不在多，下笔纵横，更无凝滞，竹之佳思笔简而意已足矣。俗画务为奇巧，而意终不到，愈精愈繁。奇画者务为疎放，而意尝有余，愈略愈精。此正相背驰耳。令庇当以文同为归，庶不入于俗格。官见任衡州防御使。今御府所藏一：
　　墨竹图。
　　
　　○王氏
　　亲王端献魏王頵妇魏越国夫人王氏，自髙祖父中书令秦正懿王审琦，以勲劳从艺祖定天下，为功臣之家，而未闻闺房之秀，复能接武光辉者。端慧淑慎，有古曹大家之风，则魏越国夫人其后焉。盖年十有六以令族淑徳妻端献王，其所以柔顺闲靓不复事珠玉文绣之好，而日以图史自娯。至取古之贤妇烈女可以为法者资以自绳。作篆隶得汉晋以来用笔意，为小诗有林下泉间风气。以淡墨写竹，整整斜斜，曲尽其态。见者疑其影落缣素之间也。非胷次不凡，何以臻此？今御府所藏二：
　　写生墨竹图二。
　　
　　○李玮
　　驸马都尉李玮字公照，其先本钱塘人，后以章懿皇太后外家，得缘戚里，因以进至京师。仁宗召见于便殿，问其年。曰“十三”质其学，则占对雍容，因赐坐与食。玮下拜谢而上，举止益可观。于是仁宗奇之，顾左右引视宫中，继宣谕尚兖国公主。玮善作水墨画，时时寓兴则写，兴辄弃去，不欲人闻知，以是传于世者絶少，士大夫亦不知玮之能也。平生喜吟诗，才思敏妙，又能章草、飞白、散隶，皆为仁祖所知。大抵作画生于飞白，故不事丹青而率意于水墨耳。官至平海军节度使、捡挍太师，赠开府仪同三司，谥修恪。今御府所藏二：
　　水墨蒹葭图，湖石图。
　　
　　○刘梦松
　　刘梦松，江南人。善以水墨作花鸟，于浅深之间分颜色轻重之态，互相映发，虽彩绘无以加也，自成一种气格耳。又作《竹图》，甚精致。盖竹本以直为上，修篁髙劲，架雪凌霜，始有取焉。今梦松乃作曲之竹，不得其所矣。或造物赋形不与之完，或有所拘阂而不遂其性，又或以所托非其地而致此，皆物之不幸者，将以着戒焉。今御府所藏三：
　　雪鹊图二，竹图一。
　　
　　○文同
　　文臣文同字与可，梓潼永泰人。善画墨竹，知名于时。凡于翰墨之间，托物寓兴，则见于水墨之戏。顷守洋州，于篔筜谷构亭其上，为朝夕游处之地，故于画竹愈工。至于月落亭孤，檀栾飘发之姿，疑风可动，不笋而成，盖亦进于妙者也。或喜作古槎老枿，淡墨一扫，虽丹青家极毫之妙者，形容所不能及也。盖与可工于墨竹之画，非天资颕异而胷中有渭川千畆，气压十万丈夫，何以至于此哉？官至司封员外郎，充秘阁挍理。今御府所藏十有一：
　　水墨竹雀图二，墨竹图四，折枝墨竹图一，疎竹生青壁图一，着色竹图一，古木修筠图二。
　　
　　○李时敏
　　文臣李时敏字致道，成都人，时雍之弟。作字与兄时雍相后先，大字尤工，毎作文余字，初不费力。又善弧矢，凡箭发无不破的，虽百发未见其出侯者。而时敏有吏才，妙于丹青，盖书画者本出一体，而科斗篆籀作而书画乃分，宜时敏兄弟皆以书画名冠一时，官止朝请郎。今御府所藏一：
　　诗意图。
　　
　　○阎士安
　　阎士安，陈国宛丘人。家世业医。性喜作墨戏，荆槚枳棘，荒崖断岸，皆极精妙。尤长于竹，或作风偃雨霁，烟薄景曛，霜枝雪干，亭亭苒苒，曲尽其态。中书令谥武恭王徳用好收花竹之画，士安作《墨竹图》献之。徳用一见叹美不已，遂以为箧中之冠，奏补国子四门助敎，后之学者往往取以为模楷焉。今御府所藏二：
　　墨竹图一，折枝墨竹图一。
　　
　　○梁师闵
　　武臣梁师闵，字循徳，京师人。以资补缀右曹。父和尝以诗书敎师闵，略通大意。能诗什，其后和因其好工诗书，乃令学丹青，下笔遂如素习。长于花竹羽毛等物，取法江南人，精致而不疎，谨严而不放，多就规矩绳墨，故少瑕颣，盖出于所命而未出于胸次之所得，出于规模未出于规模之所拘者也。大抵拘者犹可以放，至其放则不可拘矣。盖师闵之画，于此方兴而未艾，欲至于放焉。今任左武大夫，忠州刺史提点西京崇福宫。今御府所藏二：
　　栁溪新霁图一，芦汀密雪图一。
　　
　　○僧梦休
　　僧梦休，江南人。喜延揖画史之絶艺者，得一佳笔，必髙价售之。学唐希雅作花竹禽乌，烟云风雪，尽物之态，盖亦平生讲评规模之有自。今御府所藏二十有九：
　　风竹图十四，笋竹图七，丛竹图六，雪竹图一，雪竹双禽图一。
　　
　　◎蔬果叙论
　　灌园学圃，昔人所请，而早韭晚菘，来禽青李，皆入翰林子墨之美谈，是则蔬果宜有见于丹青也。然蔬果于写生，最为难工。论者以谓郊外之蔬易工于水濵之蔬，而水濵之蔬又易工于园畦之蔬也。盖坠地之果易工于折枝之果，而折枝之果又易工于林间之果也。今以是求画者之工拙，信乎其知言也。况夫苹蘩之可羞，含桃之可荐，然则丹青者岂徒事朱铅而取玩哉？诗人多识草木虫鱼之性，而画者其所以豪夺造化，思入妙微，亦诗人之作也。若草虫者，凡见诸诗人之比兴，故因附于此。且自陈以来至本朝，其名传而画存者，才得六人焉。陈有顾野王，五代有唐垓辈，本朝有郭元方、释居宁之辈，余有画之传世者，详具于谱。至于徐熙辈长于蝉蝶，鉴裁者谓为熙善写花，然熙别门兼有所长，故不复列于此。如侯文庆、僧守贤、谭宏等，皆以草虫果蓏名世，文庆者亦以技进待诏，然前有顾野王，后有僧居宁，故文庆、守贤不得以季孟其间，故此谱所以不载云。
　　
　　◎蔬果
　　（药品草虫附）
　　○顾野王
　　顾野王字希冯，吴郡人。七岁读五经，九岁善属文，识天文地理，无所不通，尤长于画。在梁朝为中领军，后宣城王为扬州刺史，野王与琅琊王襃并为宾客。野王善图画，乃令野王画古贤，命王褒书赞，时人称为二絶。画草虫尤工。多识草木虫鱼之性诗人之事，画亦野王无声诗也。入陈官至黄门侍郎。今御府所藏一：
　　草虫图。
　　
　　○唐垓
　　唐垓，不知何许人也。善画禽鱼生菜，世称其工。然鱼虫草木虽甚微也，自非妙于万物而为言，发而见于形容者，未易知此。至有野禽、生菜、鱼鰕、海物等图传于世矣。且画鱼鰕者，不过汀渚池塘，与夫庖中机上之物，至海物则罕见其本焉。若其瑰怪雄杰，乗时射势，鼓风霆破万里浪，不至乎中流，折角点额，则画亦雄矣。垓之于海物者，其有得于此焉。今御府所藏一：
　　生菜图。
　　
　　○丁谦
　　丁谦，晋陵人。初工画竹，后兼善果实园蔬，傅粉浅深，率有生意。虫蠧残蚀之状，具能模写。至使人扪之，若有迹也。尝画葱一本，为江南李氏赏激，亲书“丁谦”二字于其上，盖欲别其非常画耳。其后冦凖藏之以为珍玩焉。今御府所藏三：
　　写生莲藕图一，写生葱图二。
　　
　　○郭元方
　　武臣郭元方字子正，京师人。善画草虫，信手寓兴，俱有生态，尽得蠉飞鸣跃之状，当时颇为士大夫所喜。然率尔落笔，疏略简当，乃为精絶，或缀求奇，则欲反损，此正所谓外重内拙黄金注者也，论者亦以此少之。大抵造物之意，初无心于整齐，至于自形自色，则各有攸当。苟物物雕琢，使之妍好，则安得周而徧哉？故刻楮虽工，造一叶至于三年，君子不取也。岂非直欲渐近自然乎？元方官至内殿承制。今御府所藏三：
　　草虫图三。
　　
　　○李延之
　　武臣李延之，善画虫鱼草木，得诗人之风雅，写生尤工，不堕近时画史之习。状于飞走，必取其俪，亦以赋物各遂其性之意。官止左班殿直。今御府所藏十有六：
　　写生草虫图十，写生折枝花图一，金沙游鱼图一，双鹤图一，双獐图一，双蠏图一，喓喓图一。
　　
　　○僧居宁
　　僧居宁，毗陵人。喜饮酒，酒酣则好为戏墨，作草虫，笔力劲峻，不专于形似。每自题云“居宁醉笔”。梅尧臣一见赏咏其超絶，因赠以诗，其略云：“草根有纎意，醉墨得已熟。”于是居宁之名藉甚，好事者得之遂为珍玩耳。今御府所藏一：
　　草虫图一。
　　
　　
　　
