<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴道玄，字道子，阳翟人也。旧名道子，少孤贫，客游洛阳，学书于张颠、贺知章不成，因工画。未冠，深造妙处，若悟之于性，非积习所能致。初为兖州瑕丘尉，明皇闻之，召入供奉，更今名，复以道子为字，由此名振天下。大率师法张僧繇，或者谓为后身焉。至其变态纵横，与造物相上下，则僧繇疑不能及也。且画有六法，世称顾恺之能备。恺之画邻女，以棘刺其心而使之呻吟。道子画驴于僧房，一夕而闻有踏藉破迸之声。僧繇画龙点睛，则闻雷电破壁飞去；道子画龙则鳞甲飞动，毎天雨则烟雾生。且顾冠于前，张絶于后，而道子乃兼有之，则自视为如何也。开元中，将军裴旻居母丧，请道子画鬼神于天宫寺资母福。道子使旻屏去缞服，用军装纒结，驰马舞剑，激昻顿挫，雄杰奇伟，观者数千百人，无不骇栗。而道子解衣，礴因用其气以壮画思，落笔风生，为天下壮观。故庖丁解牛，轮扁斲轮，皆以技进乎道；而张颠观公孙大娘舞剑器，则草书入神；道子之于画，亦若是而已。况能屈骁将，如此气槩，而岂常者哉！然毎一挥毫，必须酣饮，此与为文章何异？正以气为主耳。至于画圆光最在后，转臂运墨，一笔而成。观者喧呼，惊动坊邑，此不几于神耶？且贵耳贱目者，人之常情，在当时犹取重若是，况于传远乎？议者谓：有唐之盛，文至于韩愈，诗至于杜甫，书至于颜真卿，画至于吴道玄，天下之能事毕矣。世所共传而知者，惟《地狱变相》，观其命意，得阴隲阳授，阳作阴报之理。故画或以金胄杂于桎梏，固不可以体与迹论，当以情考而理推也。其它种种妙笔，杂见于小说传记，此得以畧，姑纪其大槩胜絶者云。道玄供奉时，为内教博士，非有诏不得画。官止宁王友。今御府所藏九十有三：
　　天尊像一。木纹天尊像一，列圣朝元图一，佛会图一，炽盛光佛像一，阿弥陁佛像一，三方如来像一，毗卢遮那佛像一，维摩像二，孔雀明王像四，寳檀花菩萨像一，观音菩萨像二，思维菩萨像一，寳印菩萨像一，慈氏菩萨像一，大悲菩萨像三，等觉菩萨像一，如意菩萨像一，二菩萨像一，菩萨像一，地藏像一，帝释像二，太阳帝君像一，辰星像一，太白像一，荧惑像一，罗像二，计都像一，五星像五，五星图一，二十八宿像一，托塔天王图一，法天王像二，行道天王像一，云盖天王像一，毗沙门天王像一，请塔天王像一，天王像五，神王像二，大法神十四，善神像九六甲神像一，天龙神将像一，摩那龙王像一，和修吉龙王像一，温钵罗龙王像一，跋难陀龙王像一，徳义伽龙王像一，檀相手印图二，双林图一，南方寳生如来像一，北方妙声如来像一。
　　
　　○翟琰
　　翟琰，早师吴道玄，毎道玄画落墨已即去，多命琰布色。盖人物精神，只在约畧秾淡间，而道玄辄许可。故知琰自不凡。琰布色落墨，与道玄真赝故未易辨也。今御府所藏四：
　　天尊圣像一，太上像一，孔雀明王像一，天王图一。
　　
　　○杨庭光
　　杨庭光，与吴道玄同时，善写释氏像与经变相，旁工杂画山水等，皆极其妙，时谓颇有吴生体；但行笔差细，以此不同。要之，行笔细，则所以劣于吴生也。今御府所藏十有四：
　　药师佛像一，五秘密如来像一，观音像二，如意轮菩萨像一，思定菩萨像一，思惟菩萨像一，仁王菩萨像一，长寿菩萨像一，菩萨像一，五星像一，星官像一，明星携行图一，写武后真一。
　　
　　○卢楞伽
　　卢楞伽，长安人，学画于吴道玄，但才力有所未及。尤喜作经变相，入蜀名益着，虽一时名流，莫不敛衽。干元初，尝于大圣慈寺画《行道》，僧颜真卿为之题名，时号二絶。又尝画庄严寺三门，窃自比道玄总持壁。一日道玄忽见之，惊叹曰：“此子笔力常时不及我，今乃相类，是子也，精爽尽于此矣。”居一月，楞伽果卒。楞伽所画类皆佛像，故知道玄之赏叹以为类已，非虚得名也。今御府所藏一百五十：
　　献芝真人像一，成道释迦佛像一，释迦佛像四，大悲菩萨像一，观音菩萨像一，文殊菩萨像一，普贤菩萨像一，七俱胝菩萨像一，罗汉像四十八，十六尊者像十六，罗汉像十六，小十六罗汉像，三智嵩笠渡僧像一，渡水僧图二，髙僧像二，髙僧图二，孔雀明王像一，十六大阿罗汉像四十八。
　　
　　○赵徳齐
　　赵徳齐父温以画称于世，徳齐遂能世其家，奇踪逸笔，雅为时辈推许。光化中。诏许王建于成都置生祠；命徳齐画西平王仪仗，车辂旌旗，森卫严整，形容备尽，及朝真殿上画后妃嫔御，皆极精妙。昭宗喜之，迁翰林待诏。今御府所藏一：
　　过海天王像一。
　　
　　○范琼
　　范琼，不知何许人也，寓居成都，与陈皓、彭坚同时，俱以善画人物、道释、鬼神得名。三人同手于诸寺图画佛像甚多。咸通中于圣兴寺大殿画《东北方天王》并《大悲像》，名动一时。有《乌瑟摩像》设色未半而罢，笔踪超絶，后之名手，莫能补完。是犹杜甫诗曰“身轻一鸟过”，初传之者，偶阙一“过”字，而当时词人墨客补之，终不能到。故知笔端造化至超絶处，则脱落笔墨畦径矣。今御府所藏九：
　　天地水三官像三，南斗星君像一，维摩像一，文殊菩萨像一，降塔天王像一，写飞亷神像一，髙僧图一。
　　
　　○常粲
　　常粲，长安人。咸通中，路巗侍中牧蜀日，粲入蜀，雅为岩宾礼甚厚。粲善画道释人物，尤得时名。喜为上古衣冠，不堕近习。衣冠益古，则韵益胜。此非画工专形似之学者所能及也。当时有《伏牺画卦》、《神农播种》、《陈元达锁谏》等图，皆传世之妙也。曲眉丰脸，燕歌赵舞，耳目所近玩者，犹不见之，而粲于笔下独取播种、锁諌等事，备之形容，则亦诗人主文而谲谏之义也。宜后世之有传焉。今御府所藏十有四：
　　伏羲画卦像图一，神农播种像一，佛因地图一，陈元达锁谏图一，写懿宗射兔图一，星官像一，十才子图二，验丹图一，故实人物图。
　　
　　○孙位
　　孙位，会稽人也。僖宗幸蜀，位自京入蜀，称会稽山人。举止疎野，襟韵旷达，喜饮酒，罕见其醉，乐与幽人为物外交。光启中画应天寺东壁，位因润州髙座寺张僧繇《战胜天王》本笔之。画成、矛森严，鼓吹戞击，若有声在缥缈间。至于鹰犬驰突，云龙出没，千状万态，势若飞动，非笔精墨妙，情髙格逸，其能与于此耶？其后改名遇，卒不知所在。今御府所藏二十有七：
　　说法太上像一，天地水三官像三，维摩图一，三教图一，星官图一，会仙图一，神仙故实图四，髙士图一，四皓奕碁图一，王波利图一，写马融像一，写毕卓图一，髙逸图一，取性图二，草堂图三，围碁图一，扫象图一，番部博易图一。
　　
　　○张南本
　　张南本，不知何许人。画佛像鬼神甚工，尤喜画火。火无常体，世俗罕有能工之者，独南本得之。尝于成都金华寺大殿画《八明王》。时有一僧，游礼至寺，整衣升殿，壁间见所画火，势焰逼人，惊怛几仆。时孙位以画水得名，世之论画水火之妙者，独推二子。盖水几于道，而火应于神，非笔端深造理窟，未易于形容也。又尝为寳歴寺图佛事，曲尽其妙。后为人模写，窃换而去，多散落荆湖间。当时有《勘书》、《诗会》、《髙丽王行香》等图，盛传于世。今御府所藏三：
　　写观音图一，文殊部从图一，勘书图一。
　　
　　○辛澄
　　辛澄，不知何许人。多游蜀中，见于《益州名画录》，工画西方像，不闻其它，盖专门之学也。大抵释氏貌像多作慈悲相，趺坐即结跏，埀臂则袒肉；目不髙视，首不轩举，淡然如枯木死灰，便同设教，故自为一家。所以海州观音，泗州僧伽，画工之精者，擅名一方，以资衣食而不必兼善也。澄尝于蜀中大圣寺画僧伽及诸变相，士女倾城邑往观焉，后至者无地以容。蜀人传之为佳话。且筑室于道，议者无不二三，兹乃众目所归，不待较而可得矣。今御府所藏二十有五：
　　佛像一，佛铺图一，寳生佛像一，甘露如来像一，大悲菩萨像二，观音像二，白衣观音像一，如意轮菩萨像一，慈氏菩萨像一，仁王菩萨像一，寳印菩萨像二，寳檀花菩萨像一，文殊菩萨像一，思维菩萨像一，思念菩萨像一，乐音菩萨像一，不空钓菩萨像一，侍香菩萨像一，献花菩萨像一，莲花菩萨像一，香花菩萨像一。
　　
　　○张素卿
　　张素卿，简州人也。少孤贫，作道士，好画道像。僖宗时，遣使封丈人山为希夷公。素卿上表言：“丈人山在五岳之上，五岳封王，则此不当称公。”诏可其请，因赐紫。其后作《十二真君像》，各写其卖卜、货丹、书符、导引之意，人称其妙。安思谦因伪蜀主王氏诞辰献之，命翰林学士欧阳炯作赞，黄居寳以八分书题之。今御府所藏十有四：
　　天官像一，三官像一，九曜像一，寿星像一，容成真人像，董仲舒真人像，严君平真人像，李阿真人像一，马自然真人像一，葛元真人像一，长寿仙真人像一，黄初平真人像一，窦子明真人像一，左慈真人像一。
　　
　　○陈若愚
　　陈若愚，左蜀人，师张素卿，得丹青之妙。于成都精思观作青龙、白虎、朱雀、玄武四君像，声誉益着。画《东华帝君像》尤工。盖东华帝君应位乎震，自干再索而得震震，帝出以应物之地。若愚非道家者流，何以知此？宜前此未有写之者也。今御府所藏一：
　　东华帝君像。
　　
　　○姚思元
　　姚思元，林泉人也。画道释一时知名。作《紫微二十四化》，皆所以警悟世俗，非止于逰戏丹青而自娱悦者也。画佛亦多取因地为之图，所传于世者故自罕见之。今御府所藏三：
　　佛会图一，孔雀佛铺图一，紫微二十四化图一。
　　
　　卷三
　　◎道释三
　　○王商
　　王商，不知何许人也。工画道释士女，尤精外国人物。与胡翼同时，并为都尉赵嵓所厚。嵓笔法髙妙，方时谓一经品目，即便为名流。商所以致嵓之厚者，岂虚名哉！商有《职贡》、《逰春》、《士女》等图及《佛像》传于世。今御府所藏十有一：
　　老子度闗图一，职贡图二，贡奉图五，{卄拂}林风俗图一，{卄拂}林士女图一，{卄拂}林妇女图一。
　　
　　○燕筠
　　燕筠，不知何许人。也工画天王，笔法以周昉为师，颇臻其妙。然不见他画，独《天王》传于世。岂非当五代兵戈之际，事天王者为多，亦时所尚乎？至于辅世遗烈，见于澶渊，则天王功徳亦不诬矣，宜为世所崇奉焉。筠以名家，亦可贵也。今御府所藏二：
　　行道天王图一，天王图一。
　　
　　○支仲元
