<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　传法太上图一，三教重屏图一，太阳像一，太阴像一，金星像一，水星像一，火星像一，土星像一，罗像一，计都像一，北斗星君像一，元辰像一，长生朝元图一，写南斗星像六，会仙图三，仙山图一，佛像一，因地佛图一，佛会图一，释迦佛像二，药师佛像一，大悲像二，观音菩萨像一，势至菩萨像一，自在观音像一，寳陁罗观音像一，岩居观音图一，慈氏菩萨像一，白衣观音像一，须菩提像二，十六罗汉像十六，十六罗汉像十，色山罗汉图二，罗汉像二，玩莲罗汉像二，岩居罗汉像一，宾头卢像一，玩泉罗汉像一，髙僧图一，智公像一，花岩髙僧像一，岩居僧一，髙士图二，药王像二，髙贤图二，逸士图一，重屏图一，古贤图五，围碁图一，琴会图一，琴钓图二，垂纶图一，水阁图一，髙闲图一，静钓图一，龙女图一，海岸图二，秀峯图一，陆羽煎茶图一，陵阳子明图一，支许闲旷图一，林壑五贤图一，林亭髙会图一，海岸琪木图一，江山隐居图一，金碧潭图一，设色山水图一，林汀遥岑图一，林泉十六罗汉图四，楚襄王梦神女图一。
　　
　　○颜徳谦
　　颜徳谦，建康人也。善画人物，多喜写道像，此外杂工动植。论者谓王维不能过，虽疑其与之太甚，然在江南时伪唐李氏亦云：“前有恺之，后有徳谦。”虽不及王、顾，亦居常品之上矣。其最著者有《萧翼取兰亭》横轴，风格特异，可证前说，但流落未见。今御府所藏二十有一：
　　太上像一，太上度闗图一，太上图一，太上采芝像一，四子太上像一，采芝图一，仙迹图二，十二溪女图三，洞庭灵姻图二，渡水牧牛图二，牧牛图二，乳牛图一，竹穿鱼图一，野鹊图一，蝉蝶图一。
　　
　　○侯翌
　　侯翌字子冲，安定人。善画。端拱、雍熈之际，声名藉甚。学吴道元作道释，落墨清驶，行笔劲峻，峭拔而秀，绚丽而雅，亦画家之絶艺也。始年十三，师郭巡官，郭忘其名。越四年，所学过郭远甚，虑掩郭名，徙寓秦川。往往秦川僧舍画壁尚有存者。今御府所藏十有六：
　　行化太上像一，天蓬像一，九曜像一，释迦像一，维摩文殊像一，地藏菩萨像一，长寿王菩萨像一，问病维摩图一，智公传真像一，献花菩萨像一，净名居士像一，天王像一，鬼子母像一，汉殿论功图一，避暑士女图一，赋诗士女图一。
　　
　　○武洞清
　　武洞清，长沙人也。工画人物，最长于天神、道释等像。布置落墨，广狭大小，横斜曲直，莫不合度，而坐作进退，向背俛仰，皆有思致。尤得人物名分尊严之体，获誉于一时，至有市人以刋石着洞清姓名而求售者。然其它画则未闻，传于世者亦少，独十一曜具在。今御府所藏二十有一：
　　太阳像二，太阴像二，金星像二，木星像一，水星像二，火星像一，土星像二，罗像一，计都像一，水仙像一，智积菩萨像一，侍香金童像一，散花玉女像一，药王像一，诗女对吟图二。
　　
　　○韩虬
　　韩虬（一作求），陜人也。与李祝同学吴道元，后声誉并驰，人以韩李称。尤长于道释，尝在陜郊龙兴寺作画壁，其骨相非世间形色，盖深得于道元者也。道元之于道释，世谓絶笔，学者稍窥其藩，篱则便为名流，况虬专门之学，宜其进于妙也。今御府所藏十有三：
　　写太阴像一，水星像一，星官像一，观音像一，慈氏菩萨像一，行道菩萨像二，献花菩萨像二，献香菩萨像二，天王图一，东华司命晋阳真人像一。
　　
　　○杨棐
　　杨棐，京师人也。客游江浙，后居淮楚。善画释典，学吴生能，作大像。尝于泗濵普照佛刹为二神，率踰三丈，质干伟然，凛凛可畏。又作《钟馗》，亦工。按钟馗近时画者虽多，考其初，或云：“明皇病疟，梦钟馗舞于前以遣疟疠。其后传写形似于世，世始有钟馗。然临时更革，态度大同而小异，唯丹青家缘饰之如何耳。”又说：“尝得六朝古碣于墟墓间，上有钟馗字，似非始于开元也。”卒无考据。今御府所藏二：
　　立像观音一，钟馗氏图一。
　　
　　○武宗元
　　文臣武宗元字总之，河南白波人。官至虞曹外郎。家世业儒，而宗元特喜丹青之学，尤长于道释，笔法备曹吴之妙。父道与故相王随为布衣之旧。随见宗元奇之，因妻外甥女；以随荫补太庙斋郎。尝于西京上清宫画《三十六天帝》。其间赤明和阳天帝，潜写太宗御容，以宋火徳王，故以赤明配焉。真宗祀汾阴还，道由洛阳，幸上清宫，忽见御容，惊曰：“此真先帝也。”遽命焚香再拜，叹其精妙，竚立久之。张士逊有诗云：“曽此焚香动圣容。”盖谓是也。祥符初营玉清昭应宫，召募天下名流，图殿庑壁，众逾三千，幸有中其选者才百许人。时宗元为之冠，故名誉益重，辈流莫不敛衽。今御府所藏十有五：
　　天尊像一，天帝释像一，朝元仙仗图一，北帝像一，真武像一，火星像一，土星像一，天王图一，观音菩萨像一，渡海天王像一，李得一冲雪过鲁陵冈图四。
　　
　　○道士徐
　　道士徐知常字子中，建阳人也。能诗善属文，凡道儒典教，与夫制作，无不该晓。脱略时辈，萧然老成，有士君子之风。方阐道教，首预选抡，挍雠琅函玉笈之书，无不精确。居闲则鼓琴瀹茗以自娯，真方外之士。画神仙事迹明其本末，位置有序，仙风道骨，飘飘凌云，盖善命意者也。旧尝有痼疾，遇异人得修炼之术，却药谢医，以至引年，白发红颜，真有所得。今为冲虚大夫，蘂珠殿侍晨。今御府所藏一：
　　写神仙事迹一。
　　
　　○李得柔
　　道士李得柔字胜之，本河东晋人，后徙居西洛。得柔祖宗固尝守汉州日，有道士尹可元者，犯法当死，因缓之以免。可元颇妙丹青，临羽化日，自念云：“愿生李族为男子，以报厚徳。”是夕得柔母梦一黄冠来扣门，既寤，果生子，今得柔是也。得柔幼喜读书，工诗文。至于丹青之技，不学而能，益验其夙世之余习焉。写貌甚工，落笔有生意。写神仙故实，嵩岳寺唐吴道元画壁内《四真人像》，其眉目风矩，见之使人遂欲仙去。设色非画工比，所施朱铅多以土石为之，故世俗之所不能知也。方国家阐道之初，雠挍琼文蘂芨，得柔首被其选。议论品藻，莫不中理。今为紫虚大夫，凝神殿挍籍。今御府所藏二十有六：
　　大茅仙君像一，二茅仙君像一，三茅仙君像一，锺离权真人像一，南华真人像一，韦善俊真人像一，吕岩仙君像一，苏仙君像一，栾仙君像一，陶仙君像一，封仙君像一，冦仙君像一，张仙君像一，谭仙君像一，孙思邈真人像一，王子乔真人像一，朱桃椎真人像一，浮丘公像一，刘根真人像一，天师像一，太上浩劫图一，冲虚至徳真人像一，写吴道元真人像四。
　　
　　卷五
　　◎人物叙论
　　昔人论人物则曰：白晳如瓠其为张苍，眉目若画其为马援，神姿髙彻之如王衍，闲雅甚都之如相如，容仪俊爽之如裴楷，体貌闲丽之如宋玉。至于论美女，则蛾眉皓齿，如东邻之女；瓌姿艳逸，如洛浦之神。至有善为妖态，作愁眉、啼籹、堕马髻、折腰步、龋齿笑者，皆是形容见于议论之际而然也。若夫殷仲堪之眸子，裴楷之颊毛，精神有取于阿堵中，髙逸可置之丘壑间者，又非议论之所能及，此画者有以造不言之妙也。故画人物最为难工，虽得其形似则往往乏韵。故自吴、晋以来，号为名手者，才得三十三人。其卓然可传者，则吴之曹弗兴，晋之卫协，隋之郑法士，唐之郑虔、周昉，五代之赵岩、杜霄，本朝之李公麟。彼虽笔端无口，而尚论古之人，至于品流之髙下，一见而可以得之者也。然有画人物得名而特不见于谱者，如张昉之雄简，程坦之荒闲，尹质、维真、元霭之形似，非不善也，盖前有曹、卫，而后有李公麟，照映数子，固已奄奄，是知谱之所载，无虚誉焉。
　　
　　◎人物一
　　（前代帝王等写真附）
　　○曹弗兴
　　曹弗兴，吴兴人也。以画名冠絶一时。孙权命画屏，误墨成蝇状，权疑其真，至于手弹之。时吴有八絶，弗兴预一焉。又尝溪中见赤龙夭矫波间，因写以献孙皓。皓赏激珍藏之。至宋文帝时，累月旱暵，祈祷无应，于是取弗兴画龙置水傍，应时雨足。且南齐去吴为未远，而谢赫谓：“弗兴之迹殆不复见，秘阁之内，独有所画龙头。”又况后南齐数百歳耶？尝画《兵符图》极工，然不见诸传记者，岂非一时秘而不出，故得以传远，不坐丰狐文豹之厄也。今御府所藏一：
　　兵符图。
　　
　　○卫协
　　卫协以画名于时，作道释人物，冠絶当代。尝画《七佛图》，不目睛，人或疑而有请。协谓：“不尔。即恐其腾空而去。”世以协为画圣，名岂虚哉？顾恺之以丹青自名，独慎许可，亦谓“《七佛》与《烈女图》伟而有情势；《毛诗北风图》巧密于情思。”而自以所画为不及。协有《烈士图》、《卞庄子刺虎图》，旧传于代，歴世既远，罕见其本。今所存者，有《卞庄子刺虎图》、《髙士图》，皆横披短轴，而《髙士图》恐因传流之误而为之名，岂《古烈士图》耶？姑因之而不复易。今御府所藏三：
　　卞庄子刺虎图一，髙士图二。
　　
　　○谢稚
　　谢稚，陈郡阳夏人也。初为晋司徒主簿，入宋为寜朔将军。善画，多为贤母、孝子、节妇、烈女，之图有补于风教。虽笔和墨，不无意也。今御府所藏二：
　　烈女正节图一，三牛图一。
　　
　　○郑法士
　　郑法士，不知何许人也。在周为大都督、员外侍郎、建中将军，入隋授中散大夫。善画，师张僧繇，当时已称髙弟，其后得名益着。尤长于人物，至冠璎佩带，无不有法，而仪矩丰度，取像其人。虽流水浮云，率无定态，笔端之妙，亦能形容。论者谓：江左自僧繇已降，法士独步焉。法士弟法轮，亦以画称，虽精密有余，而不近师匠，以此失之。子徳文，孙尚子，皆传家学。尚子，睦州建徳尉，尤工鬼神。论者谓优劣在父祖之间。又善为颤笔，见于衣服、手足、木叶、川流者，皆势若颤动。此盖深得法士遗范，应之于心者然耳，故他人欲学莫能髣髴。今御府所藏十：
　　游春苑图四，游春山图二，读碑图四。
　　
　　○杨宁
　　杨宁善画人物，与杨升、张萱同时，皆以写真得名。开元间，写史馆像，风神气骨，不止于求似而已。画至人物为难，杨宁独工其难而遂擅画人物，专门之习，岂易得哉！今御府所藏三：
　　出游人马图一，刘聪对戎图一，庖厨图一。
　　
　　○杨升
