<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨升，不知何许人也。开元中为史馆画真，有《明皇》与《肃宗》像，深得王者气度。后世模仿多矣，画明皇者，不知仪范伟丽，有非常之表，但止于秀目长须之态而已。又恐览者不能辨，则制衣服冠巾以别之，此众人所能者，不足道也。升以写照专门，又当时亲见奇表，宜乎传之甚精。郭若虚《见闻志》谓：“升尝作《禄山像》，今亡矣。宜若不足取。”诚使其人尚在，众必脔食而粪弃，虽有遗像亦唾秽不顾，升独为之者，岂非着戒于往昔欤？今御府所藏四：
　　唐明皇真一，唐肃宗真一，望贤宫图一，髙士图一。
　　
　　○张萱
　　张萱，京兆人也。善画人物，而于贵公子与闺房之秀最工。其为花蹊竹榭，点缀皆极妍巧。以《金井梧桐秋叶黄》之句，画《长门怨》，甚有思致。又能写婴儿，此尤为难。盖婴儿形貌态度自是一家，要于大小歳数间，定其面目髫稚。世之画者。不失之于身小而貌壮，则失之于似妇人。又贵贱气调与骨法，尤须各别。杜甫诗有：“小儿五歳气食牛，满堂宾客皆回头。”此岂可以常儿比也！画者宜于此致思焉。旧称萱作《贵公子夜游》、《宫中乞巧》等图。今御府所藏四十有七：
　　明皇纳凉图一，整籹图一，乳母抱婴儿图一，捣练图一，执炬宫骑图一，唐后行从图五，挟弹宫骑图一，宫女图二，卫夫人像一，按羯鼓图一，按乐士女图一，日本女骑图一，赏雪图二，扶掖士女图一，五王博戏图二，四畅图一，织锦回文图三，元辰像一，{卄拂}林图一，横笛士女图二，鼓琴士女图二，游行士女图一，藏谜士女图一，楼观士女图一，烹茶士女图一，明皇鬬鸡射乌图二，写明皇击梧桐图二，虢国夫人夜逰图一，虢国夫人逰春图一，七夕祈巧士女图三，写太真教鹦鹉图一，虢国夫人踏青图一。
　　
　　○郑虔
　　郑虔，郑州荥阳人也。善画山水，好书常苦无纸。虔于慈恩寺贮柿叶数屋，逐日取叶隶书，歳久殆遍。尝自写其诗并画以献明皇。明皇书其尾曰：“郑虔三絶。”画陶潜风气髙逸，前所未见。非“醉卧北窻下，自谓羲皇上人”同有是况者，何足知若人哉？此宜见画于郑虔也。虔官止著作郎。今御府所藏八：
　　摩腾三藏像一，陶潜像一，峻岭溪桥图四，杖引图一，人物图一。
　　
　　○陈闳
　　陈闳，会稽人，为永王府长史。传写兼工人物、鞍马，其得意处，辈流见之莫不敛衽。开元中明皇召入供奉，毎令写御容，玅絶当时。又尝于太清宫写肃宗，不惟龙颜凤姿，日角月宇之状逼真，而笔力英逸，真与阎立本并驰争先，故一时人多从其学。韩干亦以画马进，明皇怪其无闳笔法，使令师之，其器重故可知也。今御府所藏十有七：
　　写唐列圣像一，写唐帝真一，公子图一，明皇击梧桐图一，李思摩真一，六祖禅师像六，揭帝神像一，写内廏龙驹图二，人马图一，呈马图一，入草图一。
　　
　　○周古言
　　周古言，不知何许人。也善画人物，于妇人为尤工。多画宫禁歳时行乐之胜，世称名笔。然摹写形似，未为奇特。至于布景命思，则意在笔外，惟览者得于丹青之所不到，则知非常工所能为也。今御府所藏三：
　　明帝夜逰图二，鹁鸽士女图一。
　　
　　卷六
　　◎人物二
　　○周昉
　　周昉字景元，长安人也。传家阀阅，以世胄出处贵游间，寓意丹青，颇驰誉当代。兄皓善骑射，因战功授执金吾。徳宗召皓谓曰：“卿弟昉善画，欲令画章钦寺神，卿可特言之。”经数月，帝又谕之方就画，其珍重如此。初昉落墨时，彻去幄帟，使往来纵观之。又寺接国门，贤愚毕至。或言妙处，或指擿未至，众目助其得失。昉随所闻改定，月余是非语絶，遂下笔成之，无复瑕颣。当时推为第一。其后郭子仪壻赵纵尝令韩干写照，众谓逼真，及令昉画又复过之。一日子仪俱列二画于壁，竢其女归宁，询所画谓谁？女曰：“赵郎也。”问干所写，曰：“此得形似。”问昉所画，曰：“此兼得精神姿制尔。”于是优劣显然。昉于诸像精意，至于感通梦寐，示现相仪，传诸心匠，此殆非积习所能致。故俗画摹临，莫克髣髴。至于传写妇女，则为古今之冠。其称誉流播，往往见于名士诗篇文字中。昉生平图绘甚多，而散逸为不少。贞元来，已有新罗国人于江淮间以善价求昉画而去。世谓昉画妇女，多为丰厚态度者，亦是一蔽。此无他，昉贵游子弟，多见贵而美者，故以丰厚为体。而又闗中妇人，纎弱者为少。至其意秾态远，宜览者得之也。此与韩干不画痩马同意。今御府所藏七十有二：
　　天地水三官像六，五星真形图一，五星图一，五曜图一，四方天王像四，降塔天王图三，托塔天王像四，星官像一，天王像二，授塔天王图一，六丁六甲神像四，九子母图三，写金徳像一，北极大帝圣像一，行化老君像一，明皇骑从图一，杨妃出浴图一，三杨图一，织锦回文图一，豫游图一，五陵逰侠图一，蛮夷职贡图二，烹茶图一，宫女图二，宫骑图一，逰春士女图一，烹茶士女图一，凭栏士女图一，横笛士女图一，舞鹤士女图一，纨扇士女图一，避暑士女图一，览照士女图一，施行士女图一，吹箫士女图一，游戏士女图一，围棊绣女图一，天竺女人图一，{卄拂}林图二，写武后真一，按舞图三，药栏石林图一，妃子教鹦鹉图一，宝塔出云天王像一，北方毗沙门天王像一，明皇斗鸡射乌图一，白鹦鹉践双陆图一，北齐髙欢帝幸晋阳宫图一。
　　
　　○王朏
　　王朏，太原人。官止剑州刺史。喜丹青之习，师周昉，然精密则视昉为不及。一时如赵博文，皆昉髙弟也，然朏过博文远甚。今御府所藏十：
　　明皇燕居图一，明皇斫脍图三，写唐帝后真一，太真禁牙图一，写卓文君真一，避暑士女图一，士女家景图二。
　　
　　○韩滉
　　韩滉字太冲，官止捡挍左仆射，同中书门下平章事。退食之暇，好鼔琴，书得张颠笔法，画与宗人韩干相埒。其画人物、牛马尤工。昔人以谓牛马目前近习，状最难似，滉落笔絶人，然世罕得之。盖滉尝自言：“不能定笔，不可论书画。”以非急务，故自晦不传于人。今御府所藏三十有六：
　　李徳裕见客图一，七才图一，才子图二，孝行图二，醉学士图一，田家风俗图一，田家移居图一，髙士图一，村社图一，丰稔图三，村社醉散图一，风雨僧图一，逸人图一，尧民击壤图二，醉客图一，潇湘逢故人图一，村夫子移居图一，村童戏蚁图一，雪猎图一，渔父图一，集社鬬牛图二，归牧图五，古岸鸣牛图一，乳牛图三。
　　
　　○赵温其
　　赵温其，成都人也。父公佑，以画称。温其幼而颕秀，家学益工。温其子徳齐，亦以画世其家，时名不减父祖。大中初，温其于大圣慈寺继父之踪，画《天王帝释》，笔法臻妙，世称髙絶。今御府所藏二：
　　焚诵士女图一，烹酩士女图一。
　　
　　○杜庭睦
　　杜庭睦，不知何许人也。以画传于世。道释人物最为世目之近习者，而工之为尤难。自吴道元号为絶笔，学者随其所得，各自名家庭。睦复喜写故实，画《明皇斫脍图》，人物品流，见之风神气骨间，非有得于心者，何以臻妙至此？今御府所藏一：
　　明皇斫脍图。
　　
　　○吴侁
　　吴侁，不知何许人也。作泉石平远，溪友钓徒，皆有幽致。传其《萧翼兰亭图》，人品辈流，各有风仪，披图便能想见一时行记，歴歴在目。信乎书画之并传，有所自来也。今御府所藏一：
　　萧翼兰亭图。
　　
　　○锺师绍
　　锺师绍，蜀人也。妙丹青，画道释、人物、犬马颇工。三代而下，礼仪绵蕝，至唐盛时，虽房、杜不敢议、师绍乃能作《尚齿图》，岂无激而然？所谓礼失而求诸野，今于师绍见之。今御府所藏一：
　　尚齿图。
　　
　　○赵嵓
　　梁驸马都尉赵嵓，本名霖，后改今名。喜丹青，尤工人物，格韵超絶，非寻常画工所及。有《汉书西域传》、《弹棊》、《诊脉》等图传于世，非胸次不凡，何能遂脱笔墨畛域耶？今御府所藏六：
　　调马图一，臂鹰人物图一，五陵按鹰图四。
　　
　　○杜霄
　　杜霄善画，得周昉笔法为多，尤工蜂蝶，及曲眉丰脸之态。《秋千》、《扑蝶》、《吴王避暑》等图传于世。盖蜂蝶之画，其妙在粉笔约略间，故难得者态度，非风流藴藉，有王孙贵公子之思致者，未易得之。故《蛱蝶图》唐独称滕王，要非铁石心肠者所能作此婉媚之妙也。今御府所藏十有二：
　　扑蝶图八，扑蝶士女图一，扑蝶士女图二，游行士女图一。
　　
　　○丘文播
　　丘文播，广汉人也。又名潜，与弟文晓俱以画得名。初工道释人物，兼作山水。其后多画牛，龁草，饮水，卧与，犇逸，乳牸，放牧，皆曲尽其状。尝为《衔果》，一时称为奇絶，今已散逸，莫知所在。今御府所藏二十有五：
　　文会图四，丰稔图一，六逸图四，七才子图二，维摩化身图一，维摩示疾图一，松下逍遥图一，田家移居图一，渡水僧图一，骊山老母像一，三笑图一，牧牛图三，逸牛图一，乳牛图二，水牛图一。
　　
　　○丘文晓
　　丘文晓，广汉人，文播弟也。工道释，一时与文播齐名。山水亦工，要皆髙世之习。道家之仙风，释氏之慈相，山川之神秀，其非有得于心，则未有能到其妙也。今成都广汉间，文晓笔迹尤多。亦喜画牧牛，盖释氏以观性，此所以见画于文晓焉。今御府所藏四：
　　渡水罗汉像一，故实人物图一，牧牛图二。
　　
　　○阮郜
　　阮郜，不知何许人也，入仕为太庙斋郎。善画，工写人物，特于士女得意。凡纎秾淑婉之态，萃于毫端，率到阃域。作《女仙图》，有瑶池阆苑之趣，而霓旌羽盖，飘飘凌云，萼绿双成可以想象。衰乱之际，尤不可得，但传于世者甚少。今御府所藏四：
　　女仙图一，逰春士女图三。
　　
　　○童氏
　　妇人童氏，江南人也，莫详其世系。所学出王齐翰，画工道释人物。童以妇人而能丹青，故当时缙绅家妇女，往往求写照焉。有文士题童氏画诗曰：“林下材华虽可尚，笔端人物更清妍。如何不出深闺里，能以丹青写外边。”后不知所终。今御府所藏一：
　　六隐图一。
　　
　　卷七
　　◎人物三
　　○周文矩
