<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周文矩，金陵句容人也。事伪主李煜，为翰林待诏。善画，行笔痩硬战掣，有煜书法。工道释、人物、车服、楼观、山林、泉石，不堕吴曹之习，而成一家之学。独士女近类周昉，而纎丽过之。升元中煜命文矩画《南庄图》，览之叹其精备。开寳间煜进其图，藏于秘府。有《逰春》、《捣衣》、《熨帛》、《绣女》等图传于世。今御府所藏七十有六：
　　天蓬像一，北斗像一，许仙岩遇仙图三，会仙图一，佛因地图一，神仙事迹图二，文殊菩萨像一，卢舍那佛像一，观音像一，金光明菩萨像一，写伪主李煜真三，明皇取性图二，明皇会棊图一，五王避暑图四，写谢女真一，法眼禅师像一，阿房宫图二，写李季兰真一，斫脍图二，火龙烹茶图四，四畅图一，问禅图一，春山图一，重屏图一，听说图一，鲁秋胡故实图一，钟馗氏小妹图五，髙闲图一，文会图一，钟馗图二，金步摇士女图一，煎茶图一，谢女写真图二，玉步摇士女图二，诗意绣女图一，写真士女图一，按乐士女图三，合药士女图四，理鬟士女图三，按乐宫女图一，按舞图一，玉妃游仙图一，宫女图一，游行士女图一，琉璃堂人物图一，慈氏菩萨像二，长生保命天尊像一，兜率宫内慈氏像一。
　　
　　○石恪
　　石恪字子专，成都人也。喜滑稽，尚谈辩。工画道释人物。初师张南本，技进，益纵逸不守绳墨，气韵思致过南本远甚。然好画古僻人物，诡形殊状，格虽髙古，意务新奇，故不能不近乎谲怪。孟蜀平，至阙下，被画相国寺壁，授以画院之职，不就，力请还蜀，诏许之。今御府所藏二十有一：
　　太上像一，镇星像一，罗汉像一，四皓围棊图一，山林七贤图三，游行天王像一，女孝经像八，青城游侠图二，社飨图二，钟馗氏图一。
　　
　　○李景道
　　李景道，伪主升之亲属，景道其一焉。金陵号佳丽地，山川人物之秀，至于王谢子弟，其风流气，习尚可想见。景道喜丹青而无贵公子气，盖亦余膏剩馥所沾丐而然。作《会友图》颇极其思，故一时人物见于燕集之际，不减山阴兰亭之胜。今御府所藏一：
　　会友图。
　　
　　○李景游
　　李景游，亦伪主升之亲属，与景道其季孟行也。一时雅尚，颇与景道同好，画人物极胜。作《谈道图》，风度不凡，飘然有仙举之状。璟嗣升而诸昆弟皆王，独景游不见显封，其画世亦罕得其本。今御府所藏一：
　　谈道图。
　　
　　○顾闳中
　　顾闳中，江南人也。事伪主李氏为待诏。善画，独见于人物。是时，中书舍人韩熙载，以贵游世胄多好声伎，専为夜饮，虽宾客揉杂，欢呼狂逸，不复拘制。李氏惜其才，置而不问。声传中外，颇闻其荒纵，然欲见樽俎灯烛间觥筹交错之态度不可得，乃命闳中夜至其第，窃窥之，目识心记，图绘以上之。故世有《韩熙载夜宴图》。李氏虽僣伪一方，亦复有君臣上下矣。至于写臣下私亵以观，则泰至多奇乐，如张敞所谓不特画眉之说，已自失体，又何必令传于世哉！一阅而弃之可也。今御府所藏五：
　　明皇击梧桐图四，韩熙载夜宴图一。
　　
　　○顾大中
　　顾大中，江南人也。善画人物、牛马，兼工花竹。尝于南陵巡捕司舫子卧屏上，画杜牧诗：“南陵水面漫悠悠，风紧云繁欲变秋。正是客心孤迥处，谁家红袖凭江楼。”殊有思致，见者爱之，而人初不知其名，未甚加重。后为过客宿舫中，因窃去，乃更叹息。然其它画在世者不多。有顾闳中亦善画，疑其族属也。今御府所藏一：
　　韩熙载纵乐图。
　　
　　○郝澄
　　郝澄字长源，金陵句容人也。得人伦风鉴之术，故于画尤长传写。盖传写必于形似，而画者往往乏神气。澄于形外独得精神气，骨之妙故落笔过人。澄力学逮二十年而笔墨乃工，声誉益进。作道释、人马世多传其本，清劲善设色。今御府所藏一十有四：
　　写北极像一，神仙事迹一，出猎图三，人马图二，渲马图六，牧放散马图一。
　　
　　○汤子升
　　汤子升，蜀人也。画山水、人物颇工。志慕髙逸，多绘方外事，作《文萧彩鸾图》，飘飘然仙风道骨，与夫烟云缥缈之状，便觉西山爽气，恍然在目。有《铸鉴图》传于世。至理所寓，妙与造化相参，非徒为丹青而已者。今御府所藏二：
　　文萧彩鸾会图，铸鉴图。
　　
　　○李公麟
　　文臣李公麟字伯时，舒城人也。熈宁中登进士第。父虚一，尝举贤良方正科，任大理寺丞，赠左朝议大夫，喜藏法书名画。公麟少阅视，即悟古人用笔意。作真行书，有晋宋楷法风格。绘事尤絶，为世所寳。博学精识，用意至到。凡目所覩，即领其要。始画学顾陆与僧繇、道玄及前世名手佳本，至礴胸臆者甚富，乃集众所善以为己有，更自立意专为一家，若不蹈袭前人，而实阴法其要。凡古今名画，得之则必摹临，蓄其副本，故其家多得名画，无所不有。尤工人物，能分别状貌，使人望而知其廊庙、馆阁、山林、草野、闾阎、臧获、台舆、皁隶。至于动作态度，颦伸俯仰，小大美恶，与夫东西南北之人，才分点画，尊卑贵贱，咸有区别。非若世俗画工，混为一律。贵贱妍丑，止以肥红痩黒分之。大抵公麟以立意为先，布置缘饰为次。其成染精致，俗工或可学焉，至率略简易处，则终不近也。盖深得杜甫作诗体制而移于画。如甫作《缚鸡行》不在鸡虫之得失，乃在于注目寒江倚山阁之时。公麟画陶潜《归去来兮图》，不在于田园松菊，乃在于临清流处。甫作《茅屋为秋风所拔歌》，虽衾破屋漏非所恤，而欲大庇天下寒士俱欢。颜公麟作《阳闗图》，以离别惨恨为人之常情，而设钓者于水濵，忘形块坐，哀乐不闗其意。其它种种类此。唯览者得之。故创意处如吴生，潇洒处如王维。谓《华严会》人物可以对《地狱变相》，《龙眠山庄》可以对《辋川图》是也。此皆摭前辈精絶处，会之在已，宜出尘表。然所传于世者甚多，人人得以考究。公麟初喜画马，大率学韩干，略有损増。有道人教以不可习，恐流入马趣。公麟悟其旨，更为道佛尤佳。尝写骐骥院御马，如西域于阗所贡，好头、赤锦、膊騘之类，写貌至多。至围人恳请恐并为神物取去。由是先以画马得名。仕宦居京师十年，不游权贵门，得休沐，遇佳时，则载酒出城，拉同志二三人访名园林，坐石临水，翛然终日。当时富贵人欲得其笔迹者，往往执礼愿交，而公麟靳固不荅。至名人胜士，则虽昧平生，相与追逐不厌。乘兴落笔，了无难色。又画古器如圭璧之类，循名考实，无有差谬。从仕三十年，未尝一日忘山林，故所画皆其胸中所藴。晚得痹病，呻吟之余，犹仰手画被，作落笔形势。家人戒之，笑曰：“余习未除，不觉至此。”其笃好如此。病少间，求画者尚不已，公麟叹曰：“吾为画如骚人赋诗，吟咏情性而已，奈何世人不察，徒欲供玩好耶？”后作画赠人，往往薄着劝戒于其间，与君平卖卜谕人以祸福，使之为善同意。殁后画益难得，至有厚以金帛购之者，由是夤缘摹仿伪以取利，不深于画者，率受其欺，然不能逃乎精鉴。官至朝奉郎致仕，卒于家。至今四方士大夫称之不名，以字行。又自号龙眠居士。王安石取人慎许可，与公麟相从于钟山，及其去也，作四诗以送之，颇被称赏。考公麟平生所长，其文章则有建安风格，书体则如晋宋间人，画则追顾陆，至于辨锺鼎古器，博闻强识，当世无与伦比。顷时段义得玉玺来上，众未能辨，公麟先识之，士论莫不叹服。以沈于下僚不能闻达，故止以画称。今故详载以明其出处云。今御府所藏一百有七：
　　写大梵天像二，揭帝神像一，不动尊变相一，法神像五，观音像三，瑞像佛一，华严经相六，金刚经相一，维摩居士像一，无量寿佛像一，禅会图一，释迦佛像一，菩萨像一，写摩耶夫人像一，缁衣图一，亲近菩萨像二，写王维看云图一，写十国图二，写义之书扇图一，写卢鸿草堂图一，写王维归嵩图一，蔡琰还汉图一，写王维像一，写职贡图二，山庄图一，书裙图一，归去来兮图二，阳闗图一，四皓围棊图一，织锦回文图一，女孝经相二，醉僧图一，玉津访石图一，孝经相一，写三石图一，玻璃鉴图一，写生折枝花二，杏花白鹇图一，天育骠骑图一，写唐九马图一，昭君出塞图一，姑射图一，五王醉归图一，豢龙氏图一，写玉蝴蝶图一，御风真人图一，游骑图一，小笔逰戏图一，弄骄人马图一，习马图一，二马图一，马性图一，写韩干马图二，调习人马图一，北岸赠行马图一，写东丹王马图一，天马图一，人马图二，呈马图一，番骑图一，九歌图一，祖师传法授衣图一，弥陀观音势至像一，写摩奴舍夫人像一，五星二十八宿像一，写十大弟子像十，摹吴道玄法神像二，摹唐李昭道海岸图一，摹吴道玄四法神像四，摹唐李昭道摘瓜图一，王安石定林萧散图一，丹霞访龎居士图一，写徐熙四面牡丹图一，摹北塞赞华蕃骑图一。
　　
　　○杨日言
　　内臣杨日言字询直，家世开封人。日言幼而有立，喜经史，尤得于《春秋》之学。吐辞涉事，虽词人墨卿，皆愿从之游。作篆隶八分，可以追配古人；尤于小笔，妙得其趣，其写貌益精。方仕宦未达，而神考识之，拔擢为左右之渐。于殿庐传写古昔君臣贤哲，绘像钦圣宪肃。及建中靖国以钦慈皇太后写真，顾画史无有髣髴其仪容者。命日言追写，既落墨，左右环观，皆以手加额，继之以泣。叹其俨然如生，其精絶有至于是者。作山林、泉石、人物，荒远萧散，气韵髙迈，非世俗之画得以拟伦也。官至中亮大夫、晋州观察使致仕，赠昭化军节度使，谥庄简。今御府所藏四：
　　秋山平远图一，溪桥髙逸图一，士女图二。
　　
　　卷八
　　◎宫室叙论
