<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上古之世，巢居穴处，未有宫室。后世有作，乃为宫室，台榭户牖，以待风雨，人不复营巢窟以居。盖尝取《易》之《大壮》。故宫室有量，台门有制，而山节藻棁，虽文仲不得以滥也。画者取此而备之形容，岂徒为是台榭、户牖之壮观者哉？虽一点一笔，必求诸绳矩，比他画为难工，故自晋宋迄于梁隋，未闻其工者。粤三百年之唐，歴五代以还，仅得卫贤以画宫室得名。本朝郭忠恕既出，视卫贤辈，其余不足数矣。然忠恕之画髙古，亦未易世俗所能知，其不见而大笑者亦鲜矣。若夫刳木为舟，剡木为楫，与其车舆之制，凡涉于度数而近类夫宫室者，因附诸此。自唐五代而至本朝，画之传者得四人，信夫画之中规矩凖绳者为难工。游规矩凖绳之内而不为所窘，如忠恕之髙古者，岂复有斯人之徒欤？后之作者，如王瓘、燕文贵、王士元等辈，故可以皁隶处，因不载之谱。
　　
　　◎宫室
　　（舟车附）
　　○尹继昭
　　尹继昭，不知何许人。工画人物、台阁，冠絶当世，盖専门之学耳。至其作《姑苏台》，《阿房宫》等，不无劝戒，非俗画所能到，而千栋万柱，曲折广狭之制，皆有次第。又隐算学家乘除法于其间，亦可谓之能事矣。然考杜牧所赋则不无太过者，骚人着戒尤深远焉，画有所不能既也，今御府所藏四：
　　汉宫图一，姑苏台图二，阿房宫图一。
　　
　　○胡翼
　　胡翼字鹏云，工画道释、人物，至于车马、楼台，种种臻妙。赵嵓都尉以画著名一时，见翼礼遇加厚。喜临摹古今名笔，目之曰“安定鹏云记”，有《秦楼》、《吴宫》、《盘车》等图传于世。今御府所藏八：
　　秦楼吴宫图六，盘车图二。
　　
　　○卫贤
　　卫贤，长安人。江南李氏时为内供奉。长于楼观人物，尝作《春江图》，李氏为题《渔父》词于其上。至其为髙崖巨石，则浑厚可取，而皴法不老。为林木虽劲挺，而枝梢不称其本，论者少之。然至妙处，复谓唐人罕及，要之所取为多焉。今御府所藏二十有五：
　　黔娄先生图一，楚狂接舆图一，老莱子图一，王仲孺图一，于陵子图一，梁伯鸾图一，罗汉图一，溪居图一，雪宫图一，山居图一，闸口盘车图一，雪冈盘车图一，竹林髙士图一，雪江髙居图一，雪景楼观图一，雪景山居图二，渡水罗汉像一，神仙事迹图二，嵓僧图一，蜀道图二，盘车图二。
　　
　　○郭忠恕
　　郭忠恕字国寳，不知何许人。柴世宗朝，以明经中科第，歴官。迄国朝太宗喜忠恕名莭，特迁国子博士。忠恕作篆隶，凌轹晋魏以来字学。喜画楼观台榭，皆髙古，置之康衢，世目未必售也。顷钱塘有沈姓者，收忠恕画，每以示人，则人辄大笑，歴数年而后方有知音者，谓忠恕笔也。如韩愈之论文，以谓时时应事作下俗文章，下笔令人惭，及示人以为好，惜古文之难知也如此。今于忠恕之画亦云。忠恕隐于画者，其谪官江都，踰旬失其所在。后阅数歳，陈搏会于华山而不复闻，盖亦仙去矣。今御府所藏三十有四：
　　尹喜问道图一，明皇避暑宫图四，避暑宫殿图四，山阴避暑宫图四，飞仙故实图一，九曜像一，雪山佛刹图一，山居楼观图一，织锦璇玑图三，湖天夏景图二，车栈桥阁图一，水阁晴楼图一，行宫图二，吹箫图一，楼观士女图三，滕王阁王勃挥毫图四。
　　
　　◎番族叙论
　　解缦胡之缨而敛衽魏阙，袖操戈之手而思禀正朔，梯山航海，稽首称藩，愿受一而为氓。至有遣子弟入学，乐率贡职，犇走而来宾者，则虽异域之远，风声气俗之不同，亦古先哲王所未尝或弃也。此番族所以见于丹青之传。然画者多取其佩弓刀，挟弧矢，游猎狗马之玩，若所甚贬，然亦所以陋蛮夷之风，而有以尊华夏化原之信厚也。今自唐至本朝，画之有见于世者，凡五人。唐有胡瓌、胡虔，至五代有李赞华之流，皆笔法可传者。盖赞华系出北虏，是为东丹王，故所画非中华衣冠，而悉其风土故习。是则五方之民，虽器械异制，衣服异宜，亦可按图而考也。后有髙益、赵光辅、张戡与李成辈，虽驰誉于时，然光辅以气骨为主而格俗，戡、成全拘形似而乏气骨，皆不兼其所长，故不得入谱云。
　　
　　◎番族
　　（番兽附）
　　○胡瓌
　　胡瓌，范阳人。工画番马，铺叙巧密，近类繁冗，而用笔清劲。至于穹庐什器，射猎部属，纎悉形容备尽。凡画驝駞及马等，必以狼毫制笔疏染，取其生意，亦善体物者也。有《阴山七骑》、《下程》、《盗马》、《射鵰》等图传于世。其后以笔法授子虔。梅尧臣尝题瓌画《胡人下马图》，其略云：“毡庐鼎列帐幕围，鼓角未吹惊塞鸿。”又云：“素纨六幅笔何巧？胡瓌妙画谁能通？”则尧臣之所与，故知瓌定非浅浅人也。今御府所藏六十有五：
　　卓歇图二，牧马图十，番部驝駞图一，番骑图六，秋陂牧马图一，番部盗马图一，番部早行图二，番部牧马图一，番族猎射骑图一，射骑图一，报尘图一，起尘番马图一，番部下程图七，番部卓歇图三，番部射鵰图二，卓歇番族图一，射鵰双骑图一，转坡番骑图一，沙堈牧駞图一，出猎番骑图一，猎射图六牧駞图一，番部按鹰图一，毳幕卓歇图一，番族牧马图一，番部汲泉图一，牧放平远图一，牧马番卒图一，按鹰图二，对马图一，平远番部卓歇图二，猎射番族人马图一，平远射猎七骑图一。
　　
　　○胡虔
　　胡虔，范阳人。学父瓌画番马得誉。世以谓虔丹青之学有父风。盖瓌以《七骑》、《下程》、《射鵰》、《盗马》等图传于世，故知虔家学之妙，殆未可分真赝也。今御府所藏四十有四：
　　番部下程图八，番族下程图一，番部卓歇图五，番部起程图一，番族起程图三，番族卓歇图四，平远猎骑图一，番部盗马图一，番部牧放图三，射鵰番骑图一，汲水番骑图一，射猎番族图一，牧放番族图一，番族按鹰图一，射鵰图一，猎骑图二，番骑图四，番马图一，簇帐番部图一，番族猎骑图二，平远射猎七骑图一。
　　
　　○李赞华
　　李赞华，北番东丹王，初名突欲，保机之长子。唐同光中，从其父攻渤海扶余城，下之，改为东丹国，以突欲为东丹王。避嗣主徳光之逼逐，遂越海抵登州而归中国。时唐明宗长兴六年十二月也。明宗赐与甚厚，仍赐姓东丹名慕华。以其来自辽东，乃以瑞州为懐化军，拜懐化军节度使，瑞、慎等州观察使。又赐姓李、更名赞华。始泛海归中国，载书数千卷自随，尤好画，多写贵人、酋长。至于袖戈挟弹，牵黄臂苍，服用皆缦胡之缨，鞍勒率皆瓌奇，不作中国衣冠，亦安于所习者也。然议者以谓马尚丰肥，笔乏壮气，其确论欤？今御府所藏十有五：
　　双骑图一，猎骑图一，雪骑图一，番骑图六，人骑图二，千角鹿图一，吉首并驱骑图一，射骑图一，女真猎骑图一。
　　
　　○王仁寿
　　王仁寿，汝南宛人。石晋时作待诏。仿吴生画为佛庙鬼神及马等。尝于相国寺净土院画《八菩萨》，人辄谓之吴生，不复有辨之者，以此知其所学之浅深也。既作浮屠氏画，则多在屋壁堂殿间，歳月浸久，随以隳壊故存者絶少同，今御府所藏一：
　　駞。
　　
　　○房从真
　　房从真，成都人，工画人物、番骑。尝于蜀宫幛壁间作《诸葛亮引兵渡泸》，布置甲马，恍若生动。近时张戡番马所以精者，以戡朔方人也。今从真蜀人，而能番马族帐，非其所见，亦不易得。至于幛壁仍异缣楮，皆其难者，尤宜赏激焉。惜乎缄椟不能秘，随时湮没也。今御府所藏八：
　　番族卓歇图一，写西域人马图一，卓歇图二，调马打球图一，薛涛题诗图一，捕鱼图一，写唐明皇真一。
　　
　　卷九
　　◎龙鱼叙论
　　《易》之《干》，龙有所谓在田、在渊、在天、以言其变化超忽，不见制畜，以比夫利见大人。《诗》之《鱼藻》，有所谓颁其首，莘其尾，依其蒲，以言其游深泳广，相忘江湖，以比夫难致之贤者。曰龙，曰鱼，作《易》删《诗》，前圣不废，则画虽小道，故有可观。其鱼龙之作，亦《诗》、《易》之相为表里者也。龙虽形容所不及，然叶公好之而真龙乃至，则龙之为画，其传久矣。吴曹弗兴尝于溪中见赤龙出水上，写以献孙皓，世以为神，后失其传。至五代才得传古，其放逸处未必古人所能到。本朝董羽遂以龙水得名于时，实近代之絶笔也。鱼虽耳目之所玩，宜工者为多，而画者多作庖中几上物，乏所以为乘风破浪之势，此未免絓乎世议也。五代袁専以鱼蠏驰誉。本朝士人刘寀亦以此知名，然后知后之来者世未乏也。悉以时代系之，自五代至本朝得八人。凡水族之近类者因附其末。若徐白、徐皋等辈，亦以画鱼得名于时，然所画无涵泳噞喁之态，使人但埀涎耳，不复有临渊之羡，宜不得传之谱也。
　　
　　◎龙鱼
　　（水族附）
　　○袁
　　袁，河南登封人，为侍卫亲军。善画鱼，穷其变态，得噞喁游泳之状，非若世俗所画作庖中物，特使馋獠生涎耳。今御府所藏十有九：
　　游鱼图六，戏鱼图二，羣鱼图一，竹穿鱼图一，鱼蟹图一，鱼虾图二，写生鲈鱼图一，笋竹图三，竹石图一，蟹图一。
　　
　　○僧传古
　　僧传古，四明人。天资颕悟，画龙独进乎妙。建隆间名重一时，垂老笔力益壮，简易髙古，非世俗之画所能到也。然龙非世目所及，若易为工者，而有三停九似、蜿蜒升降之状，至于湖海风涛之势，故得名于此者，罕有其人。传古独专是习，宜为名流也。皇建院有所画屏风，当时号为絶笔。今御府所藏三十有一：
　　衮雾戏波龙图二，穿石戏浪龙图二，吟雾戏水龙图二，踊雾出波龙图二，吟雾跃波龙图一，爬山跃雾龙图二，踊雾戏水龙图一，穿石出波龙图二，穿山弄涛龙图二，出水戏珠龙图一，戏云双龙图一，戏水龙图四，出洞龙图一，翫珠龙图二，出水龙图一，祥龙图一，吟龙图一，戏龙图一，戏水龙图一，坐龙图一。
　　
　　○赵克夐
　　宗室克夐，佳公子也。戏弄笔墨，不为富贵所埋没。画游鱼尽浮沈之态，然惜其不见湖海洪涛巨湍之势，为毫端壮观之助，所得止京洛池塘间之趣耳。官止右武卫大将军、漳州团练使，累赠保康军节度使，追封髙密侯。今御府所藏一：
　　游鱼图一。
　　
　　○赵叔傩
