<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宗室叔傩，善画，多得意于禽鱼，毎下笔皆黙合诗人句法。或铺张图绘间，景物虽少而意常多，使览者可以因之而遐想。昔王安石有絶句云：“汀洲雪漫水溶溶，睡鸭残芦晻霭中。归去北人多忆此，毎家图画有屏风。”叔傩所画，率合于此等诗，亦髙致也。官至濮州防御使，累赠少师。今御府所藏十有七：
　　鲜鳞戏荇图二，荷花游鱼图二，羣蠡图二，游鱼图四，桃溪珍禽图一，秋江宿禽图一，戏荇图一，弄萍游鱼图一，莲塘灌水图一，雪汀惊鴈图一，穿荇羣鱼图一。
　　
　　○董羽
　　董羽字仲翔，毗陵人。善画鱼龙海水，不为汀泞沮洳之陋，濡沫涸辙之游。喜作禹门砥柱，乘长风破万里浪，惊雷怒涛，与之为出没，尽鱼龙超忽覆却之状。其笔端所得，岂惟壮观而已耶？事伪主李煜为待诏，后随煜归京师，即命为图画院蓺学。今金陵清凉寺有李煜八分题名、萧远草书、羽画海水为三絶。羽语吃，时以董哑子称。方太宗尝令画端拱楼壁，观者畏慑，因以杇镘，羽亦终不偶。顷画水于玉堂北壁，其汹涌澜飜，望之若临烟江絶岛间虽咫尺汗漫，莫知其涯涘也。宋白为时闻人，一见击节称赏，因赋以诗。其警句谓：“回眸已觉三山近，满壁潜惊五月寒。”则羽之得名岂虚矣哉！今御府所藏十有四：
　　腾云出波龙图一，踊雾戏水龙图二，出山子母龙图一，龙图二，战沙龙图二，翫珠龙图三，出水龙图一，穿山龙图一，江叟吹笛图一。
　　
　　○杨晖
　　杨晖，江南人。善画鱼，得其扬鬐鼓鬛之态，苹蘩荇藻，映带清浅，浮沈鼓跃，曲尽其性。今人画鱼者多拘鳞甲之数，或贯柳，或在陆，奄奄无生意。惟晖则不拘世习，吹柳絮，漾桃花，于鱼得计时，往往见之笔下。览之者如在濠梁间，然未免画家者流所指摘也。今御府所藏一：
　　游鱼图一。
　　
　　○宋永锡
　　宋永锡，蜀人也。画花竹、禽鸟、鱼蟹学梁广。善传色。大抵两蜀丹青之学尤盛，而工人物、道释者为多。自刁光处士入蜀而始以其学授黄荃，而花竹、禽鸟学者因以専门，然终不能望荃之兼能也。永锡亦后来之秀，遂能以名家。今御府所藏四：
　　写生荷花图二，鱼蟹图二。
　　
　　○刘寀
　　文臣刘寀字宏道，少时流寓都下，狂逸不事事。放意诗酒间，亦能为长短句，与贵游少年相从无虚日。善画鱼，深得戏广浮沈，相忘于江湖之意。盖画鱼者鬐鬛鳞刺分明，则非水中鱼矣，安得有涵泳自然之态？若在水中，则无由显露。寀之作鱼，有得于此。他人作鱼，皆出水之鳞，盖不足贵也。由是专门，颇为士人所推誉。漂泊不得志，曳裾侯门。一夕大雪拥九衢，阖户不出。平时过从谓寀旧雪来，今雪不来。后数日友生候之，意其僵仆矣。因大叫出户，谓友生曰：“我阻雪不死，与若曹罢酒不出许时，拥褐壊屋下，无所为，得封事一通，可献天子，或有遇合，自此遂吐胸中霓矣。”同辈皆笑之。俄而上所陈事，神考嘉叹而官之。后厯任州县，今为朝奉郎。今御府所藏三十：
　　戏藻羣鱼图一，羣鲌戏茭图一，泳萍戏鱼图一，倒竹戏鱼图一，羣鱼戏荇图一，羣鲤逐虾图一，戏荇鯚鱼图一，游鱼图九，鱼藻图五，鱼蟹图一，戏荇鱼图一，戏水游鱼图一，龟鱼图一，在藻鱼图二，牡丹游鱼图一，荷花游鱼图一。穿荇游鱼图一。
　　
　　卷十
　　◎山水叙论
　　岳镇川灵，海涵地负，至于造化之神秀，阴阳之明晦，万里之远，可得之于咫尺间，其非胸中自有丘壑，发而见诸形容，未必知此。且自唐至本朝，以画山水得名者，类非画家者流，而多出于缙绅士大夫。然得其气韵者，或乏笔法，或得笔法者，多失位置，兼众妙而有之者，亦世难其人。盖昔人以泉石膏盲，烟霞痼疾，为幽人隐士之诮，是则山水之于画，市之于康衢，世目未必售也。至唐有李思训、卢鸿、一王、维张璪辈，五代有荆浩、闗仝，是皆不独画造其妙，而人品甚髙若不可及者。至本朝李成一出，虽师法荆浩而擅出蓝之誉，数子之法遂亦扫地无余。如范寛、郭熙、王诜之流，固已各自名家，而皆得其一体，不足以窥其奥也。其间驰誉后先者，凡四十人，悉具于谱，此不复书。若商训、周曾、李茂等，亦以山水得名，然商训失之拙，周曾、李茂失之工，皆不能造古人之兼长，谱之不载，盖自有定论也。
　　
　　◎山水一
　　（窠石附）
　　○李思训
　　李思训，唐宗室也。弟侄之间，凡妙极丹青者五人，思训最为时所器重。官止左武卫大将军。画皆超絶，尤工山石林泉，笔格遒劲，得湍濑潺湲、烟霞缥渺难写之状，天寳中，明皇召思训画大同殿壁兼掩障，夜闻有水声，而明皇谓思训通神之佳手，讵非技进乎道而不为富贵所埋没，则何能得此荒远闲暇之趣耶？其子昭道，同时于此亦不凡，故人云大李将军、小李将军者，大谓思训，小谓昭道也。今人所画着色山往往多宗之，然至其妙处不可到也。今御府所藏十有七：
　　山居四皓图一，春山图一，江山渔乐图三，羣峰茂林图三，神女图一，无量寿佛图一，四皓图一，五祚宫女图一，踏锦图一，明皇御苑出游图一。
　　
　　○李昭道
　　李昭道，思训之子，父子俱以画齐名，官至中书舍人，时人以小李将军称。智思笔力，视思训为未及，然亦翩翩佳公子也。能不堕于裘马筦弦之习而戏弄翰墨，为一时妙手，顾不伟欤！武后时残虐宗支，为宗子者，亦皆惴恐不获安处。故雍王贤作《黄台瓜辞》以自况，冀其感悟，而昭道有《摘瓜图》着戒，不为无补尔。今御府所藏六：
　　春山图一，落照图二，摘瓜图一，海岸图二。
　　
　　○卢鸿
　　卢鸿字浩然，本范阳人，山林之士也，隐嵩少。开元间，以諌议大夫召，固辞，赐隐居服，草堂一所，令还山。颇喜写山水平远之趣，非泉石膏肓，烟霞痼疾，得之心，应之手，未足以造此。画《草堂图》，世传以比王维《辋川》。草堂盖是所赐，一丘一壑，自己足了此生，今见之笔，乃其志也。今御府所藏三：
　　窠石图一，松林会真图一，草堂图一。
　　
　　○王维
　　王维字摩诘，开元初擢进士，官至尚书右丞，《唐史》自有传，其出处之详，此得以略也。维善画，尤精山水。当时之画家者流，以谓天机所到，而所学者皆不及。后世称重，亦云：“维所画不下吴道玄也。”观其思致髙远，初未见于丹青，时时诗篇中已自有画意。由是知维之画出于天性，不必以画拘，盖生而知之者。故“落花寂寂啼山鸟，杨柳青靑渡水人”，又与“行到水穷处，坐看云起时”，及“白云回望合，青霭入看无”之类，以其句法皆所画也。而“送元二使安西”者，后人以至铺张为《阳闗曲图》。且往时之士人，或有占其一蓺者，无不以蓺掩其徳，若阎立本是也。至人以画师名之。立本深以为耻。若维则不然矣。乃自为诗云：“夙世谬词客，前身应画师。”人卒不以画师归之也。如杜子美作诗品量人物，必有攸当，时犹称维为髙人王右丞也，则其它可知。何则？诸人之以画名于世者，止长于画也，若维者妙龄属辞，长而擢第，名盛于开元、天寳间，豪英贵人虚左以迎，宁薛诸王，待之若师友。兄弟乃以科名文学冠絶当代，故时称“朝廷左相笔，天下右丞诗”之句，皆以官称而不名也。至其卜筑辋川，亦在图画中，是其胸次所存，无适而不潇洒，移志之于画，过人宜矣。重可惜者，兵火之余，数百年间而流落无几，后来得其髣髴者，犹可以絶俗也，正如《唐史》论杜子美谓“残膏剩馥，沾丐后人”之意，况乃真得维之用心处耶？今御府所藏一百二十有六：
　　太上像二，山庄图一，山居图一，栈阁图七，剑阁图三，雪山图一，唤渡图一，运粮图一，雪冈图四，捕鱼图二，雪渡图三，渔市图一，骡纲图一，异域图一，早行图二，村墟图二，度闗图一，蜀道图四，四皓图一，维摩诘图二，髙僧图九，渡水僧图三，山谷行旅图一，山居农作图二，雪江胜赏图二，雪江诗意图一，雪冈渡闗图一，雪川羁旅图一，雪景饯别图一，雪景山居图二，雪景待渡图三，羣峰雪霁图一，江皋会遇图二，黄梅出山图一，净名居士像三，渡水罗汉图一，写须菩提像一，写孟浩然真一，写济南伏生像一，十六罗汉图四十八。
　　
　　○王洽
　　王洽，不知何许人。善能泼墨成画，时人皆号为王泼墨。性嗜酒疎逸，多放傲于江湖间，毎欲作图画之时，必待沈酣之后，解衣礴，吟啸鼓跃，先以墨泼图幛之上，乃因似其形像，或为山，或为石，或为林，或为泉者，自然天成，倐若造化。已而云霞卷舒，烟雨惨淡，不见其墨污之迹，非画史之笔墨所能到也。宋白喜题品，尝题洽所画山水诗，其首章云：“迭巘层峦一泼开，细情髙兴互相催。”此则知洽泼墨之画为臻妙也。今御府所藏二：
　　严光钓濑图，乔松图。
　　
　　○项容
　　项容，不知何许人。当时以处士名称之。善画山水，师事王黙。作《松峰泉石图》，笔法枯硬而少温润，故昔之评画者，讥其顽涩，然挺特巉絶，亦自是一家。今御府所藏二：
　　松峰图，寒松漱石图。
　　
　　○张询
　　张询，南海人。不第后流寓长安，以画自适。后至蜀中，因假馆于昭觉寺，为僧梦休作《早午晚三景图》于壁间，率取吴中山水气象，用以落笔焉。唐僖宗幸蜀见之，叹赏弥日。盖早晚之景，今昔人皆能为之，而午景为难状也。譬如诗人吟咏春与秋、冬则著述为多，而夏则全少耳。其后蜀伪主王氏乃欲迁于所居，与栋相连，移之则损，于是遂止。询尝画《雪峰危栈图》，极工，意其入蜀之所见也。然亦所以着戒，有临深履薄之遗风云。今御府所藏二：
　　雪峰危栈图二。
　　
　　○毕宏
　　毕宏，不知何许人。善工山水，乃作《松石图》于左省壁间，一时文士皆有诗称之。其落笔纵横，皆变易前法，不为拘滞也，故得生意为多。盖画家之流尝有谚语，谓画松当如夜义臂，鹳鹊啄，而深坳浅凹，又所以为石焉。而宏一切变通，意在笔前，非绳墨所能制。宏大暦间官至京兆少尹。今御府所藏一：
　　松石图。
　　
　　○张璪
