<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋夜烟光，山腰如带，幽篁古槎相间，溪流激波，又澹荡之。所谓伊人，于此盘游，渺若云汉。虽欲不思，乌得而不思。

　　半壑松风，一滩流水。白云度岭而不散，山势接天而未止。别有日月，问是何世。倘欲置身其中，可以逍遥自乐。仿彼巢由，庶几周生无北山之嘲矣。

　　三五月正满，冯生招我西湖，轻舠出断桥。载荷花香气，随风往来不散。倚棹中流，手弄澄明。时月影天光，与游船灯火，上下千影，同聚一水。而歌弦鼓吹，与梵呗风籁之声，翕然并作。目劳于见色，耳披于接声。听揽既异，烦襟澡雪。真若御风清冷之渊，闻乐洞庭之野。不知此身尚在人间与否。冯生曰：“子善吟，愿子为我歌今夕。”余曰：“是非诗所能尽也，请为图。”图成，景物宛然无异，同游时。南田生曰：“斯图也，即以为西湖夜泛诗可也。”

　　千顷琅玕，三间草屋。吾意中所有，愿与赏心共之。

　　春烟图，以得造化之妙。初师大年，既落笔，觉大年胸次殊少此物。欲驾而上之，为天地留此云影。

　　“凤管曾吹嶰谷风，红绡全改旧丰容。最怜残雪离披处，斜挂枯枝折叶松。”前在武林，得观马远所图江梅松枝小帧，乃宋杨太后题诗以赐戚畹。诗为五言，极清婉有致。其画松叶，合绿为之，叶疏长，半折离披，有雪后凝寒意。冰鳞玉柯，危幹凝碧，真岁寒之丽宾，绝尘之畸客。吾将从之与元化游。盖亦挺其高标，无惭皎洁矣。

　　乱竹荒崖，深得云西幽澹之致，涉趣无尽。

　　紫栗一寻，青山万朵。二语作画最胜。

　　奇松参天，沧洲在望，令人冷然神远。

　　筍之干霄，梅之破冻。直塞两间，孰能锢之。

　　藏山于山，藏川于川，藏天下于天下，有大力者负之而趋。

　　画贵深远，天游云西。荒荒数笔，近耶远耶。

　　凄寒将别，笔笔俱有寒鸦暮色。

　　月落万山，处处皆圆。董巨点笔似之。

　　赵大年每以近处见荒远之色，人不能知。更兼之以云林、云西，其荒也远也，不更不能知之。

　　长安报国寺松十数本，虬龙万状。偶忆其一，点以千丈寒泉，与松风并奏清音。隐几听之，满堂天籁。

　　写此云山绵邈，代致相思。笔端丝丝，皆清泪也。

　　董、巨神气难摸索处，当如支遁之马，不知者不能赏之。“青青陵上柏，磊磊涧中石。”读之飒飒然。

　　五松图神气古澹，笔力不露秀媚，如妇人女子然。而骨峙于外，神藏于内。以其藏者如先生，故以为寿。

　　挂箭射筒，通竿无节。此图近之。

　　读其诗悠然，想见种豆南山气象，虽欲不代为乐不可得。但落笔处，则吾意不能如笔何矣。

　　江树云帆，忽于窗櫺隙影中见之。戏为点出平远数笔，烟波万状，所谓愈简愈难。

　　全是化工神境。磅礴郁积，无笔墨痕，当令古人歌笑出地。

　　长河晓行得此景。迷漫烟雾，何必米山。

　　如此荒寒之境，不见有笔墨痕，令人可思。

　　岁寒二友，余新订盟，真堪娱老。

　　北郭水亭，莲花满地。坐卧其上，极游赏之乐。残墨颓笔，略为伸纸，遂多逸趣也。

　　老树荒溪，芽亭宴坐，似无怀氏之民。老松危崖，淙淙瀑泉，若人间有此境否？

　　竹萧澹而无华，柳向秋而先零。何取于是而乐之？南田生曰：嗟乎！孙子之风远矣。夫其处幽藏密，寓其深思，人盖不得而窥焉。孙子峭于庸众，而和于同韵，呼柳下以自进也。而偃仰尘墟，往往口吟，激歌薇之声。殆将以此为西岭，而游心乎孤竹哉！庶几其有邻也。

　　梅沙弥有此本。笔力雄劲，墨气沉厚。董、巨风规，居然犹在此帧。仿其大意，过邯郸而匍匐矣。

　　摹痴翁堤壑密林。不为清润工整之态，意象荒荒，古趣洞目，所乏高韵耳。

　　高尚昼夜山图，真绝去笔墨畦径，得二米之精微，殆不易学。昔元镇尝题子久画云：虽不能梦见房山，特有笔思。以痴翁之奇逸，犹不为元镇所许，况时流哉！

　　晴川揽兴图，摹赵吴兴设色。

　　鸥波老人，清江钓艇。赵千里晴峦耸翠，此帧兼用其法，与赏心者相参证也。

　　思翁善写寒林，最得灵秀劲逸之致，自言得之篆籀飞白。妙合神解，非时史所知。

　　乱石鸣泉，仿王孟端，非黄鹤山樵也。其皴擦渲染，相似而有间，如海裂井断，不可淆。明眼者辨取。

　　予曾从西溪观铜峰雪色，因以许道宁笔意求之。未能如刘褒画北风，使四座凉生也。

　　枝高撑天，叶大于掌。含霜聚雨，凉籁吹荡。空堂无风，时作奇响。几回停笔不得下，令人心在白云上。

　　余所见云林十馀本，最爱唐氏高柯修竹图，为有劲气。此作竹石略似之。树石再学云林，未免邯郸之笑。

　　随意涉趣，不必古人有此。然云西丹邱，直向豪端出入。琼台艳雪，绛树珠衣。邢尹联茵，虢秦同辇。真人间荡心销魂，姝丽要妙之观也。剪绿未工，春风不借。嫣然在目，宜以永日。取示赏音，同此娱神耳。

　　余在北堂闲居，灌花莳香，涉趣幽艳。玩乐秋容，资我吟啸。庶几自比于滕华道隐之间，有万象在旁意。对此忘饥，可以无闷矣。

