<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阎头陀者，不知其年，每似六七十许人。坐赤日中，卧冰雪路，吐语洒然，似有得者。
　　黄大痴九十，而貌如童颜。米友仁八十余，神明不衰，无疾而逝。盖画中烟云供养也。大波罗般若经六百卷，此为经之心。般若有两种，所谓观照般若，须文字般若中入。亦观音圆通所云：此方真教体，清净在音闻也。余书此经，欲使观者皆观自在耳。
　　般若经六百卷，此为之心，犹云般若心也。今以心经连读，失其义矣。般若有三，有观照般若；有宝相般若；有文字般若。文字亦能熏识趣无上菩提，故书此流布世间。使展卷者，信受诵读，种善知见。所谓一句染神，历劫不变也。
　　士君子贵多读异书，多见异人。然非曰宗一先生之言，索隐行怪为也。村农野叟，身有至行，便是异人。方言里语，心所了悟，便是异书。在吾辈自有超识耳。
　　姚氏月华，笔札之暇，时及丹青。花卉翎毛，世所鲜及。尝为杨生画芙蓉匹鸟，约略浓淡，生态逼真。然聊复自娱，不复多见也。
　　王右丞诗云：宿世谬词客，前身应画师。余谓右丞云峰石迹，回合天机，笔思纵横，参乎造化。以前安得有此画师也。
　　“诗不求工字不奇，天真烂漫是吾师。”东坡先生语也，宜其名高一世。
　　王烈入太行山，忽闻山如雷声。往视之，裂百余丈。一径中有青泥流出，烈取抟之，即坚凝，气味如香粳饭。杜子美诗云：“岂无青精饭，使我颜色好。”即此事也。嵇叔夜不逢石髓，然已得为形解仙。吾辈安得必遇灵药？但此中空洞，无尘土肠，即终日吃饭，坐证真乘矣。观陈希夷于钱若水事，则急流勇退，亦神仙中人也。
　　东坡守汝阴，作择胜亭，以帷幕为之，世所未见也。铭略曰：“凿枘交设，合散靡常。赤油仰承，青幄四张。我所欲往，十夫可将。与水升降，除地布床。”又云：“岂独临水，无适不臧。春朝花郊，秋夕月场。无胫而趣，无翼而翔。”子由亦云：“吾兄和仲，塞刚立柔。视身如传，苟完即休。山磐水嬉，习气未瘳。岂以吾好，而俾民忧。颍泉湛清，颍谷孔幽。风有翠幄，雨有赤油。匪车匪舟，亦可相攸。”
　　东坡在海外，所至不容。僦僧寮以居，而与子过。自缚屋三间，仅庇眠食。尝行吟草田间，有老妪向之曰：“内翰一场富贵，却都消也。”东坡然其言。海外归，至阳羡，买宅，又以还券不果，盖终其世无一椽。视今之士大夫何如耶？乐志论固隐沦语，然开口便云良田广宅，去东坡远矣。
　　摊烛作画，正如隔帘看月，隔水看花，意在远近之间，亦文章妙法也。
　　雪江图，如武陵渔父，怅然桃源。阁下亦曾念之乎？湖上两峰，似已兴尽，惟此结梦，为有情痴。世有以山水为真画者，何颠倒见也，然恐某纂，亦颠倒见耳。
　　颜清臣忠义大节，唐代冠冕，人以其书传。蔡元长书法似米南宫，书以其人掩。两伤双美，在人自择耳。
　　杜子美作八哀诗，于李北海云“干谒走其门，碑板照四裔。独步四十年，风听九皋唳。”北海在当时，特以文名，后乃为书所掩。
　　墨之就试也，如吹竽，必一一而吹之。其既用也，如啖蔗，穷委而不厌。其渐尽也，如火销膏而不知。其成功也，如春蚕之作丝，而归于乌有。然李廷以久特闻，岂非尤物也耶？
　　物之可传者，若三代之鼎彝。籀之鼓，干之剑，斯之玺，何之瓦，与夫宋之陶与研，皆寄于金玉土石之殊质以存于世，而世亦处之于藏与玩之间。唯墨不然，以速朽之材，而当必磨之用，其寿乃有消金玉而铄土石者。
　　古之作者，寂寥短章，各言其体。王右军之书经论序赞，自为一法；其书笺记尺牍，又自为一法；故评书者比之于龙。何独右军？岣嵝石鼓之旁出而为钟鼎，峄山鸿都之旁出而为图印，是皆有龙德焉。挈其要领，则兵家所谓势险节短。晋人所谓一往即诣者，尽之矣。近代唯丰考功悟此三昧。余友陈懿卜此卷，覃思念年而汇之。则先秦两京之书学旁支，犁然具矣。金人寿承博士王少微山人而在，其不以为枕中之秘也。夫有客谓余曰：“公赝书满海内，世无照魔镜，谁为公辨黎丘？”余曰：宋时李营丘画，绝少真迹。人欲作无李论。米元章见伪者三百本，真者二本，安见三百本能掩二本哉？余每书，辄令族子镐摹之。岁久，积成六卷，命之曰“收种堂帖”，因为题此。
　　○杂言下
　　般若如清凉池，四面皆可入，用人之谓也；般若如大火聚，四面皆不可入，行法之谓也。用人欲兼收，一门则局；行法欲画一，多门则乱。
　　气之守也，静而忽动，可以采药。故道言曰：一霎火焰飞，真人自出现。识之行也，续而忽断，可以见性。故竺典曰：狂心未歇，歇即菩提。
　　侠客为知己者死，重于气义也。非是，则郭解之假手，何异于豢犬之吠人？忠臣以大义灭亲，关于庙社也。非是，则逄蒙之负心，何异于哺枭之食母？是以君子不受难酬之恩，不树难事之友。
　　一人发真，魔宫震动，诸天欲善人，炽盛以摧魔也。一人造业，地藏愁悲，菩萨欲地狱，尽空乃自成佛也。
　　庶官修名，大臣捐名。修名者，心不敢念是非，口不敢言利害，潜行密用，如龙养珠也。捐名者，横心之所念而无是非，横口之所言而无利害，独往独来，如龙之行雨也。
　　如来说法，必先放光。非是无以摄迷而入悟也。故《易》曰：潜龙勿用。祖师印可，旋为扫迹。非是且将执悟而成迷也。故《易》曰：亢龙有悔，知潜之勿用，则必有激发之大机。董公所以说高祖也，其说曰：名其为贼，故师直而为壮。知亢之有悔，则必有收敛之妙用。子房所以招四皓也，其说曰：难以力争。故功逸而有成。
　　甘草非上药也，而参苓以为国老。黛赭非殊彩也，而丹碧以为前茅。今五品散局，名位未极，缠盖犹轻，有心足以思，目足以识，口足以辩，行足以信者。布列数人，随事评定。时乎左袒公卿，而台谏不疑其为阿；时乎左袒台谏，而公卿不疑其为激。国是自定，人心自正矣。
　　《易》戒童牛，《书》称由孽。匹夫匹妇之是非不明，其究，必有狎大人者。愚夫愚妇之是非不明，其究，必有侮圣人者。宋人有言曰：清议者，国之所以立也。重则亟及，蔓则难图矣。
　　王者不治夷狄，穷兵则耗国；圣人不为已甚，尽法则无民。第国子不以后着为先着，庸医亦以活人者杀人。是之与非，犹中国之与夷狄也。有如烽火初惊，而废惩膺之策，则将听华夷之自相屠﹃，而一无所创乎？黑白未剖，而主调停之议，则将听邪正之自相玄黄，而两无所排乎？孔子作《春秋》，孟子辟杨墨，此鲁连飞矢，而魏胜济师也。即大将更当何如矣？
　　张安道、欧阳永叔，子瞻辈人也，子瞻以其誉而重；王荆公、程伊川，子瞻辈人也，子瞻亦以其仇而重。作家之相仇，胜于畴人之相誉。何则？妒之厉，由其知之真也。知薛道衡者，隋炀也。知骆宾王者，武后也。若乃蚍蜉之撼，无损参天。苍蝇可憎，等之飘瓦而已。
　　心如画师，想成国土。人在醉乡，有千日而不醒者，官中之天地也。人在梦宅，有千载而不寤者，名中之天地也。关尹子曰：至人不去，天地去识。
　　独立不惧，惟司马君实与吾兄弟耳。东坡之不容于荆公也。昔之君子，惟舒是师。今之君子，惟温是随，吾不能随耳，东坡之不容于温公也。具此两截，成一完人。兵再鼓而气不衰，金百炼而色益莹。盖东坡笔之利，自竺典中来。襟宇之超，得了元之力。谓其为纵横之学者，洛党之谬谈也。
　　曾子行恕，当无一事忤人。而放流之论，谆谆瘅恶，孰知三省者之为金刚剑。南雍慎言，当无一语伤时。而羿之谕，咄咄逼人，孰知三缄者之为荼毒哉。
　　苏门四友，惟山谷学不纯师。东坡视之，隐然敌国。文章气节之外，戒行精洁。平生罪过，比于露坐科头者，只小艳词耳。此真东坡之畏友也。其为文，仿兰亭序，题跋书画，寥落短篇，出于刘义庆世说。虽偏师取奇，皆超出情量，动中肯綮。而广川之藻，长睿之博，顾不无逊席焉，亦得坡公薰染力耳。当宣和时，党禁苏黄，及其翰墨。凡书画有两公题跋者，以为不祥之物，裁割都尽，乃以进御。盖论世者兴嗟焉。岂知五百年后，小玑片玉，尽享连城，如侍御杨公裒成此帙也耶？山谷尝为子弟言，士生于世，可百不为，惟不可俗，俗便不可医也。临大节而不可夺者，不俗也。宋人之以为不祥也，俗也。侍御公之结集也，医俗也。世有不俗者，定不作书画观矣。
　　○楚中随笔
　　米元晖作潇湘白云图，自题“夜雨初霁，晓烟欲出。”其状若此，此卷予从项晦伯购之。携以自随，至洞庭湖，舟次斜阳蓬底，一望空阔长天云物，怪怪奇奇，一幅米家墨戏也。自此每将暮，辄卷帘看画卷，觉所携米卷，为剩物矣。
　　湘江上奇云，大似郭河阳雪山。其平展沙脚，与墨沈淋漓，乃是米家父子耳。古人谓郭熙画石如云，不虚也。
　　米元晖又作海岳庵图，谓于潇湘得画景。其次则京口诸山，与湘山差类。今海岳图亦在余行笈中。元晖未尝以洞庭北固之江山为胜，而以其云物为胜。所谓天闲万马，皆吾师也。但不知云物何心，独于两地可以入画。或以江上诸名山，所凭空阔，四天无遮，得穷其朝朝暮暮之变态耳。此非静者；何由深解，故论书者曰：一须人品高，岂非以品高则闲静，无他好萦故耶。
　　余所居学使者官署，正接辽王废宫。往见弹事有云，故相张谋废辽王，以广第宅。今按府志，辽藩之废，在江陵未相时，而废宫与江陵官没入废宅相去远甚。人言其可信哉？若将史笔为真事，恐有无穷受屈人，皆此类也。
　　余至衡州，欲观大唐中兴颂。永州守以墨刻进，亦不甚精。盖彼中称为三绝碑曰：元漫郎颂，颜平原书，并祁阳石。为三殊可哞恨，石何足绝也。盖两公书与文，与其人为三绝耳。因题诗，令守镌之。诗曰：“漫郎左氏癖，鲁国羲之鬼。千载远擅场，同时恰对垒。”“有唐九庙随飞烟，一片中兴石不毁。几回吹律寒谷春，几度看碑陈迹新。辽鹤归来认城郭，杜鹃声里含君臣。折钗黄绢森光怪，旧国江山余气概。当时富贵腹剑多，异代风流椽笔在。书生何负于国哉？元之籍何当来。子瞻饱吃惠州饭，涪翁夜上浯台。杖藜扫石溪声咽，不禁技养还留碣。清时有味是无能，但嗽湘流莫饶舌。”
