<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　米元晖楚山清晓图，谓楚中宜取湖天空阔之境。余行洞庭良然，然以简书刻促，翰墨都废，未尝成一图也。而有以盘礴诋余者，余为诗曰：“拈笔经营朝口居，心知余习未能除。莫将枕漱闲家具，又入中山箧里书。”盖山中题画，聊以解嘲云。顷楚文学张子见访，言彼其之子，为屈轶所指，非直烟霞罪过。余口占二绝示之云“蓬窗听雨夜迢迢，谁遣尊前慰寂寥？楚畹众香都好在，天阶瑞草不曾。”又“来雁霜天楚客归，野情只授薜萝衣。只今白杜酬裴迪，绝胜朱门荐陆机。”今年日行，三山道中，梦书韩昌黎送李愿归盘谷序，且题于后曰：盘谷，唐人名手无书者。岂昌黎所云，吾文自谓大好，人必大笑之耶？觉而心异之，厥明，闻已在弹事中。时陈中丞遗书相讯，谓不知复诋何语。予答之曰：昔年以盘礴达聪听，唯作书未及。今之罪案，当在此耳。已而果然。昔管宁渡海，风涛大作。舟人请各通罪过，宁曰：吾尝三朝露坐，一朝科头。平生罪过，其在斯乎，予何敢望幼安，而以书画见诋。此为幸矣。宋时苏黄书，虽收藏之家，辄抵罪，何止及身。此又非予幸中之幸耶。因题六图曰：枕漱闲动，而系之以此。庚子四月之望。
　　○禅悦
　　华严经云：“一念普观无量劫，无去无来亦无住。如是了达三世事，超诸方便成十方。”李长者释之曰：十世古今，始终不离于当念。当念即永嘉所云，一念者，灵知之自性也，不与众缘作对。名为一念相应，惟此一念，前后际断。
　　绛县老人，能知四百甲子。桃源中人，不知有汉晋魏。古诗云“山中无历日，寒尽不知年。”但今日不思昨日事，安有过去可得？冥心任运，尚可想六时不齐之意。何况一念相应耶？
　　余始参竹篦子话，久未有契。一日，于舟中卧念香严击竹因缘，以手敲舟中张布帆竹，瞥然有省，自此不疑，从上老和尚舌头，千经万论，触眼穿透。是乙酉年五月，舟过武塘时也。其年秋，自金陵下第归，忽现一念，三世境界，意议不行。凡两日半而复，乃知大学所云，心不在焉。视而不见，听而不闻，正是悟境。不可作迷解也。
　　中庸，戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，既戒惧矣。即属睹闻，既不睹闻矣。戒惧之所不到，犹云：观未发气象，既未发矣。何容观也？余于戊子冬，与唐元徵、袁伯、瞿洞观、吴观我、吴本如、萧玄圃，同会于龙华寺。愍山禅师夜谈，予征此义，瞿着语云：没捞摸处捞摸。余不肯其语曰：“没捞摸处，切忌捞摸。”又征鼓中无钟声，钟中无鼓响，钟鼓不交参。句句无前后偈。瞿曰：“不碍。”余亦不肯其语曰：“不借”。是夕，唐袁诸君子，初依法门，未能了余此义，即憨山禅师，亦两存之，不能商量究竟。余谓诸公曰：请记取此语，异时必自有会。及袁伯见李卓吾后，自谓大彻。甲午入都，与余复为禅悦之会。时袁氏兄弟，萧玄图、王哀白、陶周望数相过从。余重举前义，伯竟犹渣滓余语也。
　　李卓吾与余，以戊戌春初，一见于都门外兰若中。略披数语，即许可莫逆。以为眼前诸子，惟君具正知见，某某皆不尔也。余至今愧其意云。
　　袁伯于弥留之际，深悔所悟。于生死上用不着，遂纯题念佛往生经云：人死闻一佛名号，皆可解脱诸苦。伯能信得及，亦是平生学道之力。四大将离，能作是观，必非业力所可障覆也。迩见袁中郎手摘永明宗镜录与冥枢会要，较精详，知其眼目不同往时境界矣。
　　陶周望以甲辰冬请告归。余遇之金阊舟中，询其近时所得，曰：亦寻家耳。余曰：兄学道有年，家岂待寻？第如今日次吴，岂不知家在越？所谓到家罢，问程则未耳。丁未春，两度作书，要余为西湖之会，有云：兄勿以此会为易。暮年兄弟，一失此，便不可知。盖至明年，而周望竟千古矣。其书中语遂成谶，良可慨也。
　　达观禅师初至云间。余时为诸生，与会于积庆方丈。越三日，观师过访，稽首请余为思大禅师大乘止观序曰：王廷尉妙于文章，陆宗伯深于禅理。合之双美，离之两伤。道人于子，有厚望耳。余自此始沉酣内典，参究宗乘，复得密藏激扬，稍有所契。后观师留长安，余以书招之，曰：“马上君子无佛性，不如云水东南接。”引初机利根，绍隆大法，自是不复相闻。癸卯冬大狱，波及观师。搜其书，此书不知何在。余谓此足以报观师矣。昔人以三转语报法乳恩，有以也。
　　曹孝廉视余以所演西国天主教，首言利玛窦，年五十余，曰已无五十余年矣。此佛家所谓是日已过，命亦随减，无常义耳。须知更有不迁义在，又须知李长者所云：一念三世无去来。今吾教中，亦云六时不齐，生死根断。廷促相离，彭殇等伦。实有此事，不得作寓言解也。
　　赵州云，诸人被十二时辰使，老僧使得十二时辰，惜又不在言也。宋人有十二时中，莫欺自己之论。此亦吾教中不为时使者。
　　帝网重珠遍刹尘，都来当念两言。真华严论上，分明举五十三参钝置人。此余读华严合论偈也。当念二字，即永嘉所云：不离当念常湛然，觅即知君不可见。须觌面一回，始得。
　　地水火风，四大和合。假生我身，四大各离。妄身当在何处，此圆觉吃紧语。然离妄无真，真该妄末。妄彻真原，斩头觅活，无有是处。
　　彭居士有家赀百万，皆以掷之湘流，曰无累他人也。余有偈曰：家赀百万掷湘流，太华山边撒石头。个是学人真榜样，闺中儿女漫悠悠。古德谓闺阁中物，舍不得，即是禅病。闺阁中物舍得即是悟迹。如颜子之得一善是也。拳拳服膺，便是碍膺之物。学人死活，不得处永明禅师料简四句，谓有禅有净土，无禅无净土云云。皆劝人修西方，作往生公据也。然修净土，皆以妄想为入门。至于心路断处，义味嚼然，则不能不退转，故有疑城以居之。唯宗说俱通，行解相应者，不妨以祖师心投安养土。如智者大师永明寿，皆其卓然者也。
　　诸禅师六度万行，未高于诸圣。唯心地与佛不殊。故曰：尽大地，只当人一只眼。又曰：吾此门中，唯论见地，不论功行，所谓一超，直入如来地也。然普贤行愿毗卢法性，足目皆具。是为圆修，不得以修与悟，作两重案也。
　　金刚经四无相，但我相空。则人物寿相皆尽矣。永嘉集三料扌柬，但法身彻，则般若解脱皆真矣。华严六相义，但知真如扌忽相，则总别同异，成坏皆融矣。曹溪四智，但悟大圆镜，智则平等。观察所作智皆转矣。孟子之言巧力，临济之言照用。岂有二哉？
　　
　　
