<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吾松书，自陆机、陆云创于右军之前，以后遂不复继响。二沈及张南安、陆文裕、莫方伯稍振之，都不甚传世，为吴中文祝二家所掩耳。文祝二家，一时之标。然欲突过二沈，未能也。以空疏无实际，故余书则并去诸君子而自快，不欲争也。以待知书者品之。（此则论云间书派）
　　余性好书，而懒矜庄，鲜写至成篇者，虽无日不执笔，皆纵横断续，无伦次语耳。偶以册置案头，遂时为作各体，且多录古人雅致语，觉向来肆意，殊非用敬之道。然余不好书名，故书中稍有淡意，此亦自知之。若前人作书不苟且，亦不免为名使耳。
　　吾书无所不临仿，最得意在小楷书，而懒于拈笔。但以行草行世，亦都非作意书，第率尔酬应耳。若使当其合处，便不能追踪晋宋，断不在唐人后乘也。
　　◎跋自书
　　○临官奴帖后
　　右军官奴帖事五斗米，道上章语也。已卯秋，余试留都，见真迹。盖唐冷金笺摹者，为阁笔，不书者三年。此帖后归娄江王元美。予于已丑询之王澹生，则已赠新都许少保矣。此帖类禊叙，因背临及之。
　　○临洛神赋后
　　大令洛神赋真迹，元时犹在赵子昂家。今虽宋榻，不复见矣。今日写此四行，亦唐摹冷金旧迹。余见之李项氏，遂师其意，试朝鲜鼠须笔。
　　○书罗语题尾
　　乐志论，与罗氏此篇，实山居之人所自宽语。余数书之，亦如归去来词，以志吾乐耳。
　　○书乐志论题尾
　　余在梁溪，见徐季海书《道德经》。评者谓子瞻似之，非也。子瞻多偃笔，季海藏锋。正书欲透纸背，安得同论。此书颇似之。
　　○书酒德颂题尾
　　伯伦善闭关，虽沉湎，自有韬世之致。故得与嵇阮辈并称。余饮不能三酌，而书此颂，又自笑也。
　　○临颜平原诰书后
　　唐世官诰，皆出善书名公之手。鲁公为礼部尚书，犹耆朱巨川诰。如近世之埋志，非籍手宗匠，以为孝慈不足。其重如此，国朝制诰，乃使中书舍人为之写轴。而书法一本沈度姜立纲，何能传后？予两掌制词，及先太史诏。欲自书之，忽有非时之命，持节长沙封吉藩。颁诰之时，王程于迈，不获从鲁公自书之例。临颜帖，为之怃然。
　　○临颜书后
　　颜清臣书，深得蔡中郎石经遗意。后之学颜者，以觚棱斩截为入门，所谓不参活句者也。余此书，窃附鲁男子学柳下惠之意。
　　○临天马赋书后
　　襄阳书天马赋，余所见已四本。一为擘窠大字，后题云“为平海大师书”。后园水丘公观，特为雄杰，在嘉禾黄履常参政家。一为检讨王履泰藏，乃仿颜平原争坐帖；一在吾乡宋参政家，一在新都吴氏。后有黄子久诸元人跋，子久云：“展视之时，有一大星贯斗而坠，其声如雷。”宋本余已摹取刻石，吴本多枯笔，别自一种米书，然皆真迹也。米赋材，乃强弩之末。而子瞻称其宝月赋。以为知元章不尽，乃曾无一本传世，何也？因背临及之。
　　○临怀素帖书尾
　　怀素自叙帖真迹，嘉兴项氏以六百金购之朱锦衣家。朱得之内府，盖严分宜物，没入大内后，给侯伯为月俸。朱太尉希孝，旋收之。其初，吴郡陵完所藏也。文待诏曾摹刻停云馆行于世。余二十年前在李，获见真本。年来亦屡得怀素它草书。鉴赏之，唯此为最。本朝学素书者，鲜得宗趣。徐武功、祝京兆、张南安、莫方伯，各有所入。丰考功亦得一斑。然狂怪怒张，失其本矣。余谓张旭之有怀素，犹董源之有巨然。衣钵相承，无复余恨，皆以平淡天真为旨。人目之为狂，乃不狂也。久不作草，今日临文氏石本，因识之。
　　○自书卷后
　　此余壬辰北上时，在广陵舟中书也。丙申除夕，清臣复持至斋中。余重展之，因念古人书与年俱老，今去壬辰又七年矣。无能多胜于曩时，深以为愧。
　　○酣古斋帖跋
　　余见怀素一帖云“少室中，有神人藏书，蔡中郎得之。古之成书者，欲后天地而出。”其持重如此。今人朝学执笔，夕已勒石，余深鄙之。清臣以所藏余书，一一摹勒，具见结习苦心。此犹率意笔，遂为行世，予甚惧也。虽然，予学书三十年，不敢谓入古三昧。而书法至余，亦复一变。世有明眼人，必能知其解者。为书各种，以副清臣之请。
　　○书大江东词题尾
　　余以丙申秋，奉使长沙，浮江归，道出斋安。时余门下徐阳华，为黄冈令，请余大书东坡此辞，曰：“且勒之赤壁。”余乘利风解缆，后作小赤壁诗，为吾松赤壁解嘲已。余两被朝命，皆在黄武间。览古怀贤，知当日坡公旧题诗处也。因书此词识之。
　　○题卷后
　　醉后磨墨一斗，以三文头鸡毛笔，书此篇。迅疾如追风逐电，略无凝滞，皆是颜尚书、米漫士书法得来。书家当有知者。
　　○临怀素真迹跋后
　　藏真书，余所见有枯笋帖、食鱼帖、天姥吟、冬热帖，皆真迹，以澹古为宗。徒求之豪宕奇怪者，皆不具鲁男子见者也。颜平原云：张长史虽天姿超逸，妙绝古今，而楷法精详，特为真正。吁，此素师之衣钵。学书者，请以一瓣香供养之。
　　○书荆公词题尾
　　王介甫金陵怀古词，东坡于壁上观之，叹曰：“此老狐精也。”其推服若此。米元章又称荆公书，绝似五代杨少师。苏之词，米之书，皆横绝于古，独不敢傲介甫。此公若不作宰相，岂至掩其长耶。
　　○临禊帖题后
　　兰亭序，最重行间章法。余临书，乃与原本有异，知为聚讼家所诃。然陶九成载禊帖考，尚有以草体当之者，政不必规规相袭。今人去古日远，岂在行段乎？
　　○又
　　赵文敏临禊帖，无虑数百本，即余所见，亦至夥矣。余所临，生平不能终荐。然使如文敏多书，或有入处。盖文敏犹带本家笔法，学不纯师；余则欲绝肖，此为异耳。
　　○书自叙帖题后
　　米元章书，多从褚登善悟入。登善深于兰亭，为唐贤秀颖第一，此本盖其衣钵也。摹授清臣，清臣其宝之。余素临怀素自叙帖，皆以大令笔意求之，时有似者。近来解大绅丰考功，狂怪怒张，绝去此血脉，遂累及素师。所谓从旁门入者，不是家珍，见过于师，方堪传授也。
　　○书后赤壁赋跋
　　余三见子瞻自书赤壁赋：一在李黄承玄家，一在江西杨寅秋家，一在楚中何宇度家，皆从都下借临。黄卷有子瞻跋，尤胜，然皆前赋也。后赤壁，则惟赵子昂有石本。又思陵尝书之，夏禹玉为补图，亦在杨寅秋家。因书后赤壁赋，并记于此。
　　○书陶诗跋后
　　陶靖节诗，储光羲之源委也。韦司直亦其儿孙乎？东坡和陶，虽极力摹拟，然禅家所谓夹带有之矣。东坡像，太白、渊明、皆相似。
　　○书小楷册题后
　　小楷书，乃致难。自临帖者，只在形骸，去之益远。当由未见古人真迹，自隔神化耳。宋时唯米芾有解。至今如阿一见也。
　　○书雪赋题后
　　客有持赵文敏书雪赋见示者，余爱其笔法遒丽，有黄庭乐毅论风规。未知后人谁为竞赏，恐文徵仲瞠乎若后矣。遂自书一篇，意欲与异趣，令人望而知为，吾家书也。昔人云：“非惟恨吾不见古人，亦恨古人不见吾。”又云：“恨右军无臣法。”此则余何敢言？然世必有解之者。
　　○书各体卷题后
　　此余在长安，呵冻手书。及还山，舟中待放闸。消遣永画者，清臣为沃而装池，及自披之，颇似五技穷鼠耳。若曰：殉知之合，则吾岂敢？
　　○临四家尺牍跋尾
　　余尝临米襄阳书，于蔡忠惠、黄山谷、赵文敏非所好也。今日展法帖各临尺牍一篇，颇亦相似。又及苏文忠，亦予所习也。元人作书经，以苏文忠、赵文敏为得二王法，不及米漫士。其持论如此，未省所谓。
　　○临柳禊帖题
　　柳诚悬书兰亭，不落右军兰亭序笔墨蹊径。古人有此眼目，故能名家。
　　○书雪浪霁铭题后
　　山谷论人家子弟，可百不能，唯俗便不可医。子瞻自是千载人，观其与李伯时、王定国诸公，会赏翰墨，自谓薄富贵而厚于书；轻死生而重于画。即雪浪以百二十千购之，所至故无一缘也。无龙百尺楼下物，正当愧死，何置喙哉。
　　○补龙井记书后
　　秦太虚撰龙井记，真称苏家胜友。元章此碑，绝得李栝州三昧。惜多残缺，余为补之。然闻赵吴兴曾欲补米书数行，一再易之，皆不相似，曰：“今人去古远矣。”则余其有续貂之愧也夫。
　　○临颜帖跋
　　余近来临颜书，因悟所谓折钗股、屋漏痕者，惟二王有之。鲁公直入山阴之室，绝去欧褚轻媚习气。东坡云：“诗至于子美，书至于鲁公。”非虚语也。颜书惟蔡明远序，尤为沉古。米海岳一生不能仿佛，盖亦为学唐初诸公书，稍乏骨气耳。灯下为此，都不对帖。虽不至入俗第，神采璀璨，即是不及古人处。渐老渐熟，乃造平淡。米老犹隔尘，敢自许逼真乎？题以志吾愧。
　　○又
　　临颜太师明远帖五百本。后方有少分相应，米元章、赵子昂，止撮其胜会。遂在门外，如化城鹿车未了事耳。
　　○临十三行跋
　　此韩宗伯家藏子敬洛神十三行真迹。予以闰三月十一日登舟，以初八日借临。是日也，友人携酒过余旅舍者甚多。余以琴棋诸品分曹款之，因得闲身仿此帖。既成，具得其肉，所乏神采，亦不足异也。
　　○又
　　文氏二王帖，有洛神赋，称为子敬，非也。此李龙眠书。宣和谱所云：“出入魏晋，不虚耳。”又龙眠摹古，则用绢素。洛神卷是绢本，或唐人书，李临仿之，乃尔遒隽耶。要须以十三行帖称量之。
　　○书月赋后
　　小楷书，不易工。米元章亦但有行押，尝被命仿黄庭，作千文一本以进。今观其迹，但以妍媚飞动取态耳。邢子愿谓余曰：右军以后，惟赵吴兴得正衣钵，唐宋皆不如也，盖谓楷书，得黄庭乐毅论法，吴兴为多。要亦有刻画处，余稍及吴兴，而出入子敬。同能不如独胜，余于吴兴是也。
　　○又
　　余少时为小楷，刻画世所传黄庭经、东方赞。后见晋唐人真迹，乃知古人用笔之妙，殊非石本所能传。既折衷王子敬、顾恺之，自成一家。因观昔年书月赋，漫题。
　　○临杨少师帖跋后
　　杨少师步虚词帖，即米老家藏大仙帖也。其书骞翥简澹，一洗唐朝姿媚之习。宋四大家皆出于此。余每临之，亦得一斑。
　　○题礼观音文
　　余书此文，意欲拟虞永兴、欧阳率更，自愧无出蓝之能耳。赵吴兴云：永兴书，唯枕卧帖，清峭有晋人韵，使余得见之，书道必不止此。
　　○临颜书题后
　　颜平原争坐帖与祭季明文，唐时林藻师之。杨景度、蔡端明，皆具有一体。余此书颇似类颜，具眼者谓何。
　　○又
　　右颜平原书绛州帖，所刻盖师陶贞白瘗鹤铭。小异平日学右军书者，黄鲁直宗之。
