<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋榻绛州帖，乃官奴嫡冢，故佳本在汝帖长沙之上。昔人得古帖数行，专心学之，遂以名世。况此本已具各体，即不完善，比之威凤一毛，可藏也。
　　○题娑罗树碑后
　　保母帖，辞中令帖。大令实为北海之滥觞。今人知学北海而不追踪大令，是以佻而无简，直而少致。北海曰：“似我者俗，学我者死。”不虚也。赵吴兴犹不免此，况余子哉？
　　○黄庭经跋
　　黄庭经以师古斋刻为第一，乃遂良所临也，淳熙续帖亦有之。
　　○书禊帖后
　　此本发笔处，是唐人口口相授笔诀也。米海岳深得其意，舟过崇德县观。
　　○题禊帖黄庭各帖后
　　兰亭无下本，此刻当是唐人钩摹。其黄庭，吾不甚好，颇觉其俗。告墓表，集智永千文而成之。宣示表转刻已多，既失其浑宕之气，聊存形似。后之学者，当以意会之可也。
　　○题云麾将军碑
　　此碑文多不全，独此刻。前后读之，皆有伦次。当是石未泐时拓本，殊可宝藏。欧阳金石录，每有不以书家见收者，况北海为书中仙乎？
　　○题颖上禊帖后
　　颖上县有井，夜放白光，如虹亘天。县令异之，乃令人探井中。得一石，六铜，其石所刻，黄庭经、兰亭序，皆宋拓也。余得此本，以较各帖所刻，皆在其下。当是米南宫所摹入石者，其笔法颇似耳。
　　○题洛神违远各帖后
　　大令洛神赋，多集后人笔意，岂元人赵松雪为之耶？违远帖告墓之流，与辞中令书，皆子敬得意笔也。□辞中令帖，是李邕渊源，其为子敬笔无疑。
　　○题群玉堂帖
　　群玉堂帖所载虞世南天马赞，乃柳子厚文。荆门行，见李群玉集，非李栝州也。诗亦不类开元及柳公权诗，皆谬。岂集字为之耶？
　　○题献之帖后
　　大令辞中令帖，评书家不甚传，或出于米元章、黄长睿之后耳。观其运笔，则所谓凤翥鸾翔，似奇反正者，深为漏泄家风。必非唐以后诸人所能梦见也。李北海似得其意。
　　○书黄庭经后
　　吴用卿得此。余乍展三四行，即定为唐人临右军。既阅竟，中间于渊字，皆有缺笔，盖高祖讳渊，故虞褚诸公，不敢触耳。小字难于宽展而有余，又以萧散古淡为贵。顾世人知者绝少。能于此卷细参，当知吾言不谬也。
　　○评子敬兰亭帖
　　此卷用笔萧散，而字形与笔法，一正一偏，所谓右军书如凤翥鸾翔，迹似奇而反正。迩来学黄庭经、圣教序者，不得其解，遂成一种俗书。彼倚藉古人，自谓合辙襟毒人心。如油入面，带累前代诸公不少。余故为拈出，使知书家，自有正法眼藏也。
　　○又
　　余观二王真迹，十余帖矣。独此卷心眼相印，自许不惑。又须知永兴书法，从此发源也。
　　○题王询真迹
　　米南宫谓右军帖，十不敌大令迹一。余谓二王迹，世犹有存者，唯王谢诸贤笔，尤为希觏。亦如子敬之于逸少耳。此王书，潇洒古淡，东晋风流，宛然在眼。用卿得此，可遂作宝晋斋矣。
　　○虞伯施积时帖
　　此卷或疑米临，然其研笔处，特为瘦劲。米书以态胜，不办此也。王元美家有虞永兴汝南公主墓志，客亦有谓米临者。元美自题曰“果尔，则买王得羊，于愿足矣。”此帖则当出其右，具眼者自能识取。
　　○题评纸帖为朱敬韬
　　米元章评纸，如陆羽品泉，各极其致。而笔法都从颜平原幻出。与吾友王宇泰所藏天马赋，同是一种书。临写弥月，仍归用卿，用卿其宝之。
　　○孙虔礼千文跋
　　此孙过庭真迹也。观其结字，犹存汉魏间法。盖得之章草为多，即永师千文亦尔。乃知作楷书，必自八分大篆入门。沿流讨源，见过于师，方堪传授。学过庭者，又自右军求之可也。
　　○题范牧之禊帖
　　牧之书兰亭序，笔势遒媚，以姿态胜韵自喜。宋仁卿装之屏角十余年。时象先尚髫龀未及收去。兹乃念手泽，复从仁卿请回此卷。昔右军书，不为诸子所宝惜。右军每有家鸡野鹜之叹。牧之书固自古雅，而象先即善书，何忍人称过父也。
　　○题朱敬韬所藏赵荣禄鲜于伯几真迹
　　吴兴书少有师褚登善者。此前二幅似之，又所报燕京奇画，是孙过庭法也。鲜于伯机评书，天真烂漫，尽力与吴兴敌者，是皆可传也。今日过敬韬，出此相视，因借归，摹之戏鸿堂帖中。
　　○跋智永帖
　　此永师仿钟元常宣示表。每用笔，必曲折其笔，宛转回向，沉着收束。所谓当其下笔，欲透过纸背者。唐以后，此法渐澌尽矣。
　　○题徐道寅手书诸经后
　　真如不变，千佛即一。不变随缘，一佛而千古佛。所以有云：佛之一字，吾不喜闻也。虽然，地藏经云：人命终时，闻一佛名号一辟支，佛名号，皆得免苦。当四大分散，神识分飞。一佛名号，俱不能记忆自非平生串习，安能于尔时得力？所谓一句染神，历劫不易。徐居士道寅，所以书写受持，念诵此千佛名经也。唐以曲江题名，为千佛名经。宋人以元党碑，为千佛名经。道寅以千佛名经，为千佛名经。是同是别。
　　○跋赵子昂书过秦论
　　吴兴此书，学黄庭内景经。时年三十八岁，最为善者机也。成名以后，责然自放，亦小有习气。于是膺书乱之，钝滞吴兴不少矣。
　　○跋张旭草书
　　项玄度出示谢客真迹。余乍展卷，即命为张旭。卷末有丰考功持谢书甚坚。余谓玄度曰：四声定于沈约，狂草始于伯高；谢客时，都无是也。且东明二诗，乃庾开府步虚词，谢安得预书之乎。玄度曰：此陶弘景所谓元常老骨，更蒙荣造者矣，遂为改跋。
　　○跋率更千文
　　书家以分行布白，谓之九宫。元人作书经云：黄庭有六分九宫；曹娥有四分九宫。今观信本千文，真有完字具于胸中。若构凌云台，一一皆衡剂而成者。米南宫评其真书到内史，信矣。此本传为信本真迹，勒其全文。欲学书先定间架，然后纵横跌荡，惟变所适耳。
　　○跋东坡书后
　　东坡先生居黄，自谓多难畏事，时犹禁其诗耳。后复并其书禁之，故宣和进御书画，凡有苏黄题跋者，皆割去。靖康之变，御府所藏，尽为金人辇之而北。而先生墨迹，流落人间者，居然独完。谁谓善类竟可磨灭耶？
　　○跋吴传朋书
　　昔人称吴传朋说真书，为宋朝第一。今观《九歌》，应规入矩，深得兰亭洛神遗意。高宗洞精书法，至为阁笔欢赏，不虚也。左方有马和之侍郎图，此必当时有李伯时画《九歌》，米元章作书，而二公复仿之耳。伯时书，乃全用钟法，宣和谱谓其追踪魏晋。今始见之，当与米元章并传者。宋之小楷名家，尽此矣。
　　○跋赤壁赋后
　　坡公书多偃笔，亦是一病。此赤壁赋，庶几所谓欲透纸背者，乃全用正锋，是坡公之兰亭也，真迹在王履善家。每波画尽处，隐隐有聚墨痕，如黍米珠，非石刻所能传耳。嗟呼，世人且不知有笔法，况墨法乎。
　　○题怀仁圣教序真迹
　　古人摹书用硬黄，自运用绢素。此卷首，有宋徽宗金书缥字，与内景经同一黄素。知为怀仁一笔自书无疑。书苑所云，杂取碑字，右军剧迹，咸萃其中，非也。黄长睿，书家董狐，亦以书苑为据。恨其不见真迹，辄随人言下转耳。
　　○又
　　此书视陕本，特为姿媚。唐时称为小王书。若非怀仁自运，即不当命之小王也。吾家有宋舍利塔碑云：习王右军书，集之为习，正合。余因此自信有会。
　　○跋鲁公送刘太冲叙
　　颜鲁公送刘太冲叙，郁屈瑰奇，于二王法外，别有异趣。米元章谓如龙蛇生动，见者目惊，不虚也。宋四家书派，皆出鲁公。亦只争坐帖一种耳，未有学此叙者，岂当时不甚流传耶。真迹在长安赵中舍士桢家，以余借摹，遂为好事者购去。余凡一再见，不复见矣。淳熙秘阁续帖亦有刻。
　　○题大令洛神十三行真迹
　　赵吴兴曾得洛神十三行于陈集贤灏，自题此晋时麻笺。思陵极力搜访，仅获九行百七十六字。故米友仁跋，作九行。宋末贾似道复得四行，七十四字。欲续于后，则于九行之跋不相属。遂以四行别装于后，以悦生印及长字印款之。今此本不知犹在人间不。余所摹秀州项子京藏，是宣和谱中所收。吴兴云，更有唐人临本，后有柳公权跋，亦神物也。视世所传十三行宋拓，何啻霄壤耶。
　　○跋鹿脯帖后
　　鹿脯帖真迹与宋拓本，不唯字形大小不伦，乃其文亦小异。宋拓，政自不足据也。十七帖清晏岁丰，又所使有丰一乡，故自名处。予极不解“丰一乡”作何语。及得高丽刻本，乃云所出有异产。读之豁然，因知王著，但凭仿书入石耳。
　　○跋杨义和黄庭经后
　　怀素、黄庭经、陶谷跋，以为右军换鹅书。米芾跋，以为六朝人书，无虞褚习气。惟赵孟ぽ以为飘飘有仙气，乃杨许旧迹。而张伯雨题吴兴《过秦论》，直以为学杨义和书。吴兴精鉴，必有所据，非臆语也。按真诰，称杨书祖效郗法，力同二王。述书赋亦云：方圆自我，结构遗名；如舟楫之不系，混宠辱以若惊。其为书家所重若此。顾唐时止存草书六行，今此经行楷数千字。神采奕然，传流有绪，岂非墨池奇遘耶。元时在鲜于枢家。余昔从馆师韩宗伯，借摹数行，兹勒以冠诸帖。杨在右军后，以是神仙之迹，不复系以时代耳。
　　○跋吴云壑书后
　　吴琚书，自米南宫外，一步不窥。京口北固山，有天下第一江山琚书，即其笔也。始于都下，见七言律诗一幅，不款名姓，但有云壑居士印。偶阅宋经籍志，云壑集吴琚撰，知为琚书。已于新安白岳山下，客持晦翁书《归去来辞》，乃绝似米元章。后有“云壑”二字，因得审定，今藏于家。此诗没于焦山江中，润州守霍君为余拓墨本，然已在若明若晦间，不可临摹矣。
　　○题温飞卿书
　　《湖阴曲》温飞卿书，似平原书而遒媚有态。米元章从此入门。昔年殷司马之孙持至长安，留予案上两月。余以温庭筠“温”字颇漫，疑是王黄华书。黄华亦名庭筠，字迹近米家父子故耳。川中黄昭素，乃谓此必曾入梁内府。梁讳“温”字，遂磨去，意或有之。
　　○跋李北海缙云三帖
　　黄长睿评张从申书，出于北海赵子固。又以北海学子敬，病在欹侧，若张从申，即无此矣。然从申书，实似北海之法华寺碑。而北海出奇不穷，故尝胜云：余尝谓右军如龙，北海如象，世必有肯予言者。
　　○跋李伯时书
　　米海岳云：“少时未能立家，但规摹法帖，谓之集古字。”今观《九歌》良然。左方有伯时画，画史所称与伯时经营《九歌》者是已。伯时《孝经》，力追钟法。宣和谱谓书逼魏晋，不虚耳。二帖皆节文。
　　○书度人经后
