<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余曾见柳诚悬小楷度人经，遒劲有致。蔡君谟茶录，颇仿之，世未有传者。此清静经，似永兴破邪论，海上潘氏所藏宋帖也。
　　○跋索靖出师颂
　　钟太傅书，自晋渡江时，止传宣示表。百余年间，妙迹已绝，宁知今世有索靖出师颂耶。此本在李项子京家，故是甲观。
　　○跋子敬帖
　　宝晋帖刻此帖，大军止。余捡子敬别帖，自己至至末。辞意相属，原是一帖，为收藏者离去耳。二王书有不可读者，皆此类也。米元章故以此为子敬第一书。
　　○跋谢庄诗后
　　谢庄诗帖子，新都汪景醇得摹。本未见真迹，书法似阁帖。所谓萧子云者，而小加妍隽。宋高宗书近之。
　　○题张长史真书
　　长史郎官壁记，世无别本，唯王奉常敬美有之。陈仲醇摹以寄余，知学草必自真入也。
　　○跋禊帖小本
　　定武禊帖，唯贾秋壑所藏。至百余种，令其客廖莹中，缩为小本。或云：唐时褚河南已有之。此本余已丑所书，亦从馆师韩宗伯借，褚摹缩为蝇头体，第非定武本耳。
　　●卷二
　　○画诀
　　士人作画当以草隶奇字之法为之，树如屈铁，山似画沙，绝去甜俗蹊径，乃为士气。不尔，纵俨然及格，已落画师魔界，不复可扌求药矣。若能解脱绳束，便是透网鳞也。画家六法，一气韵生动。气韵不可学，此生而知之，自有天授，然亦有学得处。读万卷书，行万里路，胸中脱去尘浊，自然丘壑内营，立成鄄鄂。随手写出，皆为山水传神矣。李成惜墨如金，王洽泼墨沈成画。夫学画者，每念惜墨泼墨四字。于六法三品，思过半矣。
　　古人论画有云：“下笔便有凹凸之形。”此最悬解。吾以此悟高出历代处，虽不能至，庶几效之，得其百一，便足自老以游丘壑间矣。
　　气霁地表，云敛天末。洞庭始波，木叶微脱。春草碧色，春水绿波。送君南浦，伤如之何。四更山吐月，残夜水明楼。海风吹不断，江月照还空。宋画院各有试目，思陵尝自出新意，以品画师。余欲以此数则，徵名手图小景，然少陵无人，谪仙死。文沈之后，广陵散绝矣，奈何？
　　潘子辈学余画，视余更工，然皴法三昧，不可与语也。画有六法，若其气韵必在生知，转工转远。
　　画中山水，位置皴法，皆各有门庭，不可相通。惟树木则不然，虽李成、董源、范宽、郭熙、赵大年、赵千里、马夏、李唐，上自荆关，下逮黄子久、吴仲圭辈，皆可通用也。或曰：须自成一家。此殊不然，如柳则赵千里；松则马和之；枯树则李成，此千古不易。虽复变之，不离本源，岂有舍古法而独创者乎？倪云林亦出自郭熙、李成，少加柔隽耳，如赵文敏则极得此意。盖萃古人之美于树木，不在石上着力，而石自秀润矣。今欲重临古人树木一册，以为奚囊。
　　古人画，不从一边生去。今则失此意，故无八面玲珑之巧，但能分能合。而皴法足以发之，是了手时事也。其次，须明虚实。实者，各段中用笔之详略也。有详处必要有略处，实虚互用。疏则不深邃，密则不风韵，但审虚实，以意取之，画自奇矣。
　　凡画山水，须明分合。分笔乃大纲宗也。有一幅之分，有一段之分，于此了然，则画道过半矣。
　　树头要转，而枝不可繁；枝头要敛，不可放；树梢要放，不可紧。
　　画树之法，须专以转折为主。每一动笔，便想转折处。如写字之于转笔用力，更不可往而不收。树有四肢，谓四面皆可作枝着叶也，但画一尺树，更不可令有半寸之直，须笔笔转去。此秘诀也。
　　画须先工树木，但四面有枝为难耳。山不必多，以简为贵。
　　作云林画，须用侧笔，有轻有重，不得用圆笔。其佳处，在笔法秀峭耳。宋人院体，皆用圆皴。北苑独稍纵，故为一小变。倪云林、黄子久、王叔明皆从北苑起祖，故皆有侧笔。云林其尤著者也。
　　北苑画小树，不先作树枝及根，但以笔点成形。画山即用画树之皴。此人所不知诀法也。
　　北苑画杂树，但只露根，而以点叶高下肥瘦，取其成形。此即米画之祖，最为高雅，不在斤斤细巧。
　　画人物，须顾盼语言。花果迎风带露，禽飞兽走，精神脱真。山水林泉，清闲幽旷。屋庐深邃，桥渡往来。山脚入水，澄明水源，来历分晓。有此数端，即不知名，定是高手。
　　董北苑画树，多有不作小树者，如秋山行旅是也。又有作小树，但只远望之似树，其实凭点缀以成形者。余谓此即米氏落茄之源委。盖小树最要淋漓约略，简于枝柯而繁于形影，欲如文君之眉，与黛色相参合，则是高手。
　　古人云：有笔有墨。笔墨二字，人多不识。画岂有无笔墨者？但有轮廓而无皴法，即谓之五笔；有皴法而不分轻重向背明晦，即谓之无墨。古人云：石分三面。此语是笔亦是墨，可参之。
　　画家以古人为师，已自上乘。进此，当以天地为师。每朝起，看云气变幻，绝近画中山。山行时，见奇树，须四面取之。树有左看不入画，而右看入画者，前后亦尔。看得熟，自然传神。传神者必以形。形与心手相凑而相忘，神之所托也。树岂有不入画者？特当收之生绡中，茂密而不繁，峭秀而不蹇，即是一家眷属耳。
　　画树木，各有分别。如画潇湘图，意在荒远灭没，即不当作大树及近景丛木。如园亭景，可作杨柳梧竹，及古桧青松。若以园亭树木移之山居，便不称矣。若重山复嶂，树木又别。当直枝直，多用攒点，彼此相藉，望之模糊郁葱，似入林有猿啼虎嗥者，乃称。至如春夏秋冬，风晴雨雪，又不在言也。
　　枯树最不可少，时于茂林中间出，乃见苍古。树虽桧、柏、杨、柳、椿、槐，要得郁森，其妙处在树头与四面参差，一出一入，一肥一瘦处。古人以木炭画圈，随圈而点之，正为此也。宋人多写垂柳，又有点叶柳。垂柳不难画，只要分枝头得势耳。点柳叶之妙，在树头圆铺处。只以汁绿渍出，又要森萧，有迎风摇扬之意。其枝须半明半暗。又春二月柳，未垂条；九月柳，已衰飒，俱不可混。设色亦须体此意也。
　　山之轮廓先定，然后皴之。今人从碎处积为大山，此最是病。古人运大轴，只三四大分合，所以成章。虽其中细碎处多，要之取势为主。吾有元人论米高二家山书，正先得吾意。
　　画树之窍，只在多曲。虽一枝一节，无有可直者。其向背俯仰，全于曲中取之。或曰，然则诸家不有直树乎？曰：树虽直，而生枝发节处，必不都直也。董北苑树，作劲挺之状，特曲处简耳。李营丘则千屈万曲，无复直笔矣。
　　画家之妙，全在烟云变灭中。米虎儿谓王维画见之最多，皆如刻画，不足学也，惟以云山为墨戏。此语虽似过正，然山水中，当着意烟云，不可用粉染。当以墨渍出，令如气蒸，冉冉欲堕，乃可称生动之韵。
　　赵大年令画平远，绝似右丞，秀润天成，真宋之士大夫画。此一派又传为倪云林，虽工致不敌，而荒率苍古胜矣。今作平远，及扇头小景，一以此二人为宗。使人玩之不穷，味外有味可也。
　　画平远，师赵大年。重山叠嶂，师江贯道。皴法，用董源麻皮皴。及潇湘图点子皴，树用北苑、子昂二家法。石法用大李将军秋江待渡图及郭忠恕雪景。李成画法，有小幅水墨，及着色青绿，俟宜宗之，集其大成，自出机轴。再四五年，文沈二君，不能独步吾吴矣。作画，凡山俱要有凹凸之形。先如山外势形像，其中则用直皴。此子久法也。
　　画与字，各有门庭，字可生，画不可熟。字须熟后生，画须生外熟。
　　○画源
　　吾家有董源龙宿郊民图。不知所取何义，大都箪壶迎师之意，盖宋艺祖下江南时所进御者。画甚奇，名则讠舀矣。
　　董北苑蜀江图、潇湘图，皆在吾家。笔法如出二手。又所藏北苑画数幅，无复同者。可称画中龙。
　　张择端清明上河图，皆南宋时追摹汴京景物。有西方美人之思，笔法纤细，亦近李昭道，惜骨力乏耳。
　　王叔明为赵吴兴甥。其画皆摹唐宋高品，若董巨、李范、王维，备能似之。若于刻画之工，元季当为第一。
　　高彦敬尚书画，在逸品之列。虽学米氏父子，乃远宗吾家北苑，而降格为墨戏者。
　　倪迂在胜国时，以诗画名世。其自标置，不在黄公望、王叔明下。自云：我此画深得荆关遗意，非王蒙辈所能梦见也。然定其品，当称逸格，盖米襄阳、赵大年一派耳。于黄王真伯仲不虚也。
　　画谱不载司马君实。予曾见其画，大类营丘，有小米作一幅配之，宋人题款甚多。因思古人自不可尽其伎俩。
　　元季四大家，以黄公望为冠，而王蒙、倪瓒、吴仲圭与之对垒。此数公评画，必以高彦敬配赵文敏。恐非偶也。
　　余藏北苑一卷。谛审之，有二姝及鼓瑟吹笙者；有渔人布网捕鱼者，乃潇湘图也。盖取洞庭张乐地，潇湘帝子游，二语为境耳。余亦尝游潇湘道上，山川奇秀，大都如此图。而是时方见李伯时潇湘卷，曾效之作一小幅。今见北苑，乃知伯时虽名宗，所乏苍莽之气耳。
　　石田春山欲雨图卷，向藏王元美家，今归余处。春郊牧马图，或曰，赵王孙子昂，或云仲穆。余定以为五代人笔。
　　王右丞画，余从李项氏见钓雪图，盈尺而已，绝无皴法，石田所谓笔意凌竞人局脊者。最后得小幅，乃赵吴兴所藏。颇类营丘，而高简过之。又于长安杨高邮所得山居图，则笔法类大年，有宣和题“危楼日暮人千里，欹枕秋风雁一声”者。然总不如冯祭酒江山雪霁图，具有右丞妙趣。予曾借观经岁，今如渔父出桃源矣。
　　倪云林生平不画人物，惟龙门僧一幅有之。亦罕用图画，惟荆蛮民一印者，其画遂名荆蛮民。今藏余家。有华溪胜国时，人多写华溪渔隐。盖是赵承旨倡之，王叔明是赵家甥，故亦作数幅。今皆为余所藏。余每欲买山上，作桃源人，以应画识。
　　丁酉三月十五日，余与仲醇在吴门韩宗伯家。其子逢禧，携示余颜书自身告，徐季海书朱巨川告，即海岳书史所载，皆是双璧。又赵千里三生图，周文矩文会图、李龙眠白莲社图，惟顾恺之作右军家园景，直酒肆壁上物耳。
　　项又新家，赵千里四大帧，“千里”二字金书。余与仲醇谛审之，乃颜秋月笔也。
　　黄子久画，以余所见，不下三十幅。要之浮峦暖翠为第一，恨景碎耳。
　　赵文敏洞庭两山二十幅，各题以骚语四句，全学董源。为余家所藏。
　　郭忠恕越王宫殿，向为严分宜物，后籍没。朱节奄国公，以折俸得之。流传至余处。其长有三尺余，皆没骨山也。余细捡，乃画钱越王宫，非勾践也。
