<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李成晴峦萧寺，文三桥售之项子京。大青绿全法王维。今归余处。细视之，其名董羽也。吴琚晋陵人，书学米南宫，可以夺真。今北固天下第一江山题榜，是其迹也，所著有《云壑集》。余在京师，见宋人挂幅，绝类南宫。但有云壑印，遂定为琚笔。题尾数行，使琚不泯没也。
　　仲醇绝好瓒画，以为在子久山樵之上。余为写云林山景一幅归之。题云：“仲醇悠悠忽忽，土木形骸，似嵇叔夜。近代唯懒瓒得其半耳。”云云，正是识韵人，了不可得。
　　余长安时，寄仲醇书云：所欲学者，荆关、董巨、李成。此五家画尤少真迹。南方宋画，不堪赏鉴。兄等为访之，作一铭心记。如宋人者，俟弟书成，与合一本。即不能收藏，聊以适意，不令海岳独行画史也。
　　京师杨太和家，所藏唐晋以来名迹甚佳。余借观，有右丞画一帧，宋徽庙御题左方，笔势飘举，真奇物也。捡宣和画谱，此为山居图。察其图中松针石脉，无宋以后人法，定为摩诘无疑。向相传为大李将军，而拈出为辋川者，自余始。
　　余家所藏北苑画，有潇湘图、商人图、秋山行旅图。又二图，不着其名，一从白下徐国公家购之，一则金吾郑君与余博古。悬北苑于堂中，兼以倪黄诸迹，无复于北苑着眼者，正自不知元人来处耳。
　　李伯时西园雅集图，有两本。一作于元丰间，王晋卿都尉之第；一作于元初，安定郡王赵德麟之邸。余从长安买得团扇上者，米襄阳细楷，不知何本。又别见仇英所摹文休承跋后者。
　　余买龚氏江贯道江山不尽图。法董巨，是绢素。其卷约有二三丈，后有周密、林希逸跋，贯道负茶癖，叶少蕴常荐之。故周跋云：“恨不乞石林见也。”
　　文人之画，自王右丞始。其后董源、僧巨然、李成、范宽，为嫡子李龙眠，王晋卿，米南宫及虎儿，皆从董巨得来。直至元四大家。黄子久、王叔明、倪元镇、吴仲圭，皆其正传。吾朝文沈，则又遥接衣钵。若马夏，及李唐、刘松年，又是李大将军之派，非吾习易学也。禅家有南北二宗，唐时始分画之。南北二宗，亦唐时分也，但其人非南北耳。北宗则李司训父子。着色山水，流传而为宋之赵赵伯驹、伯，以至马夏辈。南宗则王摩诘始用渲淡，一变钩斫之法，其传为张躁、荆关、郭忠恕、董巨、米家父子。以至元之四大家，亦如六祖之后，有马驹、云门、临济、儿孙之盛，而北宗微矣。要之摩诘所谓云峰石迹，迥出天机，笔意纵横，参乎造化者。东坡赞吴道子、王维画壁，亦云：“吾于维也，无间然。”知言哉。
　　元季诸君子画，惟两派。一为董源，一为李成。成画，有郭河阳为之佐，亦犹源画，有僧巨然副之也。然黄、倪、吴、王四大家，皆以董巨起家成名，至今{隹及}行海内。至如学李郭者，朱泽民，唐子华、姚彦卿辈，俱为前人蹊径所压，不能自立堂户。此如南宗子孙，临济独成。当亦绍隆祖法者，有精灵男子耶。
　　画无笔迹，非谓其墨淡模糊而无分晓也。正如善书者，藏笔锋如锥，画沙印印泥耳。书之藏锋，在于执笔，沈着痛快。人能知善书执笔之法，则能知名画无笔迹之说。故古人如大令，今人如米元章、赵子昂。善书必能善画，善画必能善书。其实一事耳。
　　余尝谓右军父子之书，至齐梁而风流顿尽。自唐初虞褚辈变其法，乃不合而合。右军父子殆似复生，此言大可意会。盖临摹最易，神气难传故也。巨然学北苑，黄子久学北苑，倪迂学北苑，元章学北苑，一北苑耳，而各各不相似。使俗人为之，与临本同，若之何能传世也？子昂画虽圆笔，其学北苑亦不尔。
　　云林山皆依侧边起势，不用两边合成，此人所不晓。近来俗子点笔自是称米家山，深可笑也。元晖睥睨千古，不让右丞。可容易凑泊，开后人护短迳路耶。
　　荆浩，河南人，自号洪谷子。博雅好古，以山水专门，颇得移向。善为云中山顶，四面峻厚。自撰山水诀一卷，语人曰：吴道子画山水，有笔而无墨。项容有墨而无笔。我当采二子所长，成一家之体。故关同北面事之。世论荆浩山水，为唐末之冠。盖有笔无墨者，见落笔蹊径而少自然；有墨无笔者，去斧凿痕而多变态。
　　米家山谓之士夫画，元人有画论一卷，专辨米海岳、高房山异同。余颇有慨其语。迂翁画，在胜国时，可称逸品。昔人以逸品置神品之上。历代唯张志和、卢鸿可无愧色。宋人中米襄阳，在蹊迳之外。余皆从陶铸而来。元之能者虽多，然禀承宋法，稍加萧散耳。吴仲圭大有神气，黄子久特妙风格，王叔明奄有前规，而三家皆有纵横习气。独云林古淡天然，米痴后一人而已。
　　赵荣禄枯树法，郭熙、李成，不知实从飞白结字中来也。文君眉峰点黛，不知从董双蛾、远山衲带来也。知此省画法。
　　古人远矣。曹不兴、吴道子，近世人耳。犹不复见一笔，况顾睦之徒？其可得见之哉。是故论画，当以目见者为准。若远指古人曰，此顾也，此陆也，不独欺人，实自欺耳。故言山水，则当以李成、范宽；花果，则赵昌、王友；花竹翎毛，则徐熙、黄筌、崔顺之；马，则韩、伯时；牛，则厉范二道士；仙佛，则孙太古；神怪，则石恪；猫犬，则何尊师周。得此数家，已称奇妙。士大夫家，或有收其妙迹者，便已千金矣。何必远求太古之上，耳目之所不及者哉？
　　范宽山川浑厚，有河朔气象。瑞雪满山，动有千里之远，寒林孤秀，挺然自立。物态严凝，俨然三冬在目。
　　营丘作山水，危峰奋起，蔚然天成。乔木倚磴，下自成阴。轩畅闲雅，悠然远眺。道路深窈，俨若深居。用墨颇浓，而皴散分晓。凝坐观之，云烟忽生。澄江万里，神变万状。予尝见一双幅，每对之，不知身在千岩万壑中。
　　赵集贤画，为元人冠冕。独推重高彦敬，如后生事名宿。而倪迂题黄子久画云：虽不能梦见房山，特有笔意，则高尚书之品，几与吴兴埒矣。高乃一生学米，有不及无过也。张伯雨题元镇画云：“无画史纵横习气。”余家有六幅，又其自题狮子林图云：“予与赵君善长，商作狮子林图。真得荆关遗意，非王蒙辈所能梦见也。”其高自标置如此。又顾谨中题倪画云：“初以董源为宗，及乎晚年，画益精诣，而书法漫矣。”盖倪迂书绝工致，晚季乃失之。而聚精于画，一变古法，以天真幽淡为宗，要亦所谓渐老渐熟者。若不从北苑筑基，不容易到耳。纵横习气，即黄子久，未能断幽淡两言。则赵吴兴犹逊迂翁，其胸次自别也。
　　赵大年平远，写湖天渺茫之景，极不俗。然不耐多皴，虽云学维，而维画正有细皴者，乃于重山叠嶂有之。赵未能尽其法也。
　　李昭道一派，为赵伯驹、伯，精工之极，又有士气。后人仿之者，得其工，不能得其雅。若元之丁野夫、钱舜举是已。盖五百年而有仇实父，在昔文太史亟相推服。太史于此一家画，不能不逊仇氏，故非以赏誉增价也。实父作画时，耳不闻鼓吹骈阗之声，如隔壁钗钏，顾其术亦近苦矣。行年五十，方知此一派画，殊不可习。譬之禅定，积劫方成菩萨，非如董、巨、米三家，可一超直入如来地也。
　　元季四大家，浙人居其三。王叔明，湖州人；黄子久，衢州人；吴仲圭，铁塘人；惟倪元镇无锡人耳。江山灵气，盛衰故有时。国朝名手，仅仅戴进为武林人，已有浙派之目。不知赵吴兴亦浙人。苦浙派日就澌灭，不当以甜邪俗赖者，尽系之彼中也。
　　昔人评大年画，谓得胸中万卷书。更奇，又大年以宗室不得远游，每朝陵回，得写胸中丘壑，不行万里路，不读万卷书，欲作画祖，其可得乎？此在吾曹勉之，无望庸史矣。画之道，所谓宇宙在乎手者。眼前无非生机，故其人往往多寿。至如刻画细谨，为造物役者，乃能损寿，盖无生机也。黄子久、沈石田、文徵仲，皆大耋。仇英短命，赵吴兴止六十余，仇与赵虽品格不同，皆习者之流，非以画为寄，以画为乐者也。寄乐于画，自黄公望，始开此门庭耳。
　　余少学子久山水，中复去而为宋人画。今间一仿子久，亦差近之。
　　日临树一二株，石山土坡，随意皴染。五十后大成，犹未能作人物舟车屋宇，以为一恨。喜有元镇在前，为我护短。不者，百喙莫解矣。
　　董北苑潇湘图、江贯道江居图、赵大年夏山图、黄大痴富春山图、董北苑征商图、云山图、秋山行旅图、郭忠恕辋川招隐图、范宽雪山图、辋川山居图、赵子昂洞庭二图、高山流水图、李营丘着色山图、米元章云山图、巨然山水图、李将军蜀江图、大李将军秋江待渡图、宋元人册叶十八幅，右俱吾斋神交师友。每有所如，携以自随，则米家书画船，不足羡矣。
　　◎题自画
　　○仿米画题
　　米元章作画，一正画家谬习。观其高自标置，谓无一点吴生习气。又云王维之迹，殆如刻画，真可一笑。盖唐人画法，至宋乃畅，至米又一变耳。余雅不学米画，恐流入率易，兹一戏仿之，犹不敢失董巨意。善学下惠，颇不能当也。
　　○仿烟江叠嶂图
　　右东坡先生题王晋卿画。晋卿亦有和歌，语特奇丽，东坡为再和之。意当时晋卿，必自画二三本，不独为王定国藏也。今皆不传，亦无复摹本在人间。虽王元美所自题家藏烟江图，亦自以为与诗意无取，知非真矣。余从嘉禾项氏，见晋卿瀛山图，笔法似李营丘，而设色似思训，脱去画史习气。惜项氏本不戒于火，已归天上。晋卿迹遂同广陵散矣。今为想象其意，作烟江叠嶂图。于时秋也，辄临秋景。于所谓春风摇江天漠漠等语，存而弗论矣。
　　○仿米家云山图
　　董北苑、僧巨然，都以墨染云气，有吐吞变灭之势。米氏父子，宗董巨法，稍删其繁复，独画云，仍用李将军拘笔。如伯驹、伯辈，欲自成一家，不得随人弃取故也。因为此图及之。
　　○题画赠徐道寅
　　余尝见胜国时，推房山鸥波，居四家之右。而吴兴每遇房山画，辄题品作胜语。若让伏不置者，顾近代赏鉴家或不谓然。此由未见高尚书真迹耳。今年六月，在吴门得其巨轴。云烟变灭，神气生动，果非子久、山樵所能梦见。因与道寅为别，访之容安草堂，出精素求画。画成此图，即高家法也。观者，可意想房山风规，于百一乎。
　　○题画赠陈眉公
　　予之游长沙也，往返五千里。虽江山英发，荡涤尘土，而落日空林，长风骇浪，感行路之艰，犯垂堂之戒者数矣。古有风不出，雨不出，三十年不蓄雨具者，彼何人哉？先是予之游李也。为图昆山读书小景，寻为人夺去。及是重仿巨然笔意，以志予慕。余亦且倒衣从之，不作波民老也。
　　○题董北苑画
