<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朔日至金阊门，客以北苑画授予。云烟变灭，草木郁葱，真骇心动目之观。乃知米氏父子，深得其意。余家有虎儿大姚村图，正复相类。不师北苑，乌能梦见南宫耶？
　　○仿惠崇题
　　惠崇、巨然，皆高僧□画禅者。惠以艳冶，巨然平澹，各有所入，而巨然超矣。因仿惠崇及之。
　　○题画
　　“老鹤眠阶初露下，高梧满地忽霜黄”，余曾作此景以贻仲醇矣。清臣复强余为之，觉与前幅较胜一筹耳。
　　○题自画小景
　　赵令穰、伯驹、承旨四家合并，虽妍而不甜。董源、巨然、米芾、高克恭，三家合并，虽纵而有法。两家法门，如鸟双翼。吾将老焉。
　　○又
　　陈遒醇有宋刻书苑，携至烟雨楼，予读次，辄有省画法，为写痴翁笔意。
　　○又
　　此画余仿大痴，得无余亦痴绝否。
　　○临巨然画题右
　　上元后三日，友人以巨然松阴论古图，售于余者。余悬之画禅室，合乐以享同观者。复秉烛扫二图，厥明以示客。客曰：“君参巨然禅，几于一宿觉矣。”
　　○仿三赵画题右
　　余家有赵伯驹春山读书图、赵大年江乡清夏图。今年长至项晦，甫以子昂鹊华秋色卷见贻。余兼采三赵笔意为此图，然赵吴兴已兼二子。余所学，则吴兴为多也。
　　○题张清臣集扇面册
　　余所画扇头小景，无虑百数，皆一时酬应之笔。赵子辈亦有仿为之者，往往乱真。清臣此册，结集多种，皆出余手。且或有善者，足供吟赏。人人如此具眼，余可不辨矣。
　　○题鹤林春社图赠唐公有
　　家有独鹤，忽迷所如。人失人得，已类楚弓。自去自来，莫期梁燕。已乃于唐公之墙，复蹑羽人之迹，整翮返驾，引吭长鸣，似深惜别之情，聊作思归之曲。呜呼！雀罗阗若，鸥盟眇然。顾此仙禽，真吾，德友。惊蓬超忽，仍联支遁之交。珠树玲珑，不逐浮丘之路。虽云合有冥数，亦由去无遐心。自此可以游万里，等狎鸡群，守养千龄，无虞鸟散者矣。欲志黄庭之报，遂写青田之真。载缀短章，用成嘉话。
　　○题横云秋霁图与朱敬韬
　　此仿倪高士笔也。云林画法，大都树木似营丘，寒林山石宗关仝。参以北苑，而各有变局。学古人不能变，便是篱堵间物，去之转远，乃由绝似耳。横云山，吾郡名胜，本陆士龙故居，今敬韬构草舍其下。敬韬韵致书画，皆类倪高士。故余用倪法作图赠之。
　　○书小赤壁并题
　　吾郡九峰之间，有小赤壁，余顷过齐安，至赤壁，其高仅数仞，广容两亭耳。吾郡赤壁，乃三四倍之，山灵负屈，莫为解嘲。昔齐安名人，卤莽如是，因画赤壁，一正向来之谬。然予以是并疑吾郡有小昆山，未知去抵鹊村路几许，使余得凿空游之。或亦如小赤壁，不须多逊也。
　　○云海三神山图
　　李思训写海外山，董源写江南山，米元晖写南徐山，李唐写中州山，马远夏圭写钱塘山，赵吴兴写苕山，黄子久写海虞山，若夫方壶蓬间，必有羽人传照。余以意为之，未知似否。
　　○江山秋思图
　　余与平原程黄门，以使事过江南。一日，ト舆道上，陂陀回复，峰峦孤秀。下有平湖，碧澄万顷。湖之外，长江吞山，征帆点点，与鸟俱没。黄门曰：“此何山也？”余曰：“其齐山乎。”盖以江涵秋影句测之，果然。
　　○云林图
　　元季四大家，独倪云林品格尤超。早年学董源，晚乃自成一家，以简淡为之。余尝见其自题狮子林图曰：“此卷深得荆关遗意，非王蒙诸人所梦见也。”其高自标许如此。岂意三百年后，有余旦暮遇之乎？
　　○濠梁秋思图
　　“城隅绿水明秋月，海上青山隔暮云”。吾郡龙潭夜泛，身在太白诗中，不作柴桑濠濮间想语矣。
　　○烟江叠嶂图
　　云山不始于米元章，盖自唐时王洽泼墨，便已有其意。董北苑好作烟景，烟云变没，即米画也。余于米芾潇湘白云图，悟墨戏三昧，故以写楚山。
　　○题天池石壁图
　　画家初以古人为师，后以造物为师。吾见黄子久天池图，皆赝本。昨年游吴中山，策筇石壁下，快心洞目，狂叫曰：“黄石公！”同游者不测，余曰：“今日遇吾师耳。”
　　○幽亭秀木图
　　幽亭秀木，古人常绘图。世无解其意者。余为下注脚曰：亭下无俗物，谓之幽。木不臃肿，经霜变红黄者，谓之秀。昌黎云：坐茂树以终日，当作嘉树。则四时皆宜。霜松雪竹，虽凝寒亦自堪对。
　　○孤烟远村图
　　“山下孤烟远村，天边独树高原”。非右丞工于画道，不能得此语。米元晖犹谓右丞画如刻画，故余以米家山写其诗。
　　○仿叔明画题
　　王叔明画，从赵文敏风韵中来，故酷似其舅。又汛滥唐宋诸名家，而以董源、王维为宗，故其纵逸多姿，又往往出文敏规格之外。若使叔明专门师文敏，未必不为文敏所掩也。因画叔明笔意及之。
　　○题画赠俞君宝
　　俞君宝将游武夷，索余此图。若有好事者，能为君宝生两翼，便以赠之。画在余腕，不至如子瞻断臂也。
　　○临郭恕先画并题
　　辋川招隐图，为郭恕先笔。余得之长安周生。今年复于吴门，见郭河阳临本，乃易雪景为设色山矣。河阳笔力，已自小减。矧余野战之师，何敢言夺赵帜耶。
　　○写寒林远岫图并题
　　昔人评王右丞画，以为云峰石色，迥出天机。笔思纵横，参乎造化，余未之见也。往在京华，闻冯开之得一图于金陵，走使缄书借观。既至，凡三薰三沐，乃长跽开卷。经岁开之，复索还。一似渔郎出桃花源，再往迷误，怅惘久之，不知何时重得路也。因想象为寒林远岫图。世有见右丞画者，或不至河汉。
　　○题秋林图
　　画秋景，惟楚客宋玉最工。“寥栗兮若远行，登山临水兮送将归”。无一语及秋，而难状之景，都在语外。唐人极力摹写，犹是子瞻所谓写画论形似。作诗必此诗者耳。韦苏州落叶满空山，王右丞渡头余落日，差足嗣响。因画秋林及之。
　　○跋仲方云卿画
　　传称西蜀黄筌画，兼众体之妙，名走一时。而江南徐熙，后出作水墨画，神气若涌，别有生意。筌恐其轧已，稍有瑕疵。至于张僧繇画，阎立本以为虚得名。固知古今相倾，不独文人尔尔。吾郡顾仲方、莫云卿二君，皆工山水画，仲方专门名家，盖已有岁年。云卿一出，而南北顿渐，遂分二宗。然云卿题仲方小景，目以神逸。乃仲方向余敛衽云卿画不置，有如其以诗词相标誉者，俯仰间，见二君意气，可薄古人耳。
　　○题画赠朱敬韬
　　宋迪，侍郎。燕肃，尚书。马和之、米元晖，皆礼部侍郎。此宋时士大夫之能画者。元时惟赵文敏、高彦敬，余皆隐于山林，称逸士。今世所传戴沈文仇，颇近胜国，穷而后工，不独诗道矣。予有意为簪裾树帜，然还山以来，稍有烂熳天真，似得丘壑之助者。因知时代使然，不似宋世士大夫之昌其画也。因作秋山图识之。
　　○楚中题画寄眉公
　　武林公署旁午，日捡宋人事。因写图而系以诗。武林为五溪，马伏波所谓五溪何毒淫，鸟飞不度，兽不敢侵者，至今笛声悲怨。计余去故园五千里矣。颇忆作少游，何能听车生耳哉。此诗此画，于余情有当也。
　　○题山别业画
　　自义阳至大石天池山水间，探历阅两月，都未曾作画。今日目眚初佳，梁有客携巨然图见示。乘兴为此，吴绢如水，恨手涩不称耳。
　　○自作小帧因题
　　倪黄合作，予所见三帧。独杨太守家藏为最。特为仿之。
　　○题画赠君策
　　余既为君策作畸墅诗，复作此补图。然画中剩水残山，不能画畸墅之胜。命之曰：庐山读书图云。
　　○题山庄清夏图
　　小庄清夏，三卧而起，捡所藏法书名画，鉴阅一过，极人间清旷之乐。作此图以记事。
　　○仿赵令穰村居图
　　壬寅六月七日，过嘉兴鱼江中。写所见之景，却似重游也。
　　○题仿巨然笔
　　元正十九日，为余揽揆之辰。海上客携巨然松亭云岫图见示，真快心洞目之观。戏为仿此。
　　○松冈远岫为何司理题
　　右丞田园乐，有“萋萋春草秋绿，落落长松夏寒”，余采其意，为此图，赠士抑兄。亦闻士抑有高卧不出，超然人外之意，不愧右丞此语耳。
　　○又题晴岚萧寺
　　此图为仲醇作。今入士抑手，仲醇曰：“弟子失之，先生得之。亦复何？”□余曰：“陈仲子失之，何第五得之。不亦风流胜会乎？”因题数语，以识岁月。
　　○仿大痴画赠朱敬韬
　　“诗在大痴画前，画在大痴诗后。恰好百四十年。翻讶出世作怪。”此沈启南自题画，余谬书之，必有见而大笑之者。壬子十月廿四。
　　○江山秋思图
　　杜樊川诗，时堪入画：“南陵水面漫悠悠，风紧云繁欲变秋。正是客心孤迥处，谁家红袖倚高楼。”陆瑾、赵千里皆图之。余家有吴兴小册，故临于此。
　　○题画赠何士抑
　　士抑兄每望余不为作画，所得余幅，辄膺者。余以行役，久废此道，捡笥中旧时点染三尺山，自武夷寄之。
　　◎评旧画
　　○题曹云西画
　　吾乡画家，元时有曹云西、张以文、张子正诸人，皆名笔。而曹为最高，与黄子久、倪元镇颉颃并重。曹本师冯觐、郭熙，此帧则仿巨然，尤异平时之作，藏此以存故乡前辈风流。以文画，乃有绝肖大痴者。予得之长安。今合此，乃双美也。
　　○题沈石田临倪画
　　石田先生于胜国诸贤名迹，无不摹写，亦绝相似，或出其上。独倪迂一种淡墨，自谓难学。盖先生老笔密思，于元镇若淡若疏者异趣耳。独此帧萧散秀润，最为逼真，亦平生得意笔也。
　　○题沈启南画册
　　写生与山水，不能兼长，惟黄安叔能之。余所藏勘书图，学李，金盘鹁鸽，学周，皆有夺蓝之手。我朝则沈启南一人而已。此册写生，更胜山水。间有本色，然皆真虎也。
　　○题孙汉阳画石卷
　　唐李德裕采天下怪石，聚之平泉别墅。遗诫后昆曰：有以平泉石轻予人者，非佳子弟也。内一醒酒石，尤珍爱之，醉则踞焉。今汉阳之宝石，似不少逊，而图石疑较胜。唐诗云：“寒姿数片奇突兀，曾作秋江秋水骨。”又云：“雪尽身还瘦，云生势不孤。”此颇足以状石。
　　○题顾仲方山水册
