<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　米元章论画曰：纸千年而神去，绢八百年而神去，非笃论也。神犹火也，火无新故，神何去来？大都世近则托形以传，世远则托声以传耳。曹弗兴术协辈，妙迹永绝，独名称至今，则千载以上，有耳而目之者矣。薛稷之鹤，曹霸之马、王宰之山水，故擅国能。即不擅国能，而有甫之诗歌在，自足千古，虽谓纸素之寿，寿于金石可也。神安得去乎？君画初学马文璧，后出入黄子久、王叔明、倪元镇、吴仲圭，无不肖似，而世尤好其为子久者。
　　○题周山人画
　　余少喜绘业，皆从元四大家结缘。后入长安，与南北宋五代以前诸家血战，正如禅僧作宣律师耳。此册李周逸之所勒，欲与阁帖共传。其志良苦，解脱禅固无藉此，然学欲望见古人门庭蹊迳，斯亦渡河宝筏。珍重、珍重。
　　○题赵文敏画
　　子昂尝有创为即工者，题画卷有曰：予尝画马，未尝画羊。子中强余为此，不知合作否？此卷特为精妙，故知气韵，必在天生，非虚也。
　　○题画牡丹
　　花品从众香国中来，临风独笑，足令姚魏气短。便有群芳竞妒，其亦自绝。
　　○题伯玉画册
　　胜国时画道，独盛于越中。若赵吴兴、黄鹤山樵、吴仲圭、黄子久其尤卓然者至于今，乃有浙画之目，钝滞山川不少。迩来又复矫而事吴装，亦文沈之胜馥耳。伯玉此册，行笔破墨，种种自超，可谓划俗之雅，故当名家。伯玉寒士，然从项氏兄弟游，多见项子京所藏名画，遂尔有得，吾友某某特好之。
　　○题济川图卷后
　　邑侯济川沈公，以循良为江南冠冤。鸣琴之暇，好奖进文学知名士。于是某某以感德殉知之意，属郡中名手，共绘济川图赠侯。余转观之，近于唐人所赋“南川粳稻花侵县，西岭云霞色满堂”者，而青雀凌波与海鸥相狎，则清溪之政似之。图名济川以此。若余当于侯应召时，写乘长风破万里浪语，为济川境也。某志之。
　　○题孙汉阳卷
　　右录米元章一帖，观此，知米薛相易事。诚有之，铁□丛谭，或传讹耳。然余又于宋光禄家，得米元章所画研山，云根雪浪，直凿混沌。吾乡雪居先生，又图为卷，可与元章竞爽。余将以米画赠之，惟欲易东皋草堂前一片烟霞，便意足也。
　　○题渔乐图
　　宋时名手，如巨然、李范诸公，皆有渔乐图。此起于烟波钓徒张志和。盖颜鲁公赠志和诗，而志和自为画。此唐胜事，后人蒙之，多寓意渔隐耳。元季尤多，盖四大家皆在江南葭间，习知渔钓之趣故也。
　　○题画南陵水面诗意
　　江南顾大中，尝于南陵逃捕舫子上，画杜樊川诗意。时大中未知名，人莫加重。后为过客窃去，乃共叹惋。予曾见文徵仲画此诗意，题曰：吾家有赵荣禄仿赵伯驹小帧画。妙绝，闲一摹之，殊愧不似。今予不复见徵仲笔。去二赵可知矣。
　　○题画
　　七夕泊舟吴阊，张慕江以画售于余。有梅花道人大轴，仿巨然水墨淋漓，云烟吞吐，与巨然不复甲乙。又高克恭云山秋霁，与谢伯诚学董源庐山观瀑图，皆奇笔也。
　　○题莫秋水画
　　莫廷韩为宋光禄作此图，在己卯之秋。时余同观，咄咄称赏。今已二十年事矣。仲文爱之，护惜特甚。自苏过松、周捡袭藏备至，不忍转入他氏手。亦交谊也。
　　○题朱云来画
　　敬韬作米虎儿墨戏，不减高尚书。阅此，欲焚吾砚。
　　○题倪云林画
　　云林画，江东人以有无论清俗。余所藏秋林图，有诗云“云开见山高，木落知风劲。亭下不逢人，夕阳澹秋影。”其韵致超绝，当在子久山樵之上。
　　○论画
　　元时画道最盛，惟董巨独行，此外皆宗郭熙。其有名者，曹云西、唐子华、姚彦卿、朱泽民辈。出其十，不能当黄倪一，盖风尚使然。亦由赵文敏提醒品格，眼目皆正耳。余非不好元季四家画者，直溯其源委，归之董巨。亦颇为时人换眼，丁南羽以为画道一变。
　　●卷三
　　○记事
　　予在广陵，见司马端明画山水，细巧之极，绝似李成。多宋元人题跋，画谱俱不载，以此知古人之逃名。
　　今年游白下，见褚遂良西升经，结构遒劲，于黄庭像赞外，别有笔思。以顾虎头洛神图易之。主人迫欲朱提，力不能有，遂落贾人手。如美人为沙叱利拥去矣。更偿之二百金，竟靳固不出。登舟作数日恶，忆念不置。然笔法尚可摹拟，遂书此论，亦十得二三耳。使西升经便落予手，未必追想若此也。
　　书家以豪逸有气，能自结撰为极则。西升虽俊媚，恨其束于法，故米漫士不甚赏心。若儿子辈能学之，亦可适俗。因作小楷书记之。
　　送君者自崖而返，君自此远。宋子京读庄子至此，遂欲沾巾。予北上，泊寒山为送别诸君子拈之。
　　斗鹌鹑，江南有此戏，皆在笼中。近有吴门人，始开笼于屋除中，相斗弥日。复入笼饮啄，亦太平清事。
　　余与仲醇，以建子之月，发春申之浦，去家百里。泛宅淹旬，随风东西，与云朝暮。集不请之友，乘不系之舟。壶觞对饮，翰墨间作。吴苑酹真娘之墓，荆蛮寻懒瓒之踪，固以胸吞具区，目瞪云汉矣。夫老至则衰，倘来若寄，既悟炊梁之梦。可虚秉烛之游，居则一丘一壑，唯求羊是群；出则千峰万壑，与汗漫为侣。兹予两人，敦此夙好耳。
　　余游闽中，遇异人谈摄生奇诀。在读黄庭内篇，夜观五藏神，知其虚实，以为补泻。盖道藏所不传，然须断荤酒与温柔乡，则可受持。至今愧其语也。
　　七夕，王太守禹声，招饮于其家园。园即文恪所投老。唐子畏，郝元敬诸公为之点缀者。是日，出其先世所藏名画。有赵千里后赤壁赋一轴，赵文敏落花游鱼图，山仙馆图。又老米云山，倪云林渔庄秋霁，梅道人渔家乐手卷，李成云林卷，皆希代宝也。余持节楚藩归。曾晚泊祭风台，即周郎赤壁，在嘉鱼县南七十里。雨过，辄有箭镞于沙渚间出。里人拾镞视予，请以试之火，能伤人，是当时毒药所造耳。子瞻赋赤壁，在黄州，非古赤壁也。（壬辰五月）
　　元李氏有古纸，长二丈许，光润细腻，相传四世。请文敏书，文敏不敢落笔，但题其尾。至文徵仲，止押字一行耳，不知何时乃得书之。
　　余顷驱车彭城，不胜足音之怀。又有火云之苦，回驭谷水塔上，养疴三月。而仲醇挟所藏木瘿炉，王右军月半帖真迹、吴道子观音变相图、宋板华严经尊宿语录示余。丈室中惟置一床，相对而坐，了不蓄笔研。既雨窗静间，吴门孙叔达以画事属余纪游，遂为写迂翁笔意。即长安游子，能有此适否？
　　袁尚书负无礻昆，孙女以饿缢死。尚书善敢，不能餍。每市蚬为晚飧，可竟一斗。有一门生，馈以十金，辄作三封。以一封置袖中，乘月叩穷交之户。呼舆偕步，以袖中金赠之而别。其贫都由此，然每携丽伎泛泊，一日不能废也。
　　杨尚书成，在吴中负物望。其家不贫，而吴中人称之，不在哀公下。以其淳谨安静，故令人无可间然耳。尚书过蔡经旧里，曰：“此宋之大贼，乃居此乎？”以为蔡京也，所谓不读非圣书者耶。
　　张东海题诗金山：“西飞白日忙于我，南去青山冷笑人。”有一名公，见而物色之曰：“此当为海内名士。”东海在当时，以气节重。其书学怀素，名动四夷。自吴中书家后出，声价稍减，然行书尤佳。今见者少耳。
　　余与程黄门同行江南道上，停骖散步。见陂纡复，峰峦孤秀。下瞰平湖，澄碧万顷，湖之外江光吞天，征帆点点，与鸟俱没。黄门曰：“此何山也？”余曰：“齐山也。”黄门曰：“子何以知之？”余曰：“吾知杜樊川所谓江涵秋影者耳。”询之舟人，亦不能名。但曰：此上有翠微亭。黄门与余一笑而出，是日步平堤六七里，皆在南湖中。此堤之胜，西湖仅可北面称臣耳。俗谚云，九子可望不可登，齐山可登不可望。信然。
　　大林寺，在天池之西，有西竺娑罗树二株。中宴坐老僧，余访之，能念阿弥陀佛号而已。白乐天诗云：“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。”必此寺也。
　　○记游
　　武彝有大王峰，峰极尊胜。故名武彝。君为魏王子骞，曾会群真于此，奏人间可哀之曲。
　　大田县有七岩临水。山下皆平田。秋气未深，树叶落，衰柳依依。
　　洞天岩，在沙县之西十里。其山壁立，多松樟。上有长耳佛像。水旱祷，着灵迹。其岩广可容三几二榻。高三仞余，滴水不绝。闽人未之赏也，余创而深索之。得宋人题字石刻十余处，皆南渡以后名手。诗歌五章。岩下有流觞曲水，徐令与余饮竟日，颇尽此山幽致。追写此景，以当纪游。
　　高邮夜泊，望隔堤大湖月色微晦，以为地也。至诘旦，水也。竺典化城，无乃是耶。
　　子行至滕阳，峄山在望。火灵烟沙，殆不复有济胜具。是日宿县中官舍，乃以意造，为峄山不必类峄山也，想当然耳。曾游峄山者，知余不欺人。
　　吕梁县瀑三千仞，石骨出水上。忆予童子时，父老犹道之，今不复尔。东海扬尘，殆非妄语。
　　○评诗
　　大都诗以山川为境，山川亦以诗为境。名山遇赋客，何异士遇知己？一入品题，情貌都尽。后之游者，不待按诸图经，询诸樵牧，望而可举其名矣。嗟嗟，澄江净如练，齐鲁青未了。寥落片言，遂关千古登临之口，岂独勿作常语哉？以其取境真也。友人钱象先荆南集，不尽象先才情之变。而余尝持节长沙，自洞庭而下，汉阳而上，与象先共之。故其取境之真，特有赏会云。抑余不能游，然好诗。象先能诗，又好游，是安得象先为东西南北之人？穷夫所谓州有九岳有五者。而皆被以奇音隽响。余得隐几而读之。以吾拙而收象先之巧，以吾目而用象先之足，不大愉快哉？
　　东坡云：“诗人有写物之工。”桑之未落，其叶沃若。他木不可以当此。林逋梅花诗：“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”，决非桃李诗。皮日休白莲诗：“无情有恨何人见，月冷风清欲堕时”，此必非红莲诗。裴咏白牡丹诗。”长安豪贵惜春残，争赏先开紫牡丹。别有玉杯承露冷，无人起就月中看。”
　　余以丙申秋，奉使长沙。至东林寺，时白莲盛开。土人云：此晋慧远所种。自晋至今千余年，惟存古与栏，而莲无复种矣。忽放白毫光三日三夜。此花宰地而出，皆作千叶，不成莲房。余徘徊久之。”幸此花开，与余行会。远公有记云：“花若开，吾再来。”余故有诗云“泉归虎静，云度雁天轻。苔藓封碑古，优云应记生。”记此事也。
