<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古人诗语之妙，有不可与册子参者，惟当境方知之。长沙两岸皆山，余以牙樯游行其中。望之，地皆作金色。因忆水碧沙明之语。又自岳州顺流而下，绝无高山。至九江，则匡庐兀突，出樯帆外。因忆孟襄阳所谓“挂席几千里，名山都未逢。泊舟浔阳郭，始见香炉峰。”真人语，千载不可复值也。
　　宋人推黄山谷所得，深于子瞻，曰：“山谷真涅堂里禅也。”
　　顷见岱志诗赋六本。读之既尽，为区检讨用孺言曰：“总不如一句。”检讨请之，曰：“齐鲁青未了。”
　　“灯影照无睡，心清闻妙香。”杜少陵宿招提绝调也。予书此于长安僧舍，自后无复敢题诗者。
　　“万事不如杯在手，一年几见月当头。”文徵仲尝写此诗意。又樊川翁“南陵水面漫悠悠，风紧云繁欲变秋。”赵千里亦图之。此皆诗中画，故足画耳。
　　“风静夜潮满，城高寒月昏。”“秋色明海县，寒烟生里闾。”“春尽草木变，雨余池馆青。”“楚国橙橘暗，吴门烟雨愁。”“郭外秋声急，城边月色残。”“众山遥对酒，孤屿共题诗。”“气蒸云梦泽，波撼岳阳城。”“林花扫更落，径草踏还生。”“挂席樵风便，开樽琴月孤。”“落日池上酌，清风松下来。”王江宁、孟襄阳，五言诗句。每一咏之，便习习生风。
　　余见倪云林自题画云：十月江南未陨霜，青枫欲赤碧梧黄。停桡坐对寒山晚，新雁题诗小着行。
　　明月照积雪，大江流日夜。客心悲未央，澄江净如练。玉绳低建章，池塘生春草。秋菊有佳色，俱千古寄语，不必有所附丽，文章妙境，即此然。齐隋以还，神气都尽矣。
　　李献吉诗，如“咏月”有云“光添桂魄十分影，寒落江心几尺潮。”不见集中，自是佳语。唐子畏诗，有曰：“杜曲梨花杯上雪，灞陵芳草梦中烟。”又曰：“秋榜才名标第一，春风脂粉醉千场。”皆学白香山。子畏之才，何须以解首矜诩。其亦唐人所谓今朝旷荡春无涯，不免器小之诮。
　　唐人诗律，与书法颇似，皆以浓丽为主，而古法稍远矣。余每谓晋书无门，唐书无态，学唐乃能入晋。晋诗如其书，虽陶元亮之古淡，阮嗣宗之俊爽，在法书中未可当虞褚。以其无门也，因为唐人诗及之。
　　翰墨之事，良工苦心，未尝敢以耗气应也。其尤精者，或以醉，或以梦，或以病。游戏神通，无所不可。何必神怡气王？造物乃完哉。世传张旭号草圣，饮酒数斗，以头濡墨，纵书墙壁上。凄风急雨，观者叹愕。王子安为文，每磨墨数升，蒙被而卧，熟睡而起。词不加点，若有鬼神。此皆得之笔墨蹊迳之外者。今观察王先生，当人日，病不起。据枕作诗二十章，言言皆乐府鼓吹也，乃与彼二子鼎足立矣。
　　东坡读金陵怀古词于壁间，知为介甫所作，叹曰：“老狐精能许，”以羁怨之士，终不能损价于论文。所谓文章天下至公。当其不合，父不能谀子。其论之定者，虽东坡无如荆公何，太白曰：“崔灏题诗在上头。”东坡题庐山瀑布曰：“不与徐凝洗恶诗。”太白搁笔于崔灏，东坡操戈于徐凝。岂有恩怨哉？
　　○评文
　　东坡水月之喻，盖自肇论得之，所谓不迁义也。文人冥搜内典，往往如凿空，不知乃沙门辈家常饭耳。大藏教若演之有许大文字。东坡突过昌黎欧阳，以其多助。有此一奇也。
　　苏子瞻表忠观碑，惟叙蜀汉抗衡不服，而钱氏顺命自见。此以宾形主法也。执管者即已游于其中，自不明了耳。如能了之，则拍拍成令。虽文采不章，而机锋自契。
　　文章随题敷衍，开口即涸。须于言尽语竭之时，别行一路。太史公荆轲传，方叙荆轲刺秦王，至秦王环柱而走，所谓言尽语竭。忽用三个字转云“而秦法”自此三字以下，又生出多少烟波。
　　凡作文，原是虚架子。如棚中傀儡，抽牵由人，非一定死煞。真有一篇文字，有代当时作者之口，写他意中事，乃谓注于不涸之源。且如庄子逍遥篇。鸠笑大鹏，须代他说曰：“我决起而飞枪榆枋，时则不至，而控于地而已矣。奚以之九万里而南为？”此非代乎？若不代，只说鸠笑，亦足矣。又如太史公称燕将得鲁仲连书云：“欲归燕，已有隙，恐诛；欲降齐，所杀虏，于齐甚众。恐已降而后见辱，喟然叹曰：与人辨，我宁自辨。”此非代乎？
　　文有翻意者，翻公案意也。老吏舞文，出入人罪。虽一成之案，能翻驳之。文章家得之，则光景日新。且如马嵬驿诗，凡万首，皆刺明皇宠贵妃。只词有工拙耳。最后一人，乃云：尚是圣明天子事，景阳宫井又何人。便翻尽从来巢臼。曹孟德疑冢七十二。古人有诗云：直须发尽疑冢七十二。已自翻矣。后人又云：以操之奸，安知不虑及于是。七十二冢，必无真骨。此又翻也。
　　青鸟家，专重脱卸。所谓急脉缓受，缓脉急受。文章亦然。势缓处，须急做，不令扯长冷淡。势急处，须缓做，务令纡徐曲折，勿得埋头，勿得直脚。
　　杜子美云：擒贼先擒王。凡文章，必有真种子，擒得真种子，则所谓口口咬着。又所谓点点滴滴雨，都落在学士眼里。
　　文字最忌排行，贵在错综其势。散能合之，合能散之。左氏晋语云：贾谊政事疏，太子之善，在于早谕教与选左右。早谕教，选左右，是两事。他却云心未滥而先谕教，则化易成也。此是早谕教。下云若其服习讲贯，则左右而已。此是选左右，以二事离作两段，全不排比。自六朝以后，皆画段为文，少此气味矣。
　　作文要得解悟。时文不在学，只在悟。平日须体认一番，才有妙悟，妙悟只在题目腔子里思之。思之思之不已，鬼神将通之。到此将通时，才唤做解悟。了得解时，只用信手拈神，动人心来。头头是道，自是文中有窍，理义原悦人心。我合着他，自是合着人心。文要得神气，且试看死人活人，生花剪花，活鸡木鸡，若何形状？若何神气？识得真，勘得破，可与论文。如阅时义，阅时令，吾毛竦色动，便是他神气逼人处。阅时似然似不然，欲丢欲不丢，欲读又不喜读，便是他神索处。故窗稿不如考卷之神，考卷之神薄，不如墨卷之神厚。魁之神露，不如元之神藏。试之，自有解人处。脱套去陈，乃文家之要诀。是以剖洗磨炼，至精光透露。岂率尔而为之哉？必非初学可到。且定一取舍，取人所未用之辞，舍人所已用之辞；取人所未谈之理，舍人所已谈之理；取人所未布之格，舍人所已布之格；取其新，舍其旧。不废辞，却不用陈辞；不越理，却不用皮肤理；不异格，却不用卑琐格。格得此，思过半矣。
　　文家要养精神，人一身只靠这精神干事。精神不旺，昏沉到老，只是这个。人须要养起精神，戒浩饮，浩饮伤神；戒贪色，贪色灭神；戒厚味，厚味昏神；戒饱食，饱食闷神；戒多动，多动乱神；戒多言，多言损神；戒多忧，多忧郁神；戒多思，多思挠神；戒久睡，久睡倦神；戒久读，久读苦神。人若调养得精神完固，不怕文字无解悟，无神气，自是矢口动人。此是举业最上一乘。
　　多少伶俐汉，只被那卑琐局曲情态，耽搁一生。若要做个出头人，直须放开此心。令之至虚，若天空，若海阔；又令之极乐，若曾点游春，若茂叔观蓬，洒洒落落。一切过去相、见在相、未来相，绝不里念，到大有入处，便是担当宇宙的人，何论雕虫末技？
　　甚矣，舍法之难也。两垒相薄，两雄相持，而侠徒剑客，独以鱼肠匕首，成功于枕席之上，则孙吴不足道矣。此舍法喻也。又喻之于禅，达磨西来，一门超出，而亿劫持三千相；弹指了之，舌头坐断，文家三昧，宁越此哉。然不能尽法，而遽事舍法，则为不及法。何士抑能尽法者也，故其游戏跳跃，无不是法。意象有神，规模绝迹。今而后以此争长海内，海内益尊士抑矣。
　　吾常谓成弘大家，与王唐诸公辈，假令今日而在，必不为当日之文。第其一种真血脉，如堪舆家所为正龙，有不随时受变者。其奇取之于机，其正取之于理，其致取之于情，其实取之于事，其藻取之于辞。何谓辞？《文选》是也。何谓事？《左史》是也。何谓情？《诗》《骚》是也。何谓理？《论语》是也。何谓机？《易》是也。《易》阐造化之机，故半明半晦，以无方为神。《论语》著伦常之理，故明白正大，以《易》知为用。如《论语》曰：“无适无莫”，何等本易。《易》则曰：“见群龙无首，下语险绝矣。”此则王唐诸公之材料窟宅也。如能熟读妙悟，自然出言吐气，有典有则，而豪少佻举浮俗之习，淘洗殆尽矣。
　　夫士子以干禄故，不能迂其途，以就先民矩是或一说矣。不曰去其太甚乎？小讲入题，欲离欲合，一口说尽，难复更端，不可稍加虚融乎。股法所贵，矫健不测。今一股之中，更加复句，转接之痕尽露。森秀之势何来？不可稍加裁剪乎？古文只宜暗用，乃得一成语。不问文势夷险，必委曲纳之。或泛而无当，或奇而无偶，不可稍割爱乎。每题目必有提纲，即欲运思于题中。又欲回盼于题外，若复快意直前，为题所缚。圆动之处，了不关心，纵才藻灿然，终成下格，不可另着眼乎？诸如此类，更仆莫数。一隅反之，思过半矣。
　　●卷四
　　○杂言上
　　以蹊径之怪奇论，则画不如山水；以笔墨之精妙论，则山水决不如画。
　　子美论画，殊有奇旨。如云简易高人意，尤得画髓。昌信卿言，大竹画形，小竹画意。
　　虚室生白，吉祥止止。予最爱斯语。凡人居处，洁净无尘溷，则神明来宅。扫地焚香，萧然清远，即妄心亦自消磨。古人于散乱时，且整顿书几，故自有意。
　　长生必可学，第不能遇至人授真诀。即得诀，未必能守之终身。予初信此道，已读禅家书，有悟入，遂不复留情。有诗曰：“未死先教死一场。”非七真不解此语也。
　　沈明远画鱼，不点双睛，尝戏诧人曰：“若点当化龙去。”有一童子拈笔试点，沈叱之，鱼已跃去矣。欲诘童子，失其所在。鲤鱼跃龙门，必雷神与烧其尾，乃得成龙。李思训画一鱼甫完，未施藻荇之类。有客叩门，出看，寻入，失去画鱼。童子觅之，乃风吹入池水。拾视之，惟空纸耳。后常戏画数鱼投池内，经日夜，终不去。
　　嘉兴有济舟和尚，蚤岁不曾识字，因口授礼观音文经。三岁，忽发智慧，于内外典豁然通晓，腹为箧笥，辩若悬河。晋陵唐应德时就访之，与谈濂洛关闽之学，尤似夙悟。大士冥加显被之力，不可诬也。济有语录行于世，因书此文志之。
　　南京有顾宝幢居士，精净土。每言曰：尘劳中随处下手，生死上不必留情。又向观禅师曰：阎浮界中，心行为重。皆有道者之言。口宝幢亦善画，余于焦弱侯处见之，盖师董北苑。
