<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鹿鹿者，稗贩人。余居琼河时，恒见之刘韵水明经家。鹿鹿取虾蟆仰其腹，以目视日影，用小竹点虾蟆腹，立死。邻狗猛若巨狮，好噬人，鹿鹿恶之，忽投狗少肉，狗尽之，更以肉置诸掌上，饵狗近掌舐肉，鹿鹿以指点狗穴，狗狂嗥力奔十余步死。此二事均余所亲见者。辄戒子弟，不可与是人近。琼河本居水部门外，水木明瑟，万绿上下，清池平畴，河水澌澌，抱绘春园而流，立桥上恒见园中楼阁，出荔枝树杪，余晨起必沿琼河行数周而归。一日，晨曦甫动，忽见鹿鹿荷担过桥，桥外有渔舟，鹿鹿以担受鱼，争值与渔者角，渔者亦健者有力，殴鹿鹿。余立桥上大骇，策渔者必无幸。果见鹿鹿以指点渔者臂腕相接处，渔者忽立而笑不已，亦不能竞，鹿鹿竟负担而归。寻闻此渔者病数日死矣。
　　瘿叟
　　闽之商贾辐辏处，地曰杭街，复分街为上下，有小巷通之。巷出汤泉绝峡，复为百货捆载出入之途，用勇健两少年，任二百余斤，以巨竹贯而肩之。行人均避道莫敢与忤，偶抵触之，即出恶声，稍纷竞者，后人已汹汹至，均其同党，必得奇辱始已。
　　余道出杭街，必趋避之。忆余三十岁时，春尽雨霁，泥泞四溅，余往朝老姊，行经是间。有瘿叟龙钟处余后，余避道让叟，叟亦礼颔余。余适与一客立语，而巷末忽纷扰，其声甚厉。余趋视，则此瘿叟者，为此少年以肩货之巨竹抵其胸，叟幸未仰，詈此少年。少年不让，直取其竹棒趋瘿叟，叟挺立不为动，以手握其竹，碎之。观者大哗，争谓少年宜止矣。竹身大如茗瓯，叟一手握之立碎，此内家拳术也。少年弗悟，仍前扑。叟无言，以指按其胸，少年张目吐沫，汗出如濯。路人争哀瘿叟，逭此少年命。叟怒少霁，命以水至，出丹药投水中，令饮曰：“吾瘿而病，汝健旺如天神，竟以巨竹棒我；非我，颅且立碎！勿论死人当论抵，然若家独无父母耶？奈何无状蔑长者!”少年饮后置货于道，别归取他竹。叟叹曰：“嗟夫！此可半年生耳。”
　　横山二老
　　道咸间，洋枪之制未工，故老犹溺于拳通一道。少年勇健，迨老乃驯若木鸡。余十余岁时，家横山，邻有纫工王叟，爪甲之长几五寸，日纫不辍，遇不逊事，辄容忍弗较。余为不平曰：“叟太荏弱，在礼叟年长当加敬，胡为见蔑？若我者，久已推而覆之矣。”叟微哂曰：“吾安忍如是。”余闻叟言忍，似能而不为之词，颇以为异。一日叟家方屑米，置石臼庭中，盛雨及之，米屑不能尽起，叟惜谷，竟移其石臼堂上，雍容如恒状，余始惊服。顾邻儿有小三者，狡猾无伦，闻叟多力，则欲撩之怒而折其指甲。一日乘月明，以炭画剪刀于叟门外。叟开门泼其盥器，月光中见剪刀，则疾以爪取之，不能起，二指甲立断。叟知为人愚，则亦自笑。久乃闻小三所为，亦不之较。
　　菜佣王趡者，年亦七十许，长日寡言笑，伛而长髯。余家贫，辄就趡买蔬菜充午膳，而趡称余愿。余久闻趡能武，则稍稍请示武技，趡不可曰：“童子安用此？技弗良者挫于人：技良，又足以死人，人死，其祸一也。童子又安用此。”余诺而退。越日，忽见趡行于道，有负巨杉者蹑趡后，以杉木抵趡，趡却立，则又抵之。趡曰：“汝将何为？”杉人曰：“我生平咸如是，汝如何者？”趡初不较，行数武忽大怒曰：“奴子敢尔！”杉人立下其杉扑趡，趡骤起一足，蹴杉人于寻尽之外。杉人忽跪谢曰：“十年步先生后，今日乃得此法，此少林的髓也。”拜已，负杉而去。趡惘然如有失。
　　大腹盗
　　大腹盗瘦小如恒人，不审胡以大腹得名。大腹行窃，悉挥霍无复孑遣，则埋其余脏于九仙山紫清宫阶级下。官获大腹觅脏，往往就紫清宫下得之，大腹意不更累余人也。
　　好狭邪游者，恒与之友善。一日饮友人家，友戏之曰：“吾四人博于门次，汝能盗吾室中物出者，则汝为神技。”大腹诺。久久徘徊局次，俄而不见，忽闻叩扉声，则大腹携其屋中之天平自外入，然座人竟不审大腹之何自出，则大惊怖以为奇事。
　　何观察某丰于财，在闽中玉杯金碗富丽极一时。大腹夜入其家，悉其陈设而去。观察未寝，执阿芙蓉吸器，伪睡听其所拣，时大腹背上刀光如雪也。
　　余闻大腹名，乃未之见。时族子读书于九仙观，余过之观红叶，忽见山下小儿群奔，则乡丁舁大腹至，发赃物。大腹尪瘦，血液淋离被裈，背负之出，呻吟不可仰。余此时始见大腹，意其必死。越三日，闻大腹越狱遁矣。
　　蔡宗贵
　　蔡宗贵，年七十余，能制家具，家一子一女，女病瘵，老人恒负之于背。余每自家过其肆，常见此瘵女。
　　已而市上火，老人二手握两巨筐，以带束此瘵女于背，出人群中，人皆辟易。常以漆髹巨橱，陈于肆外，雨至，老人以右手入橱腹捧之以入，然橱重近百斤矣。
　　余同舍曾生于辉，醉与蔡子哄且斗，老人长揖惶恐，唯患其争。余颇为曾生危，然老人终不怒。明日余特造蔡肆，问叟胡以不怒醉生，叟曰：“老人视人之体干，如琉璃无可触手处，触且立碎，吾乌敢以人命为试？昨日之惶恐，恐吾气动，宁惧醉生。”余言爽然，服叟有养。
　　余客台湾三年归，闻老人已死，死嚼其十指都尽，滋以为怪。邻人言叟之死人均以指，死时为群鬼所踣。无稽之谈，余初不信，然余戚某不能拳勇，死时亦咀断其指，是必中怪疾，非鬼也。
　　吴长生
　　吴长生者，高六尺许，二膊如巨瓮，多力尚武。其舅为林良品先生，余契友衡甫尊人也。先生伟貌如精于武技。长生作横乡里，惟惮先生，先生至，长生立已。
　　同里黄规泉，壬午武孝廉，力能举四百斤，藐长生不之顾，恒呼曰孺子。长生与相见，即斗力。二士始以腕格，继以拳殴，怒拿取势，观者如堵墙。忽哗言先生至，二士若弗闻，仍角力。先生以手格二士，二士皆靡。
　　先生丰颐广颡，顾身轻如叶。一夕醉中自露台下跌，庭墀中列巨瓮无数，均储豉，先生幸坠其中枢，得无损。年六十余卒。
　　苏士德
　　苏士德，凤阳人，流寓入闽。瘦小如猕猴，二十人不能近也。
　　嗜阿芙蓉，恒与友人分东西榻而吸，苏忽移身，瞥然飞过对榻，灯火不闪，卧西榻者，亦不觉其所从来，其趫捷直类飞鸟。置灯去榻可四尺余，苏伸其三指，作品字形，对灯作遥扑形，火触其指风立灭。
　　勇名噪动一时。林良品先生问名将与之试，衡甫力谏止之。士德亦严惮先生，无敢即先生乡里作横。
　　顾无行，匪恶不为，乡人集而掊之。有林姓称为伏虎者，携众与角苏士德。苏方蹲榻上，面内而饮酒，伏虎直掐其私，囊破而睾丸见，血液淋离，苏犹腾奋越案而逃，奔其干阿奶吴媪家。媪为之治，凡三月而苏士德愈，凶锋亦敛。
　　伏虎
　　伏虎，无赖子也。行必以刃自随，年三十三，凡三入狱三出狱矣。父母不能禁。自掊苏士德后，日以勇自矜。
　　闽之竭忠坊，水木明瑟，有亭鬻茶饷过客，余恒至其地，临窗面池啜茗。一日亭午，余自城中出坊下，忽有人突过余前，即有白刃从余肩上过，余敛避之，知此刃不为余发，视前逃者已踬，刃垂及，幸健起奔绝迅，虎刃乃不能及。虎愕然见余，躬自陈谢，余笑遣之。
　　越三月复见之苍霞洲上，则虎已为群人追踣，夺其刃而蹴之。虎至死不出温语，群人释之，取其刃行。虎忽窃起掇巨石，蹑其人后，余见之大惊，以此殿后者，法当碎其颅。乃石未下而其人已觉，疾走避之，石中卖馄饨之鼎，鼎裂汤溅行人，触者皆泡，余立稍远，幸不之及。顾虎一击不中，已逃。逾日，闻虎以事复下狱矣。
　　洞箫徐五
　　徐五，南安人，精武技，能吹铁洞箫，声彻云表。隐于货郎，担上恒悬洞箫，遇山水佳处，则弛担而吹之。同时有李泽者，亦善洞箫，客游山左归，而妻子尽以疫死，李生大悲，扃其户，取竹洞箫吹之，竟日竟夜。洞箫声本凄惋，益以李生之悲，闻者为之雪涕，然无敢叩其扉而止之。时徐五过门外，闻箫声，即谓其邻：“吹者何人？审其声似悲其骨肉，然心已碎且死；即入而夺其箫，则亦死。”邻人曰：“奈何？”徐曰：“吾自以铁洞箫救之。”于是举洞箫而吹，作愉婉和悦声，以杀其悲。可一炊许，室中洞箫无声，众排闼入，则李生坠箫如晕。徐五切脉曰：“无伤，当劈其洞箫，煎而饮之以液。”洞箫既劈，竹中缕缕皆血痕矣，既饮而李生遂苏。
　　余按：宋杨元诚＜山居新话＞中载黄子久与客游孤山，闻湖中笛声。子久曰：“此铁笛声也。”少顷，子久亦以铁笛自吹下山，游湖者吹笛上山，略不相顾，笛声不辍，交臂而去。与此事略同，惟游湖者之悲不如李生，而子久之笛，亦未如徐五之能起死也。
　　铁人
　　吾闽兴化之仙游县，某村有富孀，仅一子阿地，少病创断腕，余右手仅能握匕箸。族人争鱼肉之，孀不堪其扰，誓曰：“吾愿罄吾产，令吾子习武以御强暴，非是未亡人弗能堪也。”子长果如母言，出走江右某寺中，谒住持，住持老而精少林剑术，则涕泣膜拜，述母言。僧初拒而终悯之，埋石笋于后圃，上锐下丰，入土径尺，严筑之令牢固，每日命地以手撮之起，始滑不可撷，乃日夕掇之，可三稔。一旦石陡起，越过头上，飞掷数尺之外。僧微哂，于是始教以武技，经年遣归，母亦不之奇也。族人豪健者，闻地新得少林拳技，谋厄险而试之，遇之小衕中，族人进手，将拉地胁，地忽腾起，越过族人后，以手撮族人颅，颅立碎。举族讼之，官廉稔其情，决杖而流之。数年始归，仙游咸称地曰铁人。
　　侏儒
　　刘永年者，铅山人，设果肆于建宁城中。时凤阳人多行乞于是间，颇强恣，类剧盗。一日就刘乞胡桃，刘报以一桃，则以指夹碎，食已复请。刘笑出胡桃数十，以腕碾之，则皆碎，丐笑而去。明日别丐举神祠铁香炉可二百斤，涤净，就刘肆乞茗饮。刘以一手挈取入内，掬水满中授丐，丐凛然自去。于是刘之勇名，大噪于建宁间。一日神祠演剧，刘挺立台前，忽有侏儒，以首置刘腹，仰观台上，刘少退，则更进而抵之。刘怒，以指弹侏儒首，侏儒反视，亦以指按刘胁，刘竦然知无幸，竟归。不竟月病卒，此南中所谓绝脉，北人所谓点穴也。
　　徐安卿
