<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　徐安卿者，少入兵籍，年四十始变业为疡医，游行于泉漳间，一夜值雨，经洪塘，洪塘有故家翁氏园林，动见妖异。徐至，无下榻处，家人纳之林亭中。时暑雨初霁，微月出云，园中景物凄黯。侍者出饭及酒并肉一盂，徐即石案上饮啖。然阴风动于林末，毛发为竖。少须月乃大明，见荔枝树阴有物徐动，已而见黑影，徐起立至石桥之次，近视则一骷髅，骨干全具，作人行，戴毡帽，下其檐，二目深绿，自帽檐射光而出。见徐则飞行前扑，徐声色弗动，出二手挽枯骨之腕，力拗而折之，掷之桥下，乃呜呜作声，徐推桥栏之石压之，始无动。归卧于石案，迟明，家人群入，见徐尚寝，则争叩夜来何见，徐大怒，詈语状，主人出而陈谢，瘗骨张宴款徐。主人有犹子，少年精拳勇，心嫉徐能，坚留徐，主其家。一日对案而饮，徐方举杯，翁氏子以手直揕徐胸，徐骈三指截其腕，腕如断。遂盛礼徐，留师其技。
　　浮水僧
　　僧山东人，不知其何时入闽。闽里社演剧，人集道亘，僧不得过，绕而向小湫。僧蹑足履水如平地。乡人有李诺者，目送之，则大骇，揭水而追，至一破寺前，僧四顾骇问何来，李膜拜于地，称曰：“弟子嗜拳技，久不得良师，适见师履水如履地，度非少林寺派，不复有此。”僧叹曰：“吾言技耶？且即荒庵，告居士以衲之身世。”因肃客人，瓶花茗碗，位置精洁。僧曰：“吾兄力能御马，飞行绝迹，衲其稚弟耳，艺皆受之吾兄。实不见讳，吾兄剧盗耳。一日凭山觇行客，见平原有少年驱马三十匹，衲将下要之。兄曰：‘此少年独行无侣，乃能驱马三十匹，非常人也。非汝所制。’兄瞥然如鹗，飞坠少年马前，尘士飞处，衲见红光一片，吾兄身中裂矣。遂暝然若死，不敢下。少年去，始瘗尸于山次，削发去游。今居士就吾叩所学，即艺侪吾兄，又胡为者？矧乃不可即及。”诺废然谢僧归，迟日更叩其扃，则虚无人矣。
　　黄长铭
　　黄长铭，闽之巨盗也，运剑如飞，一夕入茶商家，胠箧而去。见壁上自鸣钟不能遽舍，则亦挟之登屋。至檐际，钟鸣，声宏远动主人，谓钟声胡在檐际，知有异，则取长铍追盗。盗甫及檐，铍已近长铭跟，长铭即以钟抵其铍，铍应手落。长铭按剑立檐端与主人语，主人抗声呼，咄嗟已失长铭所在。长铭喜博，而好周人之急，不逞之士，多归之。顾信阴阳吉凶之理，一夕将出磨剑，剑锋创其指见血，长铭以为不利，则舍剑易长简。夜入一武孝廉家，孝廉兄弟三人，均以武力得名。长铭既涎其资，亦以其武能故欲试之。三孝廉中季氏最勇，方长铭入时，季已觉，赤足起搏长铭，腾起一足，适蹴长铭腰膂。长铭坐于阈外，季即以两腕按长铭肩，长铭肩不能起，反简以击季氏之股，累简而季弗动。已而援集，缚长铭。长铭笑曰：“余生平仗剑抵富家无数，熟敢与余忤？今至此，宁非天乎？”官核长铭罪状，牍几盈尺，以木笼立长铭于市。长铭谓人曰：“更一夕者，吾侣至，吾脱扃矣。”官闻之，遂杖毙长铭。
　　郑七
　　郑七者，陕西人，以罪长流闽中，然雅善捕盗，官中即籍为吏，郑亦改行为善，娶妇生子矣。一日野适，见一美少年，曳轻绡之衣，执纨扇，状若贵公子。时野次有亭，妪张幔卖茶，郑七竟与少年同坐。少年啜茗，命妪取盥器涤手，然其指甲中时落黄土之屑，郑始大疑。时城中被巨盗，官不得盗，且严符勒郑七，郑惧，故野行袭盗迹，今亭上遇少年，异其迹，则尾逐之行。少年之行，飘瞥如风，已觉有人尾其后，则回顾曰：“足下珍重，更前且无幸！吾知汝食于县官，故以得我为利，然吾不易得也，幸归，夜中固有所报。”郑竦然返，夜严扃其户，与妻卧语少年事，忽闻有人跽床前谢曰：“谢先生惠爱赦我，然我不忘德。”郑大呼而起，以火四索，户扃如故，不知盗之所从入。然郑慧黠无伦，趣其妻起，以物承其榻，令稍高，复吹灯卧。未移时，而床沿有异声，似匕首插入，床柱震震然。郑复大号，奋起烛之，果一匕首铦利如霜，陷入床沿可径寸。妻大悚曰：“汝胡知盗之行刺，而故高其床寝？”郑曰：“易辨耳。前此之长跽，非谢也；盖跽按吾榻之尺寸，而剚刃焉，冀勿误中，今吾榻高，盗但中其沿，然且更来，更来者必有物以慑我。”五更向尽，果有物置于几上曰：“善视之。”迟明见几上白金百两，白刃一。郑谓妻曰：“汝何取？”妻曰：“取金。”郑曰：“殆矣！得金而舍刃，谓心知有金，不怖刃也，为仇且更剧。今当舍金藏刃，敬以名纸置瓦上报礼，或无事。”明旦金果失，亦以名纸报郑，上书神驹李天馥也。
　　象
　　象，清漳人，逸其姓，余但知其人名象也。尪瘦如枯腊，出言恒作哭声，即其眉宇观之，亦似蒙重丧，然武技绝精。。道咸间，赭寇之氛方炽，闽之下游，群盗出没无恒，而估客莅闽者，多挟象自随。有吴自牧者亦勇士，运铁鞭，当者多辟易。昭安富翁李某出时，必挟此二士。一日旅行过绵亭山，遇盗二十人，吴出与斗大败。盗争集象舆前，时李翁已缚道周，大声呼象，出舆中金自赎。象作哭声语盗曰：“我象也。”盗大笑曰：“即狮何为？矧为垂死之象！”象始怒曰：“诸君果不知我为象耶？”然终挟哭声，盗益笑。象乘盗不意，出，力掷二盗于山下死，更擒一盗，横扫群盗，盗皆仆，则群逃。吴铁鞭亦乘象之胜，死二盗，李翁卒得全。于是象名乃大暴于漳泉间。
　　舵工
　　杨孝廉伯畲，馆于沙县，趁船行。船夜止水步中，船中少年登岸游涉，三更向尽，则噪动而归，似有所胜。孝廉起问状，则曰：“是间有武技师，设馆授徒，徒四十人，执业于技师。余进与技师角艺，技师为仆，四十人骈立无敢近我，我故自矜其胜耳。”有老舵工方偃卧，斥此少年曰：“汝辈良多事，天下侔食之人夥，且得食难，汝何为窘之？一身见辱，胡以师此四十人者？不其馁乎！”少年愠。明日欲以勇矜此老舵工，中道风起，少年鼓桨引帆，以一身兼数人之能，意颇矜炫。老舵工曰：“汝辈雏耳，是胡名为能！”少年怒，是夜舟停，乃求与老舵工试所能。老舵工曰：“叟老病癃废，少年必不吾已，但请与少年较势不较力，吾躯干不足当尊拳也。”少年益肆，直扑老人，但见老人微俯，若摩少年之足，少年已却立无动。明日舟行，少年足颤，再立再仆。老舵工惊曰：“胡至是？”已而语曰：“是尔，叟夜来不应触足下足，今当为汝已之。”复以手轻摩其跟，少年立愈。老舵工曰：“老夫此指不敢触人，二十五年矣，夜来禅病复发，今当礼佛自忏。”孝廉求其术之所以然，终不答。
　　欧三
　　猎者欧三，居深山中，善剑而能枪，隔墙令人抛鸡子，欧以枪弹之，鸡子立碎，猛兽鸷鸟，遇之无免。惟不击孕兽，及将雏之鸟。生平殪虎三，煮其骨为膏，合以善药，服之已风痹。同业者害欧之能，约群盗于夜中劫欧三。辈中有善欧三者，预语之。下弦月尽，山中深黑，欧三以石灰洒山上，令曲为山径状，诱盗循径而行。欧据形势发枪，夜中星光耿然，盗见石灰所洒，果以为石路也，方窥足其上，欧三枪发中盗胫，凡五枪中五盗，皆在胫上，子小如豆，不足死人，余盗大惊，皆扶携以去。明日欧以剑劈大树书曰：“余居山殪虎，于诸君何害？乃必欲死我，死我者纵虎乎？但问若心已足诛，顾吾读书识道理，身非刑官，不能处盗以死，特示尔薄惩，俾自悔过。汝辈试验尔胫，弹所入处，不几同穴耶？量之能越分寸否？此足知吾枪术矣。幸告渠魁，可勿来。”欧三原书颇鄙率，余即其所语译之，不尔，人谓余所记者为伪矣。
　　石六郎
　　广州石翁产六子，皆英英壮人也。翁家富而患盗，则欲六子者皆武以备盗。延聘四方精于拳勇者，主其家，分授六子艺。一日有病叟造门，喘且急，言将以所学授公子。翁见状愕然，以礼延集厅事，问师所以教余六子者，何操而来？叟趣命斫荆棘为地衣，命此六人者赤足践过之。以次渐过，至第六郎，六郎不可，曰：“吾躯干父母所授，胡必求艺以自残？”叟笑曰：“可矣。六郎不残其身，宁残人哉？吾学可授矣。”居石翁家八月，六郎乃尽有其师所授。一日与师试艺，力逼师于壁衣间，师陡起一脚，六郎立毙。师匆匆卷单行，至村桥，遇石翁于桥上。翁曰：“先生胡挈囊以行？”叟曰：“六郎与老夫较力，老夫毙之矣。”翁曰：“吾尚有五子，师更择其一而授之，六郞吾无惜矣。”将叟复归。见六郎微息，则出刀圭药纳其口，六郎顿苏。于是更六月留。叟曰：“吾学罄矣。六郎温润有养，必足以卫主翁之产，外侮不足虑。”叟去近村三十里复授徒，可三十人。然侵晨起，必有纳枣糕于案上，如是经月始侦其人曰王新者，村人称之曰酸糕新。叟问何求，新曰：“夜来窃观先生授艺，经月矣。顾不获自进，意纳糕为脩脯，乞录于先生者弟子门籍。”叟笑曰：“可。”新乃轻趫便利，不六月，艺出此三十人者上，履险骑危，如猿猱。遂谢叟去为群盗，剽掠于近郊间，郡人咸以为苦。寻侦得新为叟之高弟也，则并叟而讼之于理。叟既见录，知年老不足以制新，则行三十里造六郎家，延六郎捕盗自赎。六郎逊谢，叟曰：“汝勿悸，新所能者老夫知之，新每登屋，必倒其刀锋，下向，追者踵上，则新刀必疾下，中追者肩井，立死。老夫今授汝趣登疾退之法，见新超而登瓦，汝则伪作声势欲从之登者，新备汝必疾以刀下，汝已狙伏，新不中，且更上，汝则鼓勇以刀锋上翘，中其股，新坠矣。”六郎习刀法可十日，遂同叟捕新，果遇之村店，六郎如叟言，新中创坠，卒捕得之，伏诛。
　　刘君瑕
　　及门香山刘楚渔孝廉，言其祖君瑕，武技冠一时。
　　刘家前山与翠微为邻毗，翠微有蔡铁牛者，力能拔牛角，而独畏君瑕。君瑕运铁矛可五十四斤，尝旅行遇贼，贼大至，知不能胜，遁入断巷，短墙亘之，君瑕力以矛抉墙，墙倾遂逸。年七十余，神威凛然，人无敢犯。
　　岭南之俗，当春恒作戏狮之舞，壮士十数，随狮行奏技，刀槊匪所不具。惟狮须白者，则人谓是中固有壮士，特老不足较，其余则红也、绿也，人鲜当意，惟作斑白色，则人人咸侧目矣，谓斑白之色，盖老师轻藐少年，意必力胜其人始已。时前山人恃有君瑕，则斑白其狮髯，行至翠微，蔡铁牛出，取狮首以去，悍不还。前山子弟知不能胜铁牛，则以腰舆迎致君瑕。君瑕扶睡登舆，一人负矛随舆行。至蔡氏祠下，君瑕下舆，执矛舞，忽以矛插石罅中径尺，掀髯言曰：“请铁牛为拔是矛。”铁牛怖不敢出，以人赍狮首，还前山人。
　　李梅
