<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李梅，岭南人，其名纸则自题曰李某，勇力武技冠一时。其徒刘汶，称曰先锋，佩二剑长四尺许，运转如飞雪，数十人莫近，作横于香山，番禺诸县，劫掠无虚日。估船聚石步，月明中，李梅驾小舟，投名纸，订时刻假金，随其人之丰啬索之，拒之，夜中辄亡其颅。有武弁李姓，勇健少年也。策诛梅非易，法当先翦其羽，乃怀小枪，侦刘汶。一夕遇汶于狭巷中，弁引手出顶上。引手出顶上者，此官中人捕盗，令盗蜷伏者也。汶素轻弁曰：“汝何敢也？”立负剑，剑长巷逼，不能即出，李枪已洞其胸，刘仆。李梅闻耗始震，然犹行剽于江山。前山刘姓族大，咸能武，地迩澳门，李梅每行劫，辄隐澳门。前山之刘，乃密布小舟海上，侦李出没。一夕厄之小渚间，李轻身履水而行，如蜻蜒。刘姓子弟咸能枪，多命中，李被三枪始殊。起其尸，英气勃勃，目作精光射人也。
　　盗侠
　　山东泰安张公，官泰安时有政声。一日京饷十万过境，为剧盗取其二。公问盗几人。曰一人。大疑，日召游徼楚榜，卒不得盗。
　　时天暮，有小吏突进告公曰：“捕盗赵某除籍几时矣？”公曰：“先一月耳。”吏曰：“以何病告？”曰：“风痹耳。”吏曰：“赵之移病在被盗之前一月，何也？但得赵，贼踪明矣，然赵剑客也，公宜善遇之。”公夜造赵，深匿不见。公微得其卧处，直前拜之床下。赵奋起曰：“公何闻而知我？顾贼踪余知之，但不忍以力胜。”屏人告公曰：“公先录吾妻子以去，吾始得以情哀其渠，必得贼。”公果夜收其妻子以去，明日赵自诣公，有叶九者，公戚，多力善射，见赵驼背，易之，自炫以力，欲从赵侦贼，不可，固请，赵曰：“苟至贼所，吾曰‘止’，君止也，勿咳勿哗，违之立毙。”
　　夜同行乱山中，路陡绝，及大树，赵曰：“止矣。”令升树勿动，赵忽举声号，闻隔山问曰：“哭者其赵叟乎？”曰：“然。”曰：“叟哭止！叟事吾固审之，叟饥乎？”曰：“饥”声已人至，手一灯，并挟酒肉，对饮树下，俯瞰之，风颤灯光，初不甚了，声似一少年也，问答语细不可闻，临去乃大声曰：“取之屈鹿店耳。”即下，叶问少年谁也，不答，久曰：“金具在，当以某日取之某村桥下。”曰：“适言屈鹿店者何？”。曰：“取盗尸。”既至告公亦数言，公不更诘，如期果得金桥下。
　　叶九者，伉侠少年也，必欲一觇屈鹿之异，变服为布贾，日晡至店，店人辞，然固无客，更请，店人曰：“适巨盗以人告我，曰今夜必勿宿一客。今请客处马圈中，以矢偎身，盗去乃出。”从之，抵暮有英伟少年笼灯至，以膏粱藉庭中都满，三更向尽，有八人曳长裘至，席地饮酒，半，座间人呼曰：“时至未？”隔座一绿衣少年曰：“至矣！”举座皆起，呼者直前，少年以指置其胸，立死，微喟曰：“此子愚乃自毙！”辈中有伟丈夫抗言曰：“死七弟者，君耳！”少年愠，丈夫曰：“君乃不知是为张公境耶？而遣之。”少年顿足曰：“良然，当倍恤之。”言已皆去，叶潜归告公，公取尸葬之。
　　逆旅老人
　　周辛仲广文长庚，尊人少谷先生宦山东高密县，所谓三闾大夫者也。先生行县，挟一吏、一仆，控三驴，驴鞍置板，能位置笔墨，吏抱牍前行。民之讼者，即驴前伸理。先生命讼者招其所被讼之人至，为定曲直，就鞍上了之，故有是称，以闾与驴声通也。
　　辛仲十九领乡荐，省先生于高密，不挈御仆，恒单车。逆旅中有人言盗杀人，行客因之相戒，辛仲亦悚然。时见同舍有老人，与少年同饭，少年眉宇英特，老人长眉而伛偻。辛仲进请同行，老人似可，然未之答，少年则慨然无拒。
　　迟明诣车同发。晓色初起，砂碛之上，有人影蠕蠕然联缀而行。舆夫语辛仲曰：“盗也！”辛仲驰告老人，老人夷然无动，而少年已起戒备。语未竟，尘土涨天，七骑同来，横刀马上作霜气。少年立下言曰：“七骑敌一步非勇，能下马进与我地斗者，始男子。”骑中一髯丈夫曰：“此奚不可。”遂下。少年出刀如柳叶，上下腾踔，髯丈夫已失其耳。六骑大呼，出刃剚少年，老人忽即车发矢，殪其一骑，一骑更上，复殪，乃皆奔逸。老人谓辛仲曰：“吾此去殊险，郎君与我同行，且相累，不如别从广队行，盗或以郎君文士而免之。”辛仲大骇不能答，老人竟挟少年驰去。 
　　德州行客
　　海道未通前，中原行客，往往自德州入燕。
　　仁和丁生，以事入都，所挟颇丰，惟从二纲纪。道上二骑尾之，丁中慑，适道左有茅庵，则径叩其扉，尼也，拒客勿纳。丁曰：“暮景已逼，且雨，前路无逆旅，乞阿师便我，得大雄殿次，容一蒲团危坐达晓已足，愿上十金为香火资。”尼曰：“衲尚有大师，容告大师，取进止。”而大师诺。丁上其金，弗受。除左厢，以脱粟款客。食已忽传大师语曰：“来客似挟重装，夜中幸慎重，防有暴客。”丁已疑途次两骑客矣。即曰：“道中逢二骑士，容止颇异，师言得毋指是？”有顷又传大师语曰：“盗皆骑，客所见固未必确，防之良是。”
　　漏下烛灭，雨脚如绳，忽闻檐际有声曰：“幸未中。”又闻有声曰：“已中吾耳。”已而寂然。明日侵晨，侍者已起，趣客行，且曰：“夜来大师出殿墀，已发遣二盗矣。大师读内典十年，万缘已空，不欲死贼，故一剑但逾其发际，一中其耳，小创之。去此十五里有寺，中有驼背行者，汝将大师命，与之同行，逾山东界，即无盗矣。”丁生必求见大师，入方丈，丛花盛开，湘帘下垂花际，师三十许丽人也，不图其艺如此。
　　去城十五里，果得行者，告大师谕，行者即引蹇驴从行，行不挟兵，但悬一囊于驴背，满实小刀，自云发无不中，为大师高足，叩以大师踪迹，行者但笑不答。于是尽山东境，乃不遇一盗。
　　村店小儿
　　门人于去疾为余言：山东文登县，有邓叟者，年六十余，一日以蹇驴至海阳县，小饮于道旁洒家。隔座一小儿，年可十三四，尪羸如病，恹恹莫胜其躯。叟怜之，儿言不食竟日矣，叟推食与之，儿健啖，尽饼三斤，腹始果。
　　遂相将同行，可十余里，地僻无人，忽尘起于前，儿曰：“叟止！”徐起当尘来处，出怀中红线可五尺许，上着小钩，作玉色，儿运钩如舞空拳，然马上人已着钩，立坠其骑。儿出小剑断骑士首，如断韭薤，剖腹纳其首，以刀挖穴瘗其尸，启袱得黄金三百。叟大骇，几坠驴。儿曰：“此某令纲纪也。某坐赃防挂白简，以金啖巡抚，吾恶其贪黩而草菅人，除仆所以示警。今当与叟分此金，不义之财，尽吾辈取之，无害也。”邓逊谢不敢取。小儿囊金上马，拱揖风驰而逝。
　　康小八
　　京师之有康小八，人人知之矣。门人鲍孔谓余：小八足心生毛，能疾走如飞，日可三百里，杀人如麻，不可胜记，即记之，亦或不如北人之详。但闻其就决时，提级至刑官前，而小八之目忽翻转，颏下之血始喷溢出。监刑者大惊而痫，立归乡里，时时见小八首级狞状，遂服阿芙蓉死。即余年家子陈某也。
　　华山道士
　　华山石多于土，壁立千仞，路陡绝，而所谓阎王扁者，尤陡，树皆附石罅而生，独莲花峰下，有沃土可经亩，道士用以莳白菜，菜薄如纸，百叶合抱，所谓莲花白是也。客至，道士出菜于地窖，切而和之以面，加盐豉，客食之，甘芳无与伦比。
　　王竹溪先生游华山时，道士即以此款之。道士年七十余，须髯伟然，声震屋瓦。先生入道室，见壁上有古装刀一柄，长三尺五寸，柄上镌“遇吉”二字。问之道士，则周姓，名云客，遇吉六世族孙也。自言少从军雍凉间，以此刃歼贼已数十人，发之青莹照眼，信古物也。以道士之伟貌，御此刀，复在凉州风雪中歼贼，其状态直可入画。英雄老计，竟托丹经，滋可悲也。
　　王宇
　　王孝廉宇，字彪士，蓝田人。癸未会试，与余见于号舍中，英武抗爽，二肱毛如豕鬣，与之语，淹博非凡。
　　夜中月明，孝廉出酒自酌，并以酌余，余谢不能酒。孝廉饮酣，则自述少时读书僧寺，住僧骈四指能断石杵，就之求学不可，经年中曲尽弟子之礼，始见录。三年学拳技，外学剑学镖，能炷香墙上作一字形，暗中出镖射之，香应手灭。余在疑信间，遂出安息香一枝授王。王即炷之墙上，遥立可五十步，时月明幔彻，镖之可及，亦五十步，外此仍格于帷幔不得试。时闱中无镖，则代以铜笔帽，一掷即中，余以为偶然，凡五爇香，则五掷而中之。同号者皆起，哗称其能。
　　既出闱，余造莲花寺访之。言：“曾以事至平凉，将赴固原，道上遇少妇，跨小骊驹，一老苍头随其后，可三里，有三骑背弓而腰矢，作狎语过少妇侧，少妇弗动，苍头意似怒，少妇目之，乃复行。此三骑士，忽回马突过少妇前，曰：‘趣出金资，不尔且饮羽！’吾怒，出镖中一骑目，立坠。少妇笑曰：‘宁劳先生。’言已奋骊驹，竟前引一盗下马如引帨，顾盗已大呼臂折矣，余一骑奔赴林表。余慑，不敢问少妇，苍头曰：‘此陆府君四娘子，母病归省耳。’言已风驰而去。”余闻彪士言，则大疑，此苍头奚称府君？意亦巨盗耳。
　　已而报罢，彪士亦归。久乃不得其消息，今三十余年矣。
　　铁屐和尚
　　江右剑师赵孔修善余，余不恒见其运剑，然斫竹片于地，以手去地三尺许，作势引之，竹片立起附赵掌，殆所谓吸力耶？有童子痘瘢积于额颊，力能任百斤，奇童也。
　　赵言其师李先生精武技，顾和蔼未尝忤人。村中恶少十八人，号罗汉，以武力长乡曲，顾不乐李有能名，则张筵延李较艺。李至，命列榻十八于堂上，面所谓罗汉者曰：“余必令君辈同时列坐，果如罗汉坐者。”十八人者曰：“勿为空言！”于是杂扑李，咄嗟间，此十八人者，果皆为李拳所中，咸据榻坐，独一人侧耳。十八人咸服李，延之首席，然犹思所以胜李者。十八人中有三人同师一僧，因挟其侣谒僧，言李语侵阿师，将进此与阿师角较。僧怒以柬招李，随喜山门。李初不审僧之有隙也，径至。僧结束，着铁屐迎李。李大骇。食既，僧请试艺，疾起仰跳，以手攀栋上垂绠，悬双屐空际，意李近其下，则屐铁适陷李肩井，法立死。顾李捷疾，未及其下践，则已仰握其胫。胫碎，僧立死。
　　汤教师
　　汤教师忘其名，日日骈五指入铁屑中，起落百数，顾乃无血，久久指亦如铁，始握数小石立碎，又久，乃握拳石亦碎。时人称曰：“铁手汤十四”。
