<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汤以艺游行吴浙间，莫出其右。一日过台州，有客造门求谒，则行脚僧也。入门礼曰：“衲闻居士精于内家之学，拟从居士请业。”汤以僧有礼，逊谢不遑。然僧意至坚定，立约必求试于城外荒庵中，汤诺之。然亦中慑此僧，送僧至门次，门外适有匹马横于其户，僧直超过匹马而去。汤颇诮其轻滑。明日试艺于庵中，迟僧久未至，亭午僧忽自墙外超而入，汤始怖。既交，僧往来如飞鹘，汤作势封闭，以待其来，久之僧忽从空际下其足，汤以手握之，胫碎，僧死。其事类铁屐和尚，余疑此僧与铁屐和尚殆同出一源者也。
　　穿山甲
　　义乌人恒尚勇，戚南塘用乌伤兵，即义乌人也。有杨固者，号穿山甲，能缩其肢干，坚如团铁，手足一纵，当者皆靡，甚有名于江湖间。
　　族兄官曹州荷泽令，固往省之，自河南走定陶。时天已向暮，见一妇人策蹇行颇缓。固负袱，然健步直出驴前，妇人据鞍作呻楚声，固不之顾。又行里许，忽遇七骑，均下拜此妇人，妇人偃蹇不为礼，固始大异。夜宿逆旅，而七骑者及妇人咸在，轰饮甚欢。
　　固闭户寝，夜中忽闻庭际有异声，起自窗际外窥，则见此妇人者，短剑单衣，与一髯丈夫格于庭中。丈夫握长刃皓如霜雪，而妇人短剑，兔起鹘落，丈夫之剑，乃不能损其毫发。已而七人皆出，跪庭墀求止斗，髯丈夫怫然收剑，引马出店而去。妇人詈曰：“我自适己事，汝何涉者？乃必止我！”固舌挢不下。
　　侵晨起道中，见数贾人皆中剑创，似受劫于暴客者。问盗状，则店中妇人合七骑也。固回忆妇人，则似髯丈夫者为其夫，谏止妇人勿劫行客，因而致斗。顾不能即此七骑而问，遂怏怏赴荷泽，告其兄。兄曰：“是间群盗如毛，吾乌知此雌雄者为谁？”观此则官曹州者，亦仅能作荷泽令语，始无事耳。
　　祖塔院石桃
　　虎跑之胜，同于理安寺。山路愈入愈幽，竹柏交光，小径纯绿，所谓紫李黄瓜者，虽不多见，然乌纱白袷，道衣固已凉也。院中有泉二区，范之以石，厥状如井，水色清深，东坡七律尚镌之壁间。西向则宋神僧济师塔在焉，坊表尚存。然师塔洼下，塔下有积水，草木阴秽，似久弗治。
　　院中列石桃五，可五六斤，其最巨者，近二十余斤，顶尖而滑，似经撮取，尖上尚带汗渍。余门生陈生，自负多力，则力撮其小者，久撮莫起。寺僧微哂。余前请曰：“桃峰滑如是，非日撮之者，不得是形。大师设此，必精于少林之学，幸试撮之，以广眼福。”僧逊谢不可。余再三请，乃出一小沙弥，令撮其小者，则从容如掇馒头。余取沙弥指视之，一一坚硬如铁，意此二十余斤之石桃，必此僧撮之。第对客，不欲自贡其技耳。
　　刘彭生
　　余老友杨宝臣先生为余言：少时趁舟趣甬上，杉舟也。余展饦杉中，卧起颇不适。垂至宁波，忽遇贼将，劫质主人。舵工匿主人，引盗指余曰：“此是尔。”余遂受絷，移盗舟。
　　彭生者，力人也。舟中无所载，咸载石。彭生举石可三百斤示勇以骇余。舟中列陈酿无数。彭生忽指余，谓为能酒，喽啰争进杯酌，余不期而醉，迨醒已卧楼上。楼积破网及乱绳。彭生发余小箧笥，见名纸，彭生谓凡有名纸皆官也，则指余为官。余陈辩弗听，久之母出。母年六十沿强健，其妹则二十许，容华颇类故家。母言彭生不胜县官之虐，故激而为盗，然未尝妄杀人，郎君异日幸归者，为媪告县官，释吾彭生勿治。
　　一夕彭生张宴款盗侣，储酒巨瓮中，令余司之。余计群盗方轰饮，则舍瓢而遁。先是彭生有季父，善人也。见余太息示意，将出余。余是夕遁入父家，父适出，叠藁满厢，余啳伏藁中。已而追者及父家，迹捕无得，有一盗以矛入藁，几中余股，乃出。彭生怒命斩余，母忽至，则大詈彭生，拥余登楼，命余隐母后，彭生遂不敢进刃，但拜母曰：“乞母必械宝臣，苟逸出者，将败儿事。”母不能拒，遂关余以械。明日至庖次见妹，妹恻然为余去械，同炊。
　　明日雨中，彭生复劫得二贾人，其一则余旧识也。贼中遇所亲，乃奇乐，谋以绳夜缒，既系绳楼栏，夜雨阴凉，睡竟忘晓，起视则同系之一人遁矣，独余与所识者仍囚拘。彭生忽令余移书吾姻，以千金赎余。姻果久宦，余来即依其人，第不能策其必得。又三日，金至，彭生喜，而母妹则深悲极恸，不能舍余。迨夜，彭生束巨鞓，命余以手引其带，导行山中，高下悉从彭生言，移时见船灯荧荧，知近水矣。舟长盈丈，贼十数纵横卧，余虱其中，悲怆不可状。
　　明日至余族父家，族父者方行贾于甬上，将治任送余归。而邻村群盗知状，谓余能以千金自赎，其家不贫，思更要余于道。族父夕中伪如舆夫言，将以明日日中行，迨四更即行，余就舆夫家潜舁而去。盗侦余者不备，闻余遁，乃大悔恨。
　　太湖盗
　　苏州圣庙匾额，重二百余斤，一夕忽失所在。广文大震。又明日当丁祭，乃告之大府，请捕盗。既闻某乡亦方构圣庙，苦无署额之人，盗方行剽太湖间，以为可以苏州圣庙匾代之，夜中肩至。官既异其事，亦原之不治。
　　严瓣
　　戴逆之起事台湾也，有两大将，曰吕子、严瓣。严瓣长身伟貌，饮食兼人，杀人以血膏其身，起紫棱，腥不可近。舞长刀可二十二斤，摧陷官军如拉朽。既陷艋舺，召优者奏技，自设高座，带刀观剧，厨者进膳，不特意，立斩其前，血溅杯羹，仍取啜之。
　　妻曰“元帅娘”，傅粉如妖魅，每攻城，以罗巾裹槟榔，掷城上与守卒作媚语，浸懈，则趣攻之，城往往因之而陷。
　　官军既收复台南，严瓣犹力斫四十人始死。
　　张李成
　　张李成亦台湾内山人，美风姿，操俳优业，媚目巧笑，傅脂粉登场，余初不审其为勇士也。法人攻台北，李观察某以刘省三宫保命，练士兵拒敌。张忽舍所业应选。李呼张小字曰：“阿火，汝操业贱，胡解兵事。”张慷慨曰：“火生长是间，不欲变服饰为西人奴也。山中善火者可千人，招之立集，然皆善猎能枪，可以应敌。”李善之，易其名曰李成，谓李氏所成就者也。
　　时擢胜军二千人，屯沪尾炮台坡，李成则率新军五百，分为两队，承其后。擢胜军一与敌接，立败。张以二百五十人出，散发赤身，嚼槟榔，红沬出其吻。时潮上，法人争以小船抵陂下，陂上草深没人，此二百五十人者，见敌皆仰卧，翘其左足，张趾架枪以待敌。敌近，二百五十枪齐发，法人死者百数，大骇而遁。山后复出二百五十人，作圆阵包敌。时潮落船胶，有巨贾购得法华战事股票，从军观胜败，时亦陷足泥中。船上张白麾请以金赎，张不可，作优俳声曰：“吾不欲仇人金也。”杀之而烹其尸，蛮俗也。若李成者，果稍加以学问，宁为此野蛮之事。惜乎！李公能成其功名，而不能成其品格也。
　　牛三
　　余年十六，客台湾淡水，商埠初立，居人仍朴野无礼衷。街衢猥狭，群豕与人争道。余日中恒野适，赴炮台坡，望百里坌山色。百里坌一名观音山。
　　然每向炮台坡必过野庙，庙前有剧台。行次忽见居人牛三者，赤其二膊，结束健勇无伦，直剚庙左所谓烽火馆者，戟指骂詈，似言耕牛为馆人所盗，然馆人竟弗答。少顷自门中出二矛，直剚牛三，牛三以两手分握一矛，引馆人出户外。馆人一老一少，悉力与牛三角，牛三坚握其矛锋不即放，相持一时许。馆中复一人将矛直剚牛胸，牛合二矛为一，复握其第三矛，而右手二矛，一锈一新，新矛滑出其掌，则已洞牛三腹，牛三不即仆，握矛而颤，血大涌出，始死。馆人三矛同下，牛三胸际洞七穴。余在剧台上亲睹其状。
　　于是三人弃矛而逃。时已有观者，则大噪而逐之。三人走而蹂田，一田夫握锄自陌上行，见三人狂奔，疑盗，且恶蹂躏其田，挥锄击其第一人，剖脑死；二人均足陷泥，为追者所及。
　　巴黎力人
　　余戚高子益观察，少肄业巴黎大学堂，毕业归，与余语巴黎事甚夥，今皆不复能识，但闻力人事，则大骇以为妄。子益言力人者，二膊大如巨瓮，仰卧，以肘抵地，舁铁板，可数百斤，加其上，益之巨捆之货，更令壮士数人，往来趋走其上，可一刻钟而起，神宇如恒。余大笑，力争无其事，子益乃出影片示余，凡子益所言者，影中皆具，余始服。影中又有一力人，伸独臂，置一铁轴，轴两头均作巨勺形，勺上各垂二人，轴轮转如飞。然影片中不为轮转之形，但屹立，然则此神力者，其果能扛鼎矣。
　　巴黎技师
　　巴黎以戏术得名者二：一以巨板遥植壁间，挟一单衣美人，衣严约其躯干，斜倚壁板之上，一人以小刃百数摇掷之，恰近美人肤革之外仅累黍，如是，百数十掷，刃所入处，一周美人之身，直以范美人影矣。扶美人下，而刃所范处，宛然一美人，而云鬟蛮靴，尤一一可辨。一则夫妇同行奏技，载玻璃小球数十，取其一置妇鼻端，以枪击之，球碎而鼻无恙，妇亦弗震。于是或耳际、髻中、肩井、乳峰，无一不足置球，枪之，球亦无一不破。后乃取名纸百张，以纤指持近耳际，夫以一枪洞此百纸，分授观者，以为纪念。此亦高子益云。

