<!-- { "loadSidebar": true } -->
《技击余闻》 清 林纾 著 

　　方先生
　　方先生世培，福清之茶山人，练拳技二十年，法曰纵鹤，运气周其身，又聚周身之气，透双拳而出，出时作吼声，久久则并声而无之，但闻鼻息出入。手分金木火水土，中唯水手出时，中者如中恶，而身已飞越寻丈之外。
　　陈山人俶玉，一日在道山望潮楼，求先生试艺。先生曰：“山人体干薄劣，触吾拳当飞至丈余。”山人弗之信，果中先生拳，如飞鸟腾逝，坠地幸无苦。
　　郭联元者，闽中一时杰出者也。访先生于道山，二君以手相格，楼柱皆战，震震作声欲倾。郭曰：“止矣。足下运飞如仙人，吾不能得其罅隙而入，更持到炊许者，吾当败。”于是相约为兄弟。
　　贯市李某，以事客闽中，亦寓道山山楼，能运单剑，云合鸟逝，先生亟赏其技。李不审先生之能，乃侈言曰：“余走遍天下，匪特剑术，即拳勇亦无出吾右。”先生徐起言曰：“客负绝技如此，能否与秀才一试？”客曰：“此宁弗可者。”则去其外衣，短衣附体，胸前密钮三十许，起喉际至于脐下，此朔方勇士衣也。先生乃常服，一合，而李某已中先生水手，腾掷丈余，匍匐不即起，则疾走入室，余以为取剑也，目先生趣备之，先生笑而不答。寻见李某已负袱带剑，疾走下山而去。
　　时山下多居博徒，徒中少年闻先生能，则咸欲求试。夏中先生单衣草履，立三清殿廊，与余语，余徘徊殿下，与先生论绵亭山景物，忽恶少五六人，直扑先生背。先生陡运气，而五人已仆于殿上，其一则倒跌而下，首几触铁镬死。余大震，不审所自来。先生遂笑遣此六少年者去。
　　先生高足遍闽中，而最知名者为王陵。陵以拳抵柱，柱皆动，有所谓大身化小身法，中人无不败。陵以此法与拳师试，皆莫当。一日，春燕酒酣，竟求与先生较艺。先生陷其樊中，在法当仰跌，先生忽骈三指，置王陵胸，陵肝隔间如沃沸汤，声息皆渺，如死人。先生曰：“孺子初不自量。”即出小丸药合水饮之，立苏。
　　从子竹铭秀才策，极契余，颇能诗，身法灵捷如猿猱。茶山交春，先生必聚亲族于别馆。先生恒教子弟舞青铜简及铁盾。最精其技者即竹铭。族老忽言秀才艺几突过其季父，怂恿先生与竹铭试。竹铭往来如飞，观者大哗，以为先生负重名，乃不能胜孺子。先生愠，竟以手按竹铭肩井，竹铭挺立如木偶，解衣试，肩井之骨已下陷。先生大悲，以药治之，三月而愈。自是先生永不与人试技矣。
　　茶山多落花生，居人恒以此为产，而牛来食之。先生出户驱牛，牛弗行，鞭之亦弗动。先生忽以拳抵牛，牛大奔至岭上死，问之则伯氏之牛也。剖牛腹，肝长可二尺许，或肝脏为拳所中死耳。先生名以死年后乃亦噪。
　　先生平居雅重余，恒自谓欲从军塞外，顾以不得人而事，终隐于茶山而卒。卒时年五十四。先生所赠余长剑，曾镌名藏之家。
　　郭联元
　　郭联元，高七尺，黄发，腹大如五石匏，行必执巨扇，夜中见之，恒以为厉鬼。本业圬，能画，画笔悍厉突怒，类瘿瓢。然矛剑力盾之技，匪所不精。腹既硕，时时落其裈，则制长裈至乳际，以铁环束之。
　　同时有苏某，山左人，耳郭名，以书求试。时苏之武技震一时，书至，家人大恐，力谏郭莫与较，郭不可。自踞广榻，召苏入面对苏哂曰：“足下远来，吾固不敢以主先客，客有能者，吾请恣此腹皮，受客之拳，客能自出其拳者，吾服客矣。”苏亦大笑其妄。于是郭褫其腹上之裈，及于脐下，鼓腹纳苏拳。苏趋少远，作势挺拳趣其腹眼，作气拳之。拳入，郭腹忽缩，苏拳深陷郭腹不得出，则腕奇痛，郭亦畜气不言，少须腹张，若力推苏拳而出，而苏已仰退尺有咫，始服郭能。
　　顾郭无行。时浙西胡某，以资倾天下，好掠取艳孀，每出，郭往往以械取孀者。寻病归，腹奇痛，令其徒缚石于杆，敲其腹，痛乃少已，见者咸奇骇，郭亦以是死。
　　破钵
　　破钵者，与余同里，忘其姓，父老恒称之曰破钵。余家横山，西转即竭忠坊，戚南塘纪功坊也。破钵一日近坊下，道狭，左右夹池沼，有少年怒马趣坊下，马首抵破钵胸臆，破钵以手举马足，马人立，少年善骑幸不坠，然蹄铁则力蹴破钵之胸，破钵若无事者。少年卑词哀之，始释去。
　　又明日以柬至，言将延南中壮士，置酒高会于南涧，请破钵较艺。破钵行江湖久，知江湖多异人，流寓闽中，计众集，必非已艺所任，则就南禅寺僧商所可。僧年三十许，颇温文有诗名，亦未闻其能武者，不审钵何由知之，力陈请于僧求助。僧曰：“道人入山久，不与人间事，宁能为尔较力于人？必不得已者，寺门所限，高二尺许，道人卧其上，钵能以拳中吾胸者，吾力助汝。”僧起，钵随岀山门，如僧言，累击不中，钵益神僧之所为，长跽力请。僧许诺曰：“道人明日裹首为恒人，钵先与会，席半，道人至，易汝归，胜负均道人事，无与汝矣。”
　　至期，钵至南涧，则长筵十数，首座为老媪，白发被颡，神至坚定，酒数行，僧人言家人病急，趣归。座人大哗，僧曰：“师家得剧患，吾留此献技，乃不可耶？”闽人制长登，恒斫巨杉可丈许，自颠及末，安八足，可列坐二十人，僧举凳至广场，力蹴其上奏技，八足均深陷入土尽没。媪曰：“此猘儿，未易当也。”释令去。
　　林植斋
　　林植斋培基，闽之尚干村人也。以武科第三人及第。挟其稚妾至山东，宿逆旅中。林他出，有同舍窭人，屡搴帷视其稚妾，妾怒诉之林。林径登寓楼，寻窭人。窭人蠢蠢无所陈辩。林拳殴之无数，窭人一声无响。林既下，手足如病风痹，不能动。逆旅主人曰：“楼上人老拳师也，哀之尚可得生。”植斋颇以人示意。窭人曰：“必其姬氏哀我。”妾不得已道歉衷，窭人下为抚摩旋愈，且戒之曰：“勿饮酒，勿近妇人，疾当已，不尔亦殆。当时不敢以一指加君，尚委顿至是、然国家尚武，固以弓马之力为武耶？则老夫所不能深解矣。”此周松孙比部为余云。
　　洪崖二郎　
　　洪崖二郎者，七十许老人也。余二十一岁馆于郭姓，郭住王府基，即逆藩耿精忠旧第，烬于兵火，独门前二石狮存。二郎居狮旁小屋中，行步踽旅，如病足，不知其脚筋断也。
　　一日府前演剧，二郎率其子妇及稚孙临观。观者如堵墙，二郎以手分劈，观者触其手皆奇痛，直劈百余人为小衕，近台下坐。
　　余乃大异，始究二郎生平，盖巨盗也。能平地超逾屋顶，飞行无声响，高垣邃宇匪不入，得赃恒以施贫者，积十五年吏无敢问，仅乃得之。
　　官问胡以自名洪崖二郎，对曰：“‘左挹浮邱袖，右拍洪崖肩’二诗，官乃未尝诵耶？”官赫然，不忍置之死，则曰：“汝能改过者，吾不汝加诛。”二郎曰：“野性难驯，官不当责我改过，但绝跟后之筋，则吾不更能飞矣。”官如其言，二郎自是安居，不复更出。
　　周伯
　　余少时耳周伯名，以武技神于一州，中丞林勿村先生，曾从而师之。尝与乳下儿同寝，妻起旋，儿啼，周以手微抚儿令寝，儿无声，视之死矣，妻大詈恨，自是名益噪动。
　　友人某恒造之问艺，伯时时语之以势，及狙击跳跃之能。然友人归语其妻，恒弗善。友人遂白周伯，言吾妻不善先生技，周伯大骇，乃请面夫人。夫人方治具款周伯，但传语请先生试艺于庭，吾居厨次，自别善否。周伯笑，略为试之。夫人传语曰：“未尽所长，请更试之。”周伯始骇，果悉其所长于庭中，屋柱为之震震作声。夫人曰：’可矣，但未足为吾夫师也。”周伯微愠，坚请面夫人。夫人出，则轻盈瘦弱，一良家姝也。礼竟，周伯请较艺，夫人不可，固请，乃曰：“略具形势，勿交以手。”周伯详诺，猱进，瞥然不见夫人，乃觉脑后奇痛，发际之骨已微陷，眩且仆。夫人笑曰：“名闻一州者，艺乃如是。”岀刀圭药令服。
　　周伯自是见妇人，辄中慑不敢逞。
　　陈孝廉
　　陈孝廉名贻驹，闽之台屿人，精博无伦，自云少读书僧寺，日习拳技，夜亲丹铅，于是十二年，能骈五指陷入坚物。
　　尝与旗丁斗鹑于三友斋，鹑嗜食，恣斗时，撒以粟，即罢斗。陈鹑斗且负，孝廉出不意竟投粟，旗丁言已鹑胜，将索采，势胜且用武。孝廉曰：“勿尔。”时有木案在壁间，厚可盈寸，孝廉骈五指洞之曰：“欲吾采者视此案。”旗丁始惧。
　　孝廉应礼部试，前四十年无公车船，陆行赴顺天。一日趁舟过江，舟人盗也，谋残之江中，同舟者知状咸震。孝廉笑曰：“是当愚之以术。”遂立其同行老人为师，嘱曰：“凡余所试技，尔但顿足丑詈。”夜燃巨烛舟中，孝廉初试剑，后乃试其拳技，桅筑筑动摇。老人詈不已，谓耽酒废学，脱遇敌当败。孝廉伪为恐状，则张五指掐墙木，木应指掐入数分，舟盗大惧，而老人仍詈孝廉不已。孝廉跪谢始起。于是舟盗相戒曰：“彼人技如此，而老人仍肆詈，然则触老人者，洞胸矣。”
　　叶三伯爷
　　叶三伯爷者，余师叶恂予夫子季父也。能以指按檐际，凌虚巡檐而行。余曰：“此技逾许定国矣。”一日卧楼栏，栏折，三伯爷坠地，仆媪大哗，然三伯爷已平立地上，语仆媪曰：“汝勿嚣噪，以惊尔主。”
　　三伯爷善余，尝语少时被酒，与髹肆中恶少年哄，少年结其党徒三十余人斗我，我醉中一一踣之。有健者以足蹴吾腹，吾不及手抵，即以吾腹抵其足，健者已仰跌寻丈以外。已而屠者二十余人，则髹肆友，争奔余，余力抵栅门，尽二十人之力，乃不能入。已而吾援亦至，事得解，今兹悔之。
　　叶大令平恭者，三伯爷从子也，尝告余三伯爷轶事。有僧飞锡于铁佛殿，殿中旧多圬者所居，圬中少年可三十余人。僧忽谓之曰：“衲今以面向佛，以背向汝，汝辈以巨縆缚吾腰，悉三十人之力，引吾腰縆，能仰跌者，衲将尽货其瓶钵，设斋款居士。”众圬大駭，如僧言试之，僧果不为动。有一圬知三伯爷精武技，则驰语三伯爷。三伯爷曰：“明日汝更试之。”如言，而三伯爷以手按僧背，僧躯为缩，縆引动僧至尺许。僧愕顾三伯爷曰：“居士亦健者，然吾辈不宜试，苟试必有一死，无益也。”
　　鹿鹿
