<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师宜官，后汉，不知何许人，宜官能为大字一丈，小字方寸千言，《耿球碑》是宜官书，甚自矜重。或空至酒家，先书其壁，观者云集，酒因大售。至饮足，削书而退。 
　　安定梁鹄，后汉人，官至选部尚书，乃师宜官法，魏武重之，常以书悬帐中，宫殿题署，多是鹄手也。（出《王僧虔名书录》） 
　　邯郸淳已下陈留邯郸淳，为魏临淄侯文学，得次仲法，名在鹄后。 
　　毛弘，鹄弟子，秘书，八分皆传弘法。又有左子邑与淳小异，亦有名。 
　　京兆杜度，为魏齐相，始有草名。 
　　安平崔瑗，汉齐北相，亦善草书。平符坚．得摹瑗书，王子敬云：“极似张伯英。”援子实，官至尚书．亦能草。 
　　弘农张芝，高尚不仕，善草书，精勤绝伦，家之衣帛，必先书而后练。临池学书，池水尽墨，每书云：匆匆不暇草。时人谓为“草圣”。芝弟昶，汉黄门侍郎，亦能草，今世人中云：芝书者，多是昶也。（出《王僧虔名书录》） 
　　姜诩已下：姜诩、梁宣、田彦和及司徒韦诞皆伯英弟子，并善草。诞最优，魏宫馆宝器，皆是诞手。魏明帝起“凌云台”误先钉榜，而未之题，以笼盛诞，辘轳引上书之。去地二十五丈，诞甚危惧。乃诫子孙绝此楷法。诞子少季，办有能称。 
　　罗晖赵恭，不详何许人，与伯英同时，见称西州，而矜许自与，众颇惑之。伯英与朱宽书自叙云：“上比崔杜不足，下方罗赵有余。”河间张起，亦善草，不及崔张。 
　　刘德升善为行书，不详何许人。 
　　颖川钟繇，魏太尉。同郡胡昭公车徵二家俱学于德升，而胡书肥，钟书瘦。钟书有三体：一曰铭石之书，最妙者也。二曰章程书，三曰狎书，相闻者出。繇子会，镇西将军，绝能学父书，改易邓艾上章事，莫有知者。 
　　河东卫觊，魏尚书仆射，善草及古文，略尽其妙。草体微瘦，而笔迹精熟。觊子瓘，为晋太保，采芝法，以觊法参之，更为草稿，稿是相闻书也。瓘子恒，亦善书，博识古文字。 
　　敦煌索靖，张芝姊之孙，晋征西司马，亦善草。 
　　陈国何元公，亦善草书。 
　　吴人皇象，能草。世称沉著痛快。 
　　荥阳畅晋秘书令史，善八分。（出《王僧虔名书录》） 
　　王羲之：王羲之《告誓文》，今之所传，即其稿本。不具年月日朔，其真本维永和十年三月癸卯九日辛亥而书，亦真。开元初，润州江宁县瓦宫寺修讲堂，匠人于鸱吻内竹简中得之，与一沙门，至八年，县丞李延业求得，上岐王，王以献，便留内不出。或云其后却借岐王，十二年，王家失火，图书悉为灰烬，此书亦见焚矣。（出《国史异纂》） 
　　王廙：；王廙，羲之之叔也。善书画，尝谓右军曰：“吾诸事不足法，唯书画可法。”晋明帝师其画，王右军学其书。（出《尚书故实》） 
　　潞州卢：东都顷年创造防秋馆，穿掘多蔡邕鸿都学所书《石经》。后洛中人家，往往有之。王羲之《借船帖》，书之尤工者也。故山北卢匡宝惜有年，卢公致书借之，不得。云：“只可就看，未尝借人也。”卢除潞州旌节，在途才数程，忽有人将书帖就卢求售，阅之乃《借船帖》也。惊异问之，云：“卢家郎君要钱遣卖耳。”卢叹异移时，不问其价，还之。后不知落于何人。京师书侩孙盈者，名甚著。盈父曰仲容，亦鉴书画，精于品目。豪家所宝，多经其手，真伪无所逃焉。公《借船帖》是孙盈所蓄，人以厚价求之不果。卢公时其急切减而赈之日久满百千方得。卢公韩太冲外孙也。故书画之尤者，多阅而识焉。（出《尚书故实》） 
　　桓玄：晋书中有饮食名寒具者，亦无注解处。后于《齐民要术》并《食经》中检得，是今所谓{食睘}饼。桓玄尝盛陈法书名画，请客观之，客有食寒具不濯手而执书画，因有涴，玄不怿，自是会客，不设寒具。（出《尚书放实》） 
　　褚遂良：贞观十年，太宗谓魏徵曰：“世南没后，无人可与论书！”徵曰：“褚遂良，后来书流，甚有法则。”于是召见。太宗尝以金帛购王羲之书迹，天下争齎古书，诣阙以献。时莫能辨其真伪，遂良备论所出，咸为证据，-无舛误。十四年四月二十二日，太宗为真草书屏风，以示群臣，笔力遒利，为一时之绝。购求得人间真行凡二百九十纸，装为七十卷。草书二千纸，装为八十卷。每听政之暇时阅之。尝谓朝臣曰：“书学小道，初非急务，时或留心亦胜弃日。凡诸艺未尝有学而不得者也。病在心力懈怠，不能专精耳。今吾学古人之书，殊不学其形势，唯在求接骨力；得其骨力，形势自生。”（出《谭实录》） 
　　兰亭真迹：太宗酷好书法，有大王书跡三干六百纸，率以一丈二尺为一轴，宝惜者独《兰亭》为最，置于坐侧，朝夕观鉴。尝一日附耳语高宗曰：“吾千秋万岁后，与吾《兰亭》将去也。”及奉讳之日，用玉匣貯之，藏于昭陵。（出《尚书放实》） 
　　王方庆：龙朔二年四月，高宗自书与辽东诸将许敬宗曰：许阅师爱书，可于朝示之神功。二年，上谓凤阁侍郎王方庆曰：“卿家合有书法。”方庆奏曰：“臣十代再从伯祖羲之，先有四十余纸。贞观十二年，先臣进讫，有一卷，臣近已进讫。臣十一代祖洽，九代祖珣，八代祖昙首，七代祖僧绰，六代祖仲宝，五代祖骞．高祖规，曾祖褒，并九代三从伯祖晋中书令献之巳下，二十八人书，共十卷见在。”上御武成殿，召群臣取而观之。仍令风阁舍人崔融作序，目为《宝章集》，以赐方庆，朝野荣之。（出《谭实录》） 
　　二王真迹：开元十六年五月，内出二王真跡，及张芝、张旭等书，总一百六十卷，付集贤院，令集字榻两本进，分赐诸王。其书皆是贞观中太宗令魏徵虞世南褚遂良等定其真伪，八十卷小王张芝等跡，各随多少，勒为卷帙。以贞观字为印，印缝及卷之首尾，其草跡又令褚遂良真书小字帖纸影之。其中古本，亦有是梁隋官本者。梁则满骞、徐僧权、沈炽文、朱异。隋则江总，姚察等署记。太宗又令魏徵等卷下更署名以记之。其《兰亭》本相传云：在昭陵玄宫中，在《乐毅论》长安中太平公主奏借出外拓写，因此遂失所在。五年敕陆元悌、魏哲、刘怀信等检校换褾，每卷分为两卷，总见在有八十卷，余并失坠。元悌又割去前代记署，以己之名氏代焉。玄宗自书开元二字为印记之。右军凡一百三十卷，小王二十八卷：张芝、张旭各一卷。右军真行书唯有《黄庭》《告警》等卷存焉。又得滑州人家所藏右军扇上真《尚书》《宣示》及小王行书《白骑遂》等二卷，其书有贞观年旧标织成字。（出《谭实录》） 
　　八体：张怀瓘《书断》曰：篆、籕、八分、隶书、章草、草书、飞白、行书，通谓之八体。而右军皆在神品。右军尝醉书数字，点画类龙爪，后遂有龙爪书。如科斗、玉筋、偃波之类，诸家共五十二般。（出《尚书故实》） 
　　李都：李都，荆南从事，时朝官亲熟，自京寓书，书踪甚恶。李寄诗戏曰：“华缄千里到荆门，章草纵横任意论。应笑钟张虚用力，却教羲献枉劳魂。惟堪爱惜为珍宝，不敢留传误子孙。深荷故人相厚处．天行时气许教吞。”（出《抒情诗》） 
　　东都乞儿：大历中，东都天津桥有乞儿无两手，以右足夹笔写经乞钱，欲书时，先用掷笔高尺余，以足接之，未尝失落，书跡楷书不如。（出《酉阳杂俎》） 
　　卢弘宣：李德裕作相日，人有献书帖，德裕得之，执翫颇爱其书．卢弘宣时为度支郎中，有善书名，召至出所获者书帖令观之。弘宣持帖久之，不对。德裕曰：“何如？”弘宣有恐悚状，曰：“是某顷年所临小王帖。”大尉弥重之。（出《卢氏杂记》） 
　　岭南兔：岭南兔，尝有郡牧得其皮，使工人削笔，醉失之。大惧，因剪己发为笔，甚善。更使为之，工者辞焉。语其由，因实对。逐下令使一户输人须。或不能致，辄责其直。（出《岭南异物志》） 

　　颜真卿 
　　述张长史笔法十二意 
　　予罢秩醴泉,特诣东洛,访金吾长史张公旭,请师笔法。长史于时在裴儆①宅憩止,己一年矣。众有师张公求笔法,或有得者,皆曰神妙,仆顷在长安师事张公,竟不蒙传授,使知是道也。人或问笔法者,张公皆大笑,而对之便草书,或三纸,或五纸,皆乘兴而散,竟不复有得其言者。予自再游洛丁,相见眷然不替②。仆问裴儆:“足下师敬长史,有何所得"曰:“但得书绢素屏数本。亦偿论请笔法,惟言倍加工学临写,书法当自悟耳。” 
　　仆自停裴儆宅,月馀,因与裴儆从长史言话散,却回长史前请曰“仆既承九丈奖诱,日月滋深,夙夜工勤,耽溺翰墨,虽四远流扬,自未为稳,倘得闻笔法要诀,则终为师学,以冀至于能妙,岂任感戴之诚也!"长史良久不言,乃左右盼视,怫然而起。仆乃从行归于东竹林院小堂,张公乃当堂踞坐床,而命仆居乎小榻,乃曰:“书法玄微,难妄传授。非志士高人,讵可言其要妙书之求能,且攻真草,今以授予,可须思妙。" 
　　乃曰:“夫平谓横,子知之乎"仆思以对曰:“尝闻长史九丈令每为一平画,皆须纵横有象。此岂非其谓乎"长史乃笑曰:“然”。 
　　又曰:“夫直谓纵,子知之乎"曰:“岂不谓直者必纵之不令邪曲之谓乎"长史曰:“然"。 
　　又曰:“均谓间,子知之乎"曰：“尝蒙示以间不容光之谓乎"长史曰:“然"。 
　　又曰:“密谓际,子知之乎"曰:“岂不谓筑锋下笔,皆令宛成,不令其疏之谓乎"长史曰“然"。 
　　又曰:“锋谓末,子知之乎"曰:“岂不谓末以成画,使其锋健之谓乎"长史曰:“然"。 
　　又曰:“力谓骨体,子知之乎"曰:“岂不谓¤[走+翟]笔则点画皆有筋骨,字体自然雄媚之谓乎"长史曰:“然,'。 
　　又曰:“轻转谓曲折,子知之乎"曰:“岂不谓钩笔转角,折锋轻过,亦谓转角为暗过之谓乎"长史曰:“然”。 
　　又曰:“决谓牵掣,子知之乎"曰:“岂不谓牵掣为撇,锐意挫锋,使不怯滞,令险峻而成,以谓之决乎"长史曰:“然"。 
　　又曰:“补谓不足,子知之乎"曰:“尝闻于长史,岂不谓结构点画或有失趣者,则以别点画旁救之谓乎"长史曰：“然"。 
　　又曰:“损谓有余,子知之乎"曰:“尝蒙所授,岂不谓趣长笔短,长使意气有余,画若不足之谓乎"曰:“然"。 
　　又曰：“巧谓布置,子知之乎"曰：“岂不谓欲书先预想字形布置,令其平稳,或意外生体,令有异势,是之谓巧乎"曰:“然"。 
