<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曾农髯先生，今之蔡中郎也。萧籀陈椟，历岁绵迥，盖无传焉。光武以来碑碣林立，皆不署书者主名，学者莫得而稽。当时蔡中郎最有名，宜多中郎书，然以《石经》笔迹考之，盖可得而悬测焉。至于曹魏诸碑，皆师蔡中郎。钟繇《尊号奏》，卫觊《受禅表》是也。《范式》、《王基》虽晚出，实亦蔡法。有晋王逸少世所号书圣者也，王师钟繇，钟实出中郎，是中郎为书学祖。髯既通蔡学，复下极钟、王，以尽其变。此临《夏承》。左右倚伏，阴阖阳开，奇姿谲诞，穹窿恢廓，即使中郎操觚，未必胜之。书以示世之学八分者。 
　　跋曾家髯华山庙碑临本 
　　此亦蔡体也，与《夏承》同法。农髯先生既临《夏承》，复临此以示学者。大抵有汉诸碑多杂隶体，中郎独笔势洞达，诘屈俯仰，动荡开阖，是为奇耳。包慎翁以梁鹄《孔羡》、钟繇《乙瑛》上继中郎，不知梁鹄实师师宜官、《乙瑛》、《韩敕》之流也，与世所传《尊号奏》绝异，以其时考之，繇才八岁耳。慎翁又以邓完白始合二家追中郎，不知完白下笔驰骋，殊乏醒藉，但瞻魏采，有乖汉制，与《正直残石》差足相比。若髯者，真足以继中郎矣。 
　　跋自临散氏盘全文 
　　容恢五弟年始三十，饱更忧患，自南洋归，气益静，行益谨，多购书籍，将力学海外。近复学书，问笔法于余。书法虽小道，必从植其本始，学书从篆人，犹为学之必自经始。余近写《郑文公》，好习《散氏盘》，因为临之，他日学书有悟，当知古人无不从鼎彝中出也。 
　　跋自临礼器碑 
　　余于汉碑中独喜《礼器》，以其文章尔雅，《公羊》家言也。汉之治《春秋》者以胡母生、董仲舒最著，胡母生年老归教于齐，齐之言《春秋》者宗事之。仲舒之学唯东平赢公守学不失师法，授鲁人眭孟，鲁之言《春秋》繇眭孟，眭孟授东海严彭祖，鲁人严颜安乐于是，《春秋》复有严颜之学。建武以后，严颜之学乃大行于齐、鲁之间。此碑撰书无主名，大抵治颜氏学者也。其书则上承殷龟版文，下开《启法》、《龙藏》二碑。河南《圣教》是其嫡嗣，北海《李思训》实用其法。余友吴汉涛先生其好古与余同，校核尤严，余此纸当求其论定之。汉涛搜罗此碑凡五本，有明拓藏本最精。又以巨金影[陶斋先生本]，今存余斋。同年万梅崖藏有元拓本，与道州何氏本同时所拓，梅崖尝言见有[永寿不损本]，今不知藏何所？万精鉴赏，必不妄言，乃著于此，以备后之好事者有所参考焉。 
　　跋自临瘗鹤铭 
　　此与《黄庭》同一机抒，《润州图经》以为右军书，非妄语也。近代考据家必以右军不在江阴，泥矣。 
　　跋自临黑女志 
　　《黑女志》遒厚精古，北碑中之全神味胜者，由《曹全碑》一派出也。《敬使君》与此同宗，但绵邈不逮耳。何蝯叟颇能得其化实为虚处，故能纳篆分入真行也。武伯学此碑，大有悟入处。冬窗早暄，研冰欲解，临此。 
　　临《龙颜碑》 
　　用笔得之《乙瑛》，布白出于《郑固》，化横为纵，拿空笔实，若但以形貌求之，愈近则愈远，纳险绝入平正，大难！大难！ 
　　临《郑文公碑》 
　　直《散氏盘》耳，近代学者多鼓努为力，锋芒外曜，安有淡雅雍容，不激不厉之妙耶？故不通缘隶，而高谈北碑者妄也。 
　　临《中岳灵庙碑》 
　　《景君》、《衡方》二碑之间得和法，而以《谷朗》为面貌。 
　　临《崔敬邕志》 
　　能合《郑文公碑》、《司马景和妻》之妙，魏志中此为第一。 
　　临《郑文公碑》 
　　余每用《散氏盘》笔法临之，觉中岳风流，去人不远。 
　　临《司马景和妻墓志》 
　　逋峭险峻，《景君》之遗也。 
　　临《张猛龙碑》 
　　新得宋拓《张猛龙碑》，用笔坚实可屈铁，《景君》之遗也。下开率更。 
　　临《爨宝子碑》 
　　全用翻腾之笔，以化其顿滞之习，张公方法也。 
　　临《爨龙颜碑》 
　　纳险绝入平正，南中第一碑也。 
　　临《黑女志》 
　　与《敬显隽》绝相似，遒古胜之。曾农髯近全以生辣疏淡之笔为之。 
　　临郑道昭《观海诗摩崖》 
　　中岳先生此书，宽博古厚，意在《圉令赵君》也。 
　　临《中岳灵庙碑》 
　　祖《盂鼎》而祢《景君》。 
　　临钟繇《戎路帖》 
　　《宣示》、《力命》平实微带隶意，皆右军所临也，无从窥太傅笔意。惟此表可求太傅[隼尾波]。繇从贼而谓关壮缪，为贼宜矣！ 
　　临《丙舍帖》 
　　此王临也，可与《兰亭》参观之。 
　　临《出师颂》 
　　世传皇像书《天发神谶》一碑而已，张怀懽以为[沉着痛快]。余临此即参用《神谶碑》意。 
　　临晋武帝《省启帖》 
　　以齐篆作草，宽博遒古，怀素《自叙》出此。 
　　临西晋宣帝《之白帖》 
　　笔笔如铁铸之。 
　　临晋元帝《中秋帖》 
　　笔圆满而停蓄，此由篆隶化草之初，如此后，人以真书笔模之，故失之。 
　　临右军《别疏帖》 
　　此帖妍润闲雅，右军极轨也。已以古本一字兹模澄清堂本。 
　　临《右军帖》 
　　世之言草书者称二王，实大令支流耳。大王法，孙过庭后惟赵子昂略涉其藩，世传但素师派也。 
　　临大令《送梨帖》 
　　大令草出于篆，然其纵者已开唐派。余独喜此。 
　　临大令《郗鉴帖》 
　　冷逸枯拙，后来云林、宋克但得三四耳。 
　　临《淳化  张芝帖》 
　　此非张芝书明矣，米老以为长史书，然余曾见褚河南模本，亦题张芝书，则唐以来旧题如此。帖云[祖希]，祖希嶷元之字，或大令乎？ 
　　临《淳化古法帖》 
　　世所传草书，自明以来，皆素师派耳。其原出大令，及仿者为之，则粗犷而狂怪。章草久已无传，余近见《流沙坠简》，欲以汉人笔法为此体中兴也。 
　　临唐太宗《温泉铭》 
　　微参褚法，或世南没后所书。 
　　临《淳化大令书》 
　　此率更书耳，何以王著以为大令？ 
　　临虞世南《汝南公主墓志》 
　　山阴正脉，永兴一人而已。 
　　临欧阳询《张翰帖》 
　　冷峭当与《皇甫碑》同时书，其执笔结字，则汉《景君》法也。 
　　临褚摹《兰亭序》 
　　河南此开米法。 
　　临颜鲁公《告身》、《阴寒》等帖 
　　宋以来书家，无不师鲁公者，此书道一大关键。 
　　临徐浩书《朱巨川告》 
　　此唐人书耳，无宋以后笔法，然非徐季海书。 
　　临柳诚悬《辱问帖》 
　　此帖想见悬锋掉管时心正笔正，非独笔谏。 
　　临李北海《三数日晴帖》 
　　北海此帖何减大令，戏以《云麾李思训笔》笔模之，当胜《淳化》刻。 
　　临杨凝式《韭花帖》 
　　杨景度为由唐入宋一大枢纽。此书笔笔敛锋入纸，《兰亭》法也。思翁以景度津逮平原，化其顿挫之迹，然终身不出范围。 
　　临蔡君谟《谢赐书表》 
　　无一笔不从鲁公出，无一笔似鲁公。《三希堂》恐是伪本耳。 
　　临蔡君谟《新记帖》 
　　东坡云：[忠惠书不失晋人矩度，]当谓此种耳。 
　　临东坡《山川不改》旧诗及《挑耳图记》二帖 
　　当悟其纯绵裹铁之妙，一笔不肯直下。 
　　临东坡《洞庭春色赋帖》 
　　此学王僧虔而变其迹也。 
　　临黄山谷《题几》、《书闼》及《发愿文》三帖 
　　鲁直此书，无一笔不自空中荡漾而又沉着痛快，可以上悟汉、晋，下开元、明。 
　　临米南宫《大行皇太后挽词》、《收张季明帖》 
　　米老由[得势]一语悟书法。学米者亦当知此。 
　　临赵松雪《与勉甫札》、《净土词》二帖 
　　晋、唐而后，此为大宗。 
　　临鲜于伯几《乱泉飞下诗帖》 
　　困学斋草法兼素师以窥大令，吴兴则专右军法矣。 
　　临鲜于伯几《题蔡忠惠书帖》 
　　笔笔敛锋入里，转换无迹。 
　　临董思翁书《密树含春雨》、《偶过眉公山庄》等帖 
　　余书与董性不近，然未尝不知其妙也。以国朝书家无不学董者，故亦择临二种。 
　　临八大山人书《黄庭经》 
　　其志芳洁，故其书高逸，如其人也。 
　　玉梅花盦书断 
　　书学先贵立品，右军人品高，故书入神品。决非胸怀卑污而书能佳，此可断言者。 
　　学书尤贵多读书，读书多则下笔自雅，故自古来学问家虽不善书，而其书有书卷气。故书以气味为第一。不然但成手技，不足贵矣。 
　　书学分帖学、碑学两大派，阮云台相国元，以禅学南北宗分之：帖学为南派，碑学为北派。何谓帖学？简札之类是也；何谓碑学？摩崖、碑铭是也。自宋以来，帖这大行而碑学微故宋四家只蔡君谟能作碑。 
　　蔡本学鲁公。只学颜阴柔一种。而不能变化，故书碑尚不出范围。至东坡之雄伟，书碑则嫌欠庄重，不免纵横习气。 
　　坡翁书碑，学钽公《东方画像赞》，惜稍纵横耳。 
　　米南宫为有宋大家，而以行草书碑，此则碑学之野狐禅也。 
　　怀仁集右军《对教序》刻石，《圣教》本集右军简札而成，仍称之为帖，不可称碑。山谷全是纵横习气，本不能书碑也。至元只赵子昂一人能书碑。 
　　赵碑学北海，简札学右军，其界限极严，不相混杂。以后则碑学绝矣，故可断言子昂后无用也。 
　　董文敏书学全是帖学，故书碑便见轻习无骨干，以于碑学少工力故也。国初书家无不学董者，故简札妍雅，而一书碑便见搔首弄姿之态，此大可叹也。 
