<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　购兰亭序：王羲之《兰亭》，僧智永第子辩才，尝于寝房伏梁上凿为暗槛以贮，《兰亭》保惜贵重，于师在日。贞观中，太宗以听政之暇，锐志玩书，临羲之真草书帖，购募备尽，唯未得《兰亭》。寻讨此书，知在辩才之所。乃勅追师入内道场供养、恩赉优洽。数日后因言次乃问及《兰亭》，方便善诱，无所不至。辩才确称往日侍奉先师，实尝获见；自师没后，荐经丧乱坠失，不知所在。既而不获，遂放归越中。后更推究，不离辩才之处，又勅追辩才入内，重问《兰亭》，如此者三度，竟靳固不出。上谓侍臣曰：“右军之书，朕所偏宝，就中逸少之迹，莫如《兰亭》，求见此书，劳于窹寐，此僧耆年，又无所用，若得一智略之士，设媒计取之，必获。”尚书左仆射房玄龄曰：“臣闻监察御史萧翼者，梁元帝之曾孙，今贯魏州莘县，负才艺，多权谋，可充此使，必当见获。”太宗遂召见，翼奏曰：“若作公使，义无得理。臣请私行诣彼，须得二王杂帖三数通。”太宗依给翼，遂改冠微服至洛潭。随商人船下至越州，又衣黄衫极宽长潦倒，得山东书生之体。日暮入寺，巡廊以观壁画，过辩才院，止于门前。辩才遥见翼，乃问曰：“何处檀越？”翼就前礼拜云：“弟子是北人，将少许蚕种来卖，历寺纵观，幸遇禅师。”寒温既毕，语议便合，因延于房内，即共围棋、抚琴、投壶、握槊、谈说文史，意甚相得。乃曰：“白头如新，倾盖若旧，今后无形迹也。”便留夜宿，设缸面药酒、果等，江东云缸面，犹河北称甕头，谓初熟酒也。酣乐之后，请宾赋诗。辩才探得来字韵，其诗曰：“初酝一缸开，新知万里来。披云同落莫，步月共徘徊。夜久孤琴思，风来旅雁哀。非君有秘术，谁照不然灰。”萧翼探得招字韵，诗曰：“邂逅款良宵，殷勤荷胜招。弥天俄若旧，初地岂成遥。酒蚁倾还泛，心猿躁似调。谁怜失群翼，长若业风飘”。研蚩略同，彼此讽味，恨相知之晚。通宵尽欢，明日乃去。辩才云：檀越闲即更来。翼乃载酒赴之，兴后作诗。如此者数四，诗酒为务，其俗混然。经旬朔翼示师梁元帝《自画职贡图》，师嗟赏不已。因谈论翰墨，翼曰：“弟子先传二王．楷书法，弟子自幼来玩，今亦数帖自随。”辩才欣然曰“明日可将来此看。”翼依期而往，出其书以示辩才，辩才熟详之，曰：“是即是矣，然未佳善也。贫道有一真迹，颇是殊常。”翼曰：“何帖？”才曰：“兰亭。”翼笑曰：“数经乱离，真迹岂在，必是响榻伪作耳。”辩才曰：“禅师在日保惜，临亡之时，亲付于吾。付受有序，那得参差。可明日来看”。及翼到，师自于屋梁上槛内出之。翼见讫，放驳瑕指颣曰：“果是响榻书也。”纷竞不定，自示翼之后，更不复安于伏梁上，并肃翼二王诸帖并借留置于几案之间。辩才时年八十余，每日于窗下临学数遍，其老而笃好也如此。自是翼往还既数，童弟等无复猜疑。后辩才出赴露汜桥南严迁家斋，翼遂私来房前谓童子曰：“翼遗却帛子在床上。”童子即为开门。翼遂于案上取得《兰亭》及御府二王书帖，便赴永安驿告驿长凌愬曰：“我是御史奉勅来此，今有墨勅，可报汝都督知。”都督齐善行闻之，驰来拜谒，萧翼因宣示勅旨，具告所由，善行走使人召辩才，辩才仍在严迁家未还寺，遽见追呼，不知所以，又遣云：“侍御须见。”及师来见御史，乃是房中萧生也。萧翼报云：奉勅遣来取《兰亭》，今已得矣。故唤师来取别。辩才闻语，而便绝倒，良久始苏。翼便驰驿南发，至都奏御。太宗大悦。以玄龄举得其人，赏锦彩千段，擢拜翼为员外郎，加入五品，赐银瓶一，金镂瓶一，马脑椀一，并实以殊。内厩良马两匹，兼宝袞勒辔，宅庄各一区。太宗初怒老僧之秘吝，俄以其年耄，不忍加刑。数月后仍赐物三千段，谷三千石，便勅越州支给。辩才不敢将入己用，回造三层宝塔。塔甚精丽，至今犹存。老僧因惊悸患重，不能强饭，唯歠粥，岁余乃卒。帝命供奉榻书人赵模、韩道政、冯承素、诸葛贞等四人，各榻数本，以赐皇太子、诸王、近臣。贞观二十三年，圣躬不豫，幸玉华宫含风殿。临崩，谓高宗曰：“吾欲从汝求一物，汝诚孝也，岂能违吾心耶？汝意如何？”高宗哽咽流涕，引耳而听，受制命。太宗曰：“吾所欲得《兰亭》，可与我将去。”后随仙驾入玄宫矣。今赵模等所榻，在者一本，尚直钱数万也。（出《法书要录》） 
　　又一说王羲之尝书《兰亭会序》，隋末，广州好事僧有三宝，宝而持之。一曰右军《兰亭书》，二曰神龟（以铜为之，龟腹受一升，以水则之，龟则动，四足行，所在能去。）三曰如意，（以铁为之，光明洞彻，色如水晶。）太宗特工书，闻右军《兰亭》真迹求之得其他本，后第一本知在广州僧而难以力取，故令人诈僧，果得其书，僧曰：第-宝亡矣，其余何爱，乃以如意击石折而弃之。又投龟，-足伤，自是不能行矣。（出纪闻） 
　　汉王元昌：唐汉王元昌，神尧之子，善行书。诸王仲季，并有能名，韩王曹王，亦其亚也。曹则妙于飞白，韩则工于草行、魏王鲁王，亦韩王之伦也。 
　　欧阳询：唐欧阳询，字信本，博览今古，官至银青光禄大夫率更令。书则八体尽能，笔力劲险，高丽爱其书，遣使请焉。神尧叹曰：“不意询之书名，远播夷狄！”贞观十五年卒，年八十五。询飞白、隶行、草入妙，大篆章草入能。 
　　又率更尝出行，见古碑索靖所书，驻马观之，良久而去。数步复下马佇立，疲则布毯坐观，因宿其傍，三日而后去。今开通元宝钱，武德四年铸，其文乃欧阳率更书也。（出《国史异篡》）欧阳通唐欧阳通，询之子，善书，瘦怯于父。尝自矜能书，必以象牙犀角为笔管狸毛为心，覆秋兔毫，松烟为墨，末以麝香，纸必须坚薄白滑者乃书之，盖自重其书。薜钝陁亦效欧草，伤于肥肫，亦通之亚也。（出《朝野金载》） 
　　虞世南：虞世南，字伯施，会稽人，隋为秘书郎。炀帝知其才，嫉其鲠直，一为七品十年。仕唐至秘书监，文皇曰：“世南一人，遂兼五绝：一曰博学，二曰德行，三曰书翰，四曰词藻，五日忠直。有一于此，足谓名臣，而世南兼之。行草之余，尤所偏工。”本师于释智永。及其暮齿，加以遒逸，卒年八十九。伯施隶行草入妙。 
　　褚遂良：褚遂良，河南人。父亮，太常卿。遂良官至右仆射。善书，少则伏膺虞监，长则师祖右军，真书甚得其媚趣。显庆中卒，年六十四。遂良隶行入妙，亦尝师受史陵，然史亦有古直伤于疏瘦也。 
　　又遂良问虞监曰：“某书何如永师？”曰：“吾闻彼一字直五万，官岂能若此者？”曰：“何如欧阳询？”曰：“闻询不择纸笔，皆能如志，官岂得若此？”褚曰：“既然，某何更留意于此？”虞曰：“若使手和笔调，遇合作者，亦深可贵尚。”褚喜而退。（出《国史异篡》） 
　　薛稷：薛稷，河东人，官至太子少保。书学褚，尤尚绮丽。妍好肤肉，得师之半矣。可谓河南公之高足。甚为时所珍尚，稷隶行入能。 
　　又楔外祖魏徵，家富图籍，多有虞褚旧迹。锐精模仿，笔态遒丽。当时无及之者。又善画，博采古迹，埒于秘书。（出《谭实录》） 
　　高正臣：高正臣，广平人，官至卫尉卿。习右军之法，睿宗爱其书。张怀素之先，与高有旧，朝士就高乞书，或凭书之高，尝为人书十五纸，张乃戏换其五纸。又令示高，再看不悮，客曰：“有人换公书。”高笑曰：“必是张公也。”乃审详之，得其三纸。客曰：“犹有在。”高又观之，竟不能辨。高尝许人书一屏幛，逾时未获，其人乃出使淮南，临别大怅惋。高曰：“正臣故人在申州，正与仆书-类．公可便往求之。”遂立申此意。陆柬之尝为高书告身，高皇嫌之不将入，秩后为鼠所伤，乃持云。张公曰：此鼠甚解正臣意，风调不合，一至于此。正臣隶行草入能。 
　　王绍宗：王绍宗，字承烈，官至秘书少监。祖述子敬，钦羡柬之。其中小真书，体象尤甚。其行书及章草，次于真。常与人书云：“鄙夫书翰无工者，特由水墨之积习，恒精心率意，虚神静思以取之。每与吴中陆大夫论及此道，明朝必不觉已进。陆后于密访知之，嗟赏不少将余比虞七，以虞亦不临写故也。但心准目想而已。闻虞眠布被中，桓手画腹皮，与余正同也。”承烈隶行草入能。 
　　郑虔：郑虔，任广文博士，学书而病无纸，知慈恩寺存柿叶数间屋，遂借僧房居止，日取红叶学书，岁久殆遍。后自写所制诗，并画同为一卷，封进。玄宗御笔书其尾曰：“郑虔三绝。”（出《尚书故实》） 
　　李阳冰：李阳冰，善小篆，自言“斯翁之后，直至小生。曹喜蔡邕不足言。”开元中，张怀瓘撰《书断》，阳冰张旭并不载。绛州有篆字与古不同，颇为怪异。李阳冰见之，寝卧其下，数日不能去。验其书，是唐初。不载书者名姓，碑有“碧落”二字，时人谓之《碧落碑》（出《国史补》） 
　　张旭：张旭书，得笔法传崔邈，颜真卿。旭言始吾闻公主与檐夫争路，而得笔法之意，后见公孙氏舞《剑器》而得其神。醉饮，辄草书。挥毫大叫，以头温水墨中。天下呼为“张颠”。醒后自视，以为神异，不可复得。后辈言笔札者，欧虞褚陆或有异论，至长史无间言。（出《国史补》） 
　　又旭释褐为苏州常熟尉，上后旬日，有老父过状判去，不数日复至，乃怒而责曰：“敢以闲事屡扰公门。”老父曰：“其实非论事，但覩少公笔迹奇妙，贵为箧笥之珍耳。”长史异之，因诘其何得爱书。答曰：“先父爱书，兼有著述，长史取示之，信天下工书者也。”自是备得笔法之妙，冠于一时。（出《幽闲鼓吹》） 
　　僧怀素：长沙僧怀素，好草书，自言得三昧，弃笔堆积埋山下，号笔塚。（出《国史补》） 
　　书断杂编卷第四：程邈已下、邯郸淳已下、姜诩已下、王羲之、王廙、潞州卢、桓玄、褚遂良、兰亭真迹、王方庆、二王真迹、八体、李都、东都乞儿、卢弘宣、岭南兔。 
　　程翅已下：秦狱吏程邈，善大篆。得罪始皇，囚于云阳狱。增减大篆体，去其繁复，始皇善之，出为御史。名曰隶书。 
　　扶风曹喜，后汉人、不知其官。善篆隶，小异李斯，见师一时。 
　　陈留蔡邕，后汉人，左中郎将。善篆，采喜之法，《真定直父碑文》犹传于世，篆者师焉。 
　　杜陵陈遵，后汉人，不知官。善篆隶，每书一坐皆惊，时人谓为“陈惊坐”。 
　　上谷王次仲，后汉人，作八分，楷法。 
