<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　外臂法，左峻掠中，潜锋衄挫，右蹲锋外掷。右军云：踠脚■〈兆刂〉幹，上捺下撚指，终始折转。 

　　戈法，又曰背趯法，若百钧之弩。又云：落笔峨峨，如长松之倚溪谷，似欲倒也。欧阳率更云：劲松倒折，落挂石崖。其法以中指遗至尽处，以名指拒而趯之。又右军背趯戈法：上则俯而过，下则曲而就，盖所以失之于前、正之于后也。锺书哉字用。又永师涩则戈法，下以名指筑上，借势以中指遣之至下，以名指衄锋潜趯，此名秃出法。又张旭折芒法，潜笔紧走，意尽乃收而趯之。张敬玄曰：戈宜笔直抽。三昧云：代成哉茂，纵戈；必恐悲，横戈。 

　　缩出法，戋字也。上磔衄锋，下磔出之，此八分法，盖避双出也。又上缩锋作努，下出锋作趯。张云：戋如朿棘是也。 

　　勾裹法，圆角■〈走歴〉锋作努法，势未尽而趯之。颜鲁公钩法，用笔如纸下行，势须圆角蹲锋，用中指钩成之。日月因冈向等字用。张敬玄云：固字转角之势，不宜棱角努张。瘗鹤铭、兰亭序固字妙。又转角名暗角，不显也。 

　　勹 钩努法，圆角激锋，待筋骨而成。要如武人屈臂，又如劲弩筋节。右军云：回角不用峻及有棱是。匀勿旬等字用。今案：旬字用此，须下趯与内包点画齐方好，若裹在内则不合作，所以不言裹也。 

　　囗嗟法，左右揭腕也。，即匡字左畔。，即围字右畔也。 

　　阝 卩附。阝在右者云抱邑，阝在左者以阜。卩音节。 

　　斜曲法，女字之类。智永云：如斜附曲。 

　　乚 卧挑法。欧阳率更云：似长空之初月。 

　　亻 立人法，如乌之在柱是也。 

　　彡衫法，上平点，中啄，下衄侧。唐太宗云：彡乃形影字右边，不可一向为之，须背下撇之。今案三昧云：如柳之穿鱼，一一不可同也。 

　　多法。唐太宗云：四撇一缩，二少缩，三亦缩，四出锋。 

　　平磔法，谓之字近远等字下波，又名曰逴，如足逴沟堑。其法不迟不疾，战笔侧去，势尽不可便出，须驻笔而后。锺太傅作磔笔，须三过折。禁经云：及友尺反是纵波，还之远趣是横波。 

　　抽笔法，左罨掠须峻利，右潜锋而战行，待势卷而机驻，揭磔出而暗收。若便收必流滑凡浅。又侧起平发紧杀。案：波为抽笔，从腹内起。庾肩吾云：将放更留是也。如人字、大字、夫字第二笔是也。今案：谓之磔者，则开张有出势，此则有留势。 

　　交争势。诀云：凡有人第二笔有四意，搀引抑曳，盖言行行草也。 

　　○结构篇第二（形势） 

　　结构之道，随字赋形，长短广狭，疏密肥瘦，各有其态。或横或竖，如坐如卧，或斜或正，如立如行。或上短下长，或上长下短。或一字三停，或一字中断。或二字重立，或两字并成。或全用一二三四字以合成，或省用一二三四字以辏成。或上覆下承，或左顾右盼。或竖开以夹别字，或横坼而裹别字。繁简不同，小大亦异，不有结构，安可成形。故宋高宗云：正书之字，八法俱备，皆可正读，所谓楷法是也。 

　　梁武帝观繇书十二意。 

　　平（横。）直（纵。）均（间。）密（际。）锋（末。）力（骨体。）轻（屈折。）决（牵掣。）补（不足。）损（有馀。）巧（布置。）称（大小。） 

　　颜鲁公传张长史笔法。 

　　平谓横。真卿云：长史每令为一画，皆须纵横有象。直谓纵，言直者，必纵之不令邪曲。均谓间，言间不容光。密谓际，言筑锋下笔，皆令完成，不令其疏。锋谓末，言以成画，使其锋健。力谓骨体，言趯笔则点画皆有筋骨，字体自然雄媚。轻谓屈折，言钩笔转角，折锋轻过，亦谓转角为暗字。决谓牵掣，为撇决意释，令不怯滞锋，险峻而成。补谓不足，言结构有点画或失趣者，则别点画旁救之。损谓有馀，言趣长笔短，常使意气有馀，画若不足。巧谓布置，言欲书时，先想字形大小，布置令其平稳，或意外字体，令其有异气。称谓大小，言大字促之令小，小字宽之令大，兼茂密所以为称。 

　　右军云：务以平稳为本，分间布白，上下齐平，均其体制，大字促之令小，小字宽之令大。又云：凡事处其中画之法，皆不宜倒其左右，右厢复宜粗于左畔。横贵乎纤，竖贵乎粗。分间布白，远近宜均，上下得所，自然平稳。 

　　又云腹不宜促，（短也。）脚不宜赊，（长也。）轻不宜斜，重不宜长，单不宜小，双不宜大，密胜乎疏，短胜乎长。不得上宽下窄。不宜伤密，密则似痾瘵缠身。（不舒展也。）不宜伤疏，疏则似溺水之禽。（慢也。）不宜伤长，长则似死蛇挂树，腰肢无力。不宜伤短，短则似压死虾蟆。（言匾阔也。）又云：莫以字小易而忙行笔势，莫以字大难而慢展毫端。 

　　陶隐居云：近左虚右，分间不同，视之不足，学之弥工。 

　　隋僧智果心成颂：迥展右肩，头项长者向右，展宁宣台尚字是也。长舒左足。（有脚向左舒，宝其具真字是也。）峻拔一角，（字方者抬右角，国用周字是也。）潜虚半腹。（右军云：画须稍粗于左，看远近均匀，递相盖覆，令左实右虚，用见月字是也。）间开间合，（无字等字四点四画为综，上开则下合之。）隔仰隔覆。（并字是隔二，姜字是隔三，仰覆用之。三昧云：二画则上仰下覆，三画则上仰中平下覆。回互留放，谓字有磔掠，重者如爻字则上留下放，茶字则上放下留，不可并放。变换垂缩。谓两竖画一垂一缩，并字右缩左垂，斤字右垂左缩，上下并然。）繁则减除，（王书悬字，虞书毚字，并去下一点。长书盛字改 为血。疏则补续。神字加一点，辛字加一画之类。分若仰背，为综也，卅册之类，皆须自立其抵背，锺、王、欧、虞皆守之。合如对目。为逢也，八字州字须潜相瞩视。）孤单必大，（一点一画，成其独抵之势者也。重并乃促。谓昌吕爻枣等字，上林棘羽等字左促，森字淼兼用之。似侧映斜，为斜为侧，交欠以入之类。）如斜附曲。（谓 为为曲，女宴必在之类。）覃精一字，功归自得盈虚，（向背仰覆，垂缩回互，不失也。）统视连行，妙在相承起伏。 

　　欧阳率更转传授诀曰：每秉笔，必在圆正气力，纵横重轻，凝神静虑。当审字势，四面停匀，八边俱备，短长合度，粗细折中，心眼准程，疏密欹正。忙则失势，缓则骨痴，瘦则形枯，肥则质浊。细详缓临，自然备体。 

　　张怀瓘用笔十法：偃仰向背。（谓两字并为一字，须求点画上下偃仰、向背离合之势。）阴阳相应。（谓阴为内，阳为外，敛笔为阴，展笔为阳。左右亦然，皆须相应。）鳞羽参差。（谓点画编次，无使齐平，如鳞羽参差状。）峰峦起伏。（谓起笔蹙衄，如峰峦之状，杀笔亦须存结。）真草偏枯。（谓两字或三字，不得真草合成一字，谓之偏枯。须求映带，字势雄媚。）邪正失则。（谓笔结字分付点画之法，须依位次。迟涩飞动。谓勒锋磔笔，皆须飞动，无凝滞之势是得法。）射空玲珑。（谓相感识字，行草用笔不依先后。）尺寸规度。（谓不可长有馀而短不足，须引笔至尽处，则字有凝重之态。）随字转变。（谓如兰亭年字，一笔作悬针，其下岁字即变垂露，其间之字，又各别有体。） 

　　卢携临池诀：第一用纸笔。第二认势。第三裹束。第四真如立，行如行。第五草如走。第六上稀。第七中匀。第八下密。 

　　后蜀林罕云：一字之内，有占六书二三四者。大都造字皆包含六意。字有正者侧者，横而在上中下者，竖而在左右中者，向者背者，并者重者，顺者逆者，左者右者，俯者仰者，横坼而裹别字者，竖开而夹别字者，有一字成者，有全用二字三字四字合成者，有省用二字三字四字合成者。 

　　翰林隐术云：崔子玉曰：观其象，俯仰有仪，方不中矩，圆不中规，抑左扬右，望之若欹。 

　　姜尧章云：点者，字之眉目，全藉顾盼精神，有向有背，随字异形。横直画者，字之骨体，欲其坚正匀净，有起有止，所贵长短合宜，结束坚实者。丿乀者，字之手足，伸缩异度，变化多端，要如鱼翼鸟翅，有翩翩自得之状。挑剔者，字之步履，欲其沉实。晋人挑剔，或带斜拂，或横引向外。至颜、柳始正锋为之，正锋则无飘逸之气。 

　　变通异诀云：点不变谓之布棋，画不变谓之布算，方不变谓之斗，圆不变谓之环。此书之大病，学者切宜慎之。 

　　陈伯敷云：字有形八面，迭递增换，一面变形凡八面，两面变形凡十六，三面以上，变化不可胜数矣。但以一面为主，而七面之势倾向之也。 

　　三昧结构式： 

