<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云空。（上钩之应下，如鸟之视胸。）九见。（腕钩之应上，须折锋而起。）门月。（右钩之应左，半斜以锐为精。）来东。（中钩之应中，随缩锋而微露。）长民。（左钩之应右，须尽趯其锋。）黍委。（上下之撇点，有阴阳之分，不分则无上下相承之意。）畺三。（三排之横画者，截然中处而不乖，其上下有仰覆之别。）其因。（四画之字，上下反其情，而上三但取顺。）然无。（四点之字，左右要成八字，中带可就上，不可就下。）皿四。（四柱之字，左右上开而下合。）炎茶。（两捺之字，或上点或下点，不宜所重。）反及。（两撇之字，先长而斜硬，后短而腕差转。）庐多。（此等字先腕转而后斜硬。）口曰。（不可横长，须下画长承直末。）臣巨。（欲直左，而右旁短直应之。）旬匊。（此等字，里面字与钩齐方称。）长马。（如此短画，不可与长画相粘。）衣良。（应右钩须略平起。）莫矢。（此等字，下画宜长，撇短不转，而点取下之长短用之。）见具。（此等字，须右长直作小棘刺，中短画不可相粘，欲其圆净平匀，而啄短出，以点承长直而为之终。）思志。（心在下者，折欲右足右宽方称。）远还。（凡之绕里面字，上大下小方称。）虽难。（此等字直画微向左，以避右边之势。）鸟乌。（屈脚之势，如角弓之张。）门周。（须初撇首尾向外，次努首尾向右。）同国。（初直首尾向右，平画仰，次直首尾向右。）戋森。（重钩之字，在乎先缩锋而后出锋，作趯以应，捺亦同。）作行。（左短而右长。）於佳。（右短而左长。）自因。（左竖短而右钩微长。）亦马。（点之重并，亦必屈伸以变换之，不变谓之布棋。）爨姜。（繁杂者，必求古人佳样用之，古无则不可擅写。）三册。（画之重并，必随宜屈伸仰覆向背以变之，否则如布算。）仓食。（上面不可写波。）上下。（直画宜短，点皆近上。）边尔。（太繁者宜减除之。）是足。（卜字居中下撇。父初啄而画头接其尾，中复以波，上接啄而终之。）心。（初点向里，横戈斜平，钩向内，而收中点，取高势欲粘第三点，又须与高，不可下。）风。（两边悉宜圆紧，用点之时，左边势宜高，疾背笔时，意中如电，谓疾急也。几凤字同。）柔。（下面木字，左右须齐平。）者。（日字不宜正对，上字与省字同意。）十。（横画校长，直画宜短。）七。（横画校长，直画转而复回。）和。（偏少者，仰点画以就之。）毡。（偏碍者，屈点画以避之。）井。（字之孤单者，展一画以书之。）枣。（字之重并者，蹙一画以书之。）辛。（大疏者补续之，仍必有古人佳样乃可写。）画。（元画之字，必须下笔劲净，疏密停匀，照映为佳。当疏不疏，反成寒乞。当密不密，反成宽疏。相揖相背，发于左者应于右，起于上者伏于下，此不易之法也。）左。（画短而斜硬其撇。）右。（画长而腕转其撇。）大。（横画微短，撇就画上直，下至画下，方腕转向左，波首微出画上，大要波首暗接连腕，末锋则血脉连属。） 

　　三昧形势式： 

　　错综。（横蹔惊壑垄。）分疆。（龙细路诸诗。）三匀。（湘游卫辙识。）疏排。（分衣之大十。）缜密。（杰密坟苏飞。）短方。（则向短江和。）长方。（崖喜苍翠寿。）让横。（垂莫喜。）让直。（即印恒叩郎。）让左。（收改波号虢。）让右。（凿或对颐。）天覆。（宇宫宁亭。）地载。（血且盖益。）承上。（更天未央。）盖下。（今合令含。）上尖。（卷在存奉。）下尖。（动助多少。）隔水。（清流波湍激。）散水。（沙汰江浊。）二分。（里表裹裘裳。）上平。（峻峰颂飡雄。）下平。（春卷合舂奉。）纵腕。（虱风夙汛飞。）横腕。（先光见乞元。）纵撇。（厥居户左。）横撇。（又叉丈支。）纵波。（及友尺反。）横波。（还之远趣。）纵戈。（伐成哉载茂。）横戈。（心必恐恕悲。）匀画。（青书高台。）平画。（量曈景。）阳画。（大在辰天。）阴画。（下不言六。）趯钩。（列则剩。）绰钩。（平於亭手。）齐撇。（大合今夫。）尖钩。（庭户延。）向。（目自尚图内。）背。（飞背风斤。）邑。（郎部乡邦。）卩。（邰即印卿。）圆。（池也夭白。）肥。（古七向。）瘦。（身。）长。（东。）短。（西。）大。（体。）小。（口。）正。（党。）斜。（朋。）疏。（千。）密。（万。）舒左足。（其实只贝。）展右肩。（高雪雨向。）右占地。（祠独犹怀。）左占地。（敬乱彰彫。）中占地。（华壶卖堂。）上占地。（云雪宇宙。）下占地。（我衣是大。）柳叶点。（足复走是。）粟子点。（家。）翻捺点。（火秋。）瓜子点。（亦失矢小。） 

　　三昧下笔先后式：（略） 

　　○执使篇第三 

　　执笔之法，谓之执使者，执谓执笔，使谓运用。故孙过庭有执使转用之法。姜尧章云：执谓浅深长短，使谓纵横牵掣，转谓钩环盘纡，用谓点画向背。执之在手，手不主运，运之在腕，腕不知执是也。其法具后。 

　　蔡邕九势说曰：势来不可止，势去不可遏。惟笔软，则奇怪生焉。凡落笔结字，上皆覆下，下以承上，使其形势递相映带，无使势背。转笔宜左右回顾，无使节目孤露。藏锋点画，出入之迹，欲左先右，至回左亦然。藏头圆笔属纸，令笔锋常在点画中行。护尾点画势尽，用力收之。疾势出于啄磔之中，又在紧趯竖笔之内。掠笔在于趱锋，峻趯用之。涩势在于紧战行之。横鳞竖勒之规，此名九势。 

　　李斯用笔论：夫用笔之法，须先急回，后疾下，如鹰望雕游，信之自然，不得重改。送笔若游鱼得水，舞笔如景山兴云，或卷或舒，乍轻乍重。若深思此理，当自见矣。 

　　右军云：凡学书，先学执笔。若真书去笔头一寸二分，草去笔头三寸一分。 

　　唐太宗云：大抵腕竖则锋正，锋正则四面势全。次实指，指实则筋力均平。次虚掌，掌虚则运用便易。 

　　褚河南云：用笔当如印印泥，如锥画沙，使其藏锋，书乃沈著。当其用锋，常欲透过纸背。 

　　虞世南云：笔长不过六寸，真一行二草三，指实掌虚。 

　　韩方明授笔要说云：第一执管，其法以双指抱管，管亦当五指共执。要在实指虚掌，钩擫讦送，亦曰抵送。若以单指抱之，则力不足而无神气。 

　　卢携妙诀云：用笔之法，拓大指，擫中指，敛第二指，拒名指，令掌心虚如握卵，此大要也。凡用笔，以大指节外置笔，令转动自在，名指拒中指，小指拒名指。此细要也。 

　　张敬玄云：楷书把笔，妙在虚掌运腕，不宜把笔苦紧。紧则转腕不得，既腕不转，则字体或粗或细，上下不均，虽多用力，元来不当。又云：楷书只虚掌转腕，不要悬臂，气力有限。行草书即须悬腕，笔势无限，不悬腕笔势有限。 

　　张怀瓘云：执笔浅而坚，掣打劲利，掣三寸而一寸着纸，势则有馀。若执笔深而束，牵三寸而一寸着纸，势已尽矣。其故何也？笔在指端则掌虚，运动适意，腾跃顿挫，生意在焉。笔居半则掌实，如枢不转，掣岂自由。转运回旋，乃成棱角，笔既死矣，宁望字之生动乎？ 

　　李华云：用笔在乎虚掌而实指，缓衄而急送。 

　　林韫拨镫叙云：卢肇谓韫曰：子学吾书，但求其力耳，殊不知用笔之方，不在于力，用于力，笔死矣。虚掌实指，指不入掌，东西上下，何所阂焉。 

　　翰林禁经云：笔贵饶左，书尚迟涩，此君臣之道也。大凡点画，不在拘之长短远近，但勿令遏其势，俾筋骨相连，意在笔前，然后作字。若平直相似，状如算子，此画耳，非书也。吾昔授教韩吏部，其法拨镫，推拖拈曳是也。又案钱若水云：唐陆希声得五字法，曰擫、压、钩、格、抵，谓之拨镫法。希声言二王皆传此法，阳冰亦得之。希声以授 光，李后主得之，复增二字。 

　　李后主云：书有七字，谓之拨镫法，擫、压、钩、揭、抵、导、送。 

　　翰林密论十二种隐笔法：迟、疾、顺、逆、涩、倒、转、涡、提、啄、罨、趯。 

　　李华云：予有二字之诀，至神之方，所谓截、曳是也。 

　　苏子瞻云：把笔无定法，要使掌虚而宽。欧阳文忠公谓予：当使腕运而指不知。此语最妙。方其运也，左右前后，却不免欹侧。及其定也，上下如引绳，此之谓笔正。抑诚悬之语良是也。 

　　莆田郑子经云：小字法在掌指，大字法兼肘腕。掌指，法之常也；肘腕，法之变也。魏、晋间帖，掌指字也。 

　　陈伯敷执笔法：擫。大指骨上节下端用力，欲直如提千钧。捺。食指着中节旁，此下二指主力。钩。中指着指尖，钩笔下。揭。名指着指外爪肉际，揭笔上。抵。名指揭肇，中指抵住。拒。中指钩笔，名指拒定。此上二指主运转。导。小指引名指过右。送。小指送名指过左。此上二指主来往。 

　　又云：拨镫法者，笔管着中指名指尖，圆活易转动也。镫即马镫，笔管直，则虎口开如马镫也。又足踏马镫，浅则易出入。手执笔管亦欲浅，则易拨动也。又云：写字有枕腕，以左手枕右手腕。有提腕，肘着案而虚提手腕。有悬腕，着空中，此最有力，今代唯鲜于郎中善悬腕书，馀问之，瞋目伸臂曰：胆胆胆。又云：凡书有撮管，以拨镫指法撮管头，大字草书宜用之，书壁尤佳。有扌族管，以大指小指倒垂执管，三指攒之，就地书大幅屏障。有捻管，大指与中三指捻管头书之，侧立案左书长幅子。有握管，四指中节，沉着有力，书诰敕榜疏。又云：字有筋骨血肉，字之筋，笔锋是也，断处藏之，连处度之。藏者首尾蹲抢是也，度者空中打势，飞度笔意是也。字之肉，笔毫是也，疏处捺满，密处提飞，平处捺满，险处提飞。捺满则肥，提飞则瘦，肥者毫端分数省也。字本无骨，谓之骨者，大指下节骨是也，提之则字中骨健矣，纵之则字中骨有转轴而活络矣。提者，大指下节骨下端小竦动也，纵者，骨下节转轴中筋络稍和缓也。血者，字生于墨，墨生于水。水者，字之血也。笔尖受水，一点已枯矣。水墨皆藏于副毫之内，蹲之则水下，驻之则水聚，提之则水皆入纸矣。捺以匀之，抢以杀之，过以补之，衄以圆之。过贵乎疾如飞鸟惊蛇，力到自然，不可少凝滞，成不复重改。 

