<!-- { "loadSidebar": true } -->
法书通释 明 张绅

○八法篇第一（偏旁附） 

　　八法之道，肇自隶楷。崔、蔡、锺、张，皆秘其说。二王之后，传之永师，降及欧、虞，尤宗其法。诚以所用该于万字，墨道之最，不可不明也。八法者，永字八笔是矣。一曰侧，二曰勒，三曰努，四曰趯，五曰策，六曰掠，七曰啄，八曰磔。而八法之外，亦有增明。故卫夫人笔阵，欧阳率更八诀，翰林密论廿四条，学者不可以莫之考也。今于八法之下，以类比附，亦自简而详，由约而博之义。 

　　丶 侧者，点也。而谓之侧者，侧下笔使笔锋右顾，审其势而侧之，故名。若止言点，则不明顾右，无蹲锋向背之势矣。其法：作点向左，以中指斜顿向右，以大指齐顿作报答，便以中指挫锋，须收锋在内，所谓三过笔也。侧不可平其笔，就右为之。又云：侧者，侧下其笔，使墨精暗坠，徐大反揭，则棱利矣。又云：侧蹲鸱而坠石，侧不愧卧。 

　　一 勒者，横画也。而谓之勒者，谓■〈走歴〉笔而行，承其虚画，首其劲涩，则功成矣。若止言画，虑不在■〈走歴〉，一出便画，则锋拳而怯薄也。其法：头傍锋仰策次迅。又言：仰笔覆收。又言：鳞勒法须仰收。在字上笔宜用之。详其旨意，盖有御勒之义，岂得称画耶？三昧云：初落笔锋向左，急勒回向右横过，至末复驻锋折回。其势首尾俱低，中高，拱如覆舟样，故曰勒。常患平。又云：勒缓纵以藏机。又云：勒不得卧其笔。中高两头下，以笔心压之。 

　　丨 努者，中心竖画也。而谓之努者，竖笔微努近左，然后■〈走歴〉笔下行，使不直率，故不得竖画也。三昧云：初横入，笔向上行而少驻，复引锋下行，势须作垤胸而立。末驻锋收向上，此垂露法也；末锋驻而不收，引而伸之，此悬针也。又云：弩弯环而势曲，努过直而力败。努不宜直其笔，直则无力。立笔左偃而下，最须有力。 

　　亅 趯者，挑也。而谓之趯也，其法借势于努，蹲锋得势而出，其于倒收，若跳踢然。忌于平出，故不言挑也。直曰趯，横曰挑。今案：兰亭事字是挑，殊字是趯，然必此二字用之为宜。又云：趯峻快以如锥，趯宜蹲而势生。趯须蹲锋，得势而出，出则暗收。 

　　乛 策亦画也。不言画者，其法，仰笔■〈走歴〉锋，轻抬而进，有鞭策之势，故言策不言画。异于勒者，勒则两头下中高，策则两头高中下。今案：勒者使之回，策者使之进，其意深矣。策名折异画。唐太宗云：策者仰策仰收。又云：策依稀斫，仰策也，两头高中下，以笔心举之。 

　　丿 掠者，拂也，撇也。而谓之掠者，侧锋左出，借势于策，迅笔左出，疾有准取。其劲险尽而为撇，拂则轻薄无此肥厚矣。庶疾水木，左出皆是也。今案：掠有按帚着地之势，又名分发。右军云：陆断犀象。欧阳率更云：利剑斫断犀象之牙。三昧云：斜悬而末锋飞起，左字斜硬，右字腕转。又云：厥居户在，纵撇；又义文支，横撇。又有向撇，首向右尾左出也。又云：掠仿佛以宜肥，掠左出而轻锋。掠者，拂掠，须迅其锋左出而欲利。 

　　啄者，亦撇也。不言撇者，取鸟啄物之义。今案：笔锋及纸，为啄最善，状啄势非撇所能。白鸟字头，斜拂是也。三昧云：下笔驻锋后即出，名啄。又云：啄腾凌而速进，啄仓皇而疾掩。啄者如禽之啄物，立笔下罨，须疾为胜。 

　　乀 磔者，波也。而谓之磔者，微直曰磔，横曰波耳。其法趯笔战行，不徐不疾，欲尽复驻，势是以磔。开其笔或出锋，或藏锋，由心所好。今案：磔者开也，张也，在字中此笔开张也。锺书磔笔，须三过折，盖起笔微仰，中则平，末则起，自然三折有波浪之势。今人作意为三折状，恶俗不可师。又曰：磔抑趞以迟移，磔■〈走歴〉趞以开掌。磔者，不疾不徐，战去而欲倦，复驻而去之。锺每画一波，常三过折笔。 

　　崔子玉八法阴阳迟速论云：侧笔者，左揭腕簇锋著纸为迟涩，回锋覆踪是峻疾。勒笔者，鳞笔右行为迟涩，回笔左勒是峻疾。努笔者，抢锋逆上顿挫为迟涩，努锋下行是峻疾。趯锋者，蹲锋于努画之中，衄挫取势为迟涩，得势险激左出是峻疾。策笔者，抢锋向上为迟涩，回锋仰策是峻疾。掠笔者，右激逆抢为迟涩，左揭腕右掠是峻疾。啄笔者，左卧笔挫锋向右为迟涩，右揭腕左罨是峻疾。磔笔者，紧■〈走歴〉战行为迟涩，势极磔掣右出是峻疾。 

　　颜鲁公八法颂云：侧蹲鸱而坠石，勒缓纵以藏机。努弯环而势曲，趯峻快以如锥。策依稀而似勒，掠仿佛以宜肥。啄腾凌而速进，磔抑趞以迟移。 

　　柳柳州八法颂云：侧不愧卧，勒常患平。努过直而力败，趯宜存而势生。策仰收而暗揭，掠左出而锋轻。啄仓皇而疾掩，磔■〈走歴〉趞以开掌。 

　　张怀瓘药石论云：侧簇锋向纸，揭腕收踪。勒鳞笔右行，其锋竖入。努抢锋前入，磔笔下承。趯蹲锋上出，险势旁分。策揭锋右上，收笔半垂。啄挫锋不竖，取势非迟。掠锋虽右入，险自左来。磔笔紧势峻，锋出意收。 

　　丶 点法磊磊，似大石当衢。又云：如高峰坠石，磕磕然，实如崩也。或如蹲鸱，或如科斗，或如瓜瓣，或如栗子。存若鹗口，尖如鼠矢。又有半蚁、宜字上用之，为避其旁点也。丁头、宣字上，宜用之。虿尾。亭字、丁字、寺字下是。打点，单以指送笔，似打物之势。皆审其所宜而用之。故右军云：点不变为布棋也。点者字眉目，全藉顾盼精神，有向有背，随字形异用笔之法，须有三过之意，大抵不远于侧。又云：点要重实，如绵裹铁。三昧云：点有尖秃斜正，随字势而用之。 

　　仰三角点，覆三角点，用于势当俯仰者。氵旁三角点，用于直波点水。直三角点，直四角点，用于宀 。乱四角点，起于稿亭茂字。斜角点，用于立羊羔美等字。长鼠矢点，用于长使吏更。短鼠矢点，用于夹奚契。灬三往一复点，向背点，两旁分八字相向，与中带相背立势。宽横波点，促横波点，皆用于下四点。急雁阵点，宽雁阵点，用于燕然樵，三字外不可用。顺两对点，用于雨巫飞明等字。拗两对点，用于米 兆等字，上小字用于光当尚堂等字。下小字用于示系。上八字用于曾公。下 字用于具只。丶垂露点，用于宁穴字。 顾盼点，用于州字心字。 开三点，用于系。 敛三点，用于孚字。 横三点，用于龙字也。锺每作一点，常隐锋而为之。 

　　氵散水法，上衄侧，中偃，下潜挫趯锋。黄庭、乐毅同此法。临池诀云：或藏或露，状类不同，意要递相显异。若频有则两点相近，而下点当高。此名潜相瞩视，外虽解摘，内相属附。为上中潜锋暗衄，下峻趯潜遣。氵钟法也。三昧云：散水，沙汰江河浊；隔水，流湍波激，又云直波。 

　　冫 冰法，上衄侧覆杀，下筑而趯之，须相承揖。若并连衄侧轻揭，则率字左右用之。草法则借势捷遣，若缓滞则为病也。 

　　灬 烈火法，衄锋暗筑。案临池诀云：须各自立势，低背潜衄，所谓视之不见，考之弥彰。钟书然字用之。姜尧章云：一点起，两点带，一点应。 

　　灬 联飞法，暗衄，微驻，轻揭，潜趯，笔锋连绵，相顾不绝。禁经云：联飞如雁阵当秋，乐毅论燕然等字用之。又虞永兴兼字用其半势，盖中断也。右军云：乌字下点欲急，如鸟之脚，急乃取形势也。 

　　宀 显异法，俗云宀头。盖言宀字三点也。点驻锋，左右挫锋，横画按笔势须相顺。又上侧横画，勒左??笔摆锋，竖策??为。右峻啄轻揭出，告誓宝字，虞永兴常守之。今案：名显异，三点各显其异也。容宝等字，上点须正，画须圆明，不宜相着，上长下短。 

　　曾头、其脚，左潜揭而右啄。曾头用左啄而右侧，其脚用左侧右啄。案此当云羊头其脚，盖曾头与其脚，特有从头佥脚，与此有异。 

　　二 暗筑法，取锋直冲，有点连物，则名暗筑，月其字内两点是也。今案：非勒非策，又非仰画覆画，取名为暗筑，用笔可知。或曰衮笔法，谓令今字，下点须按锋，上下蹙衄之。 

　　一 画法，如千里阵云，隐隐然其实有形。作横画皆用大指遣之。若作策法，即斜指抬笔上。若作勒法，即用中指钩笔涩进，覆画以中指顿笔，然后以大指遣至尽处。此三势相近，用法不同。又??笔法，初竖策，中抬锋轻劲，微勒向左，锺书宣示字长画。故右军云：画不变为布算也。画者，字之骨体，欲其坚正匀净，有起有止。所贵长短合宜，结束坚实。三昧云：智永、世南，上而锺、王，多用篆法画。欧、褚、薛多用隶法画。秘诀云：横画须直入笔锋，竖画须横入笔锋，此不传之妙。 

　　三 三画法，上潜锋平勒，中背笔仰策，下紧■〈走歴〉覆收，名递相解摘。黄庭三关字用草法，上衄侧，中策，下奋笔横飞，名递相耸峙，凡横画多则用之。永师谓隔仰隔覆，并字是隔，二畺字是隔，三须仰覆用之。唐太宗云：上平中仰下覆。春主生字是也。若两画，并上仰下覆，土字是也。 

　　向背法，向笔如日字，背笔如月字。 

　　丨 竖??法，抬笔竖策挫锋，上下竖直。尚字等字用之。今案：密论特举此条者，以其非努竖，亦非悬针、垂露，故别此法名。竖策缘策末稍瘦，与此相似也。翰林隐术云：??笔须抬笔竖策之，锺书上字常用之。 

　　奋笔法，左侧而独立，中衄折而右钩，锺书宣示字用。若中竖则左右暗衄而潜趯。又簇锋健进，为糹字下三点也。今案：簇锋健进，指行草也，故名奋笔。翰林隐术云：奋笔势险策是也，草书一二三字用之。 

　　丨 悬针法，如长锥缀地，兰亭年字尽其势。口诀云：锋须先发，管逐势行，■〈走歴〉笔紧收涩进，如锥画石。 

　　丨 垂露法，以上二法，皆是直竖，不作努势。右军云：作一牵如万岁之枯藤。此言行草内牵法。又云：竖如笋抽寒谷。临池诀云：垂露本篆刻，名玉箸，又名古钗股是也。今案：当以圆洁紧劲为上。枯藤抽笋，不言悬针、垂露，但言竖法耳。赵子昂云：竖一竖，绵裹针，言骨肉匀也。口诀云：锋管齐下，势尽杀笔缩锋。米南宫云：无垂而不缩。正谓此也。 

　　偏拂法，自张长史始用于草书。 

　　乙 踠脚法，又云背抛法，如壮士之屈臂。临池诀云：此锺法稍涉八分。虿毒法，引过其曲，转蹲其锋，又徐收而横趯之，不欲出须暗收，使其如负芒刺则善。凤飞凡气之类。今案：虿毒与虿尾不同。三昧云：凤飞纵腕，光先横腕。 

