<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　主计者无如何，辄盈其欲而去。迪侯心甚异之，私计曰：甘凤池居于是邦，其人勇无与俦，天下莫不知。今僧乃横绝无所忌，此必有以激凤池也。 
　　益怪凤池何寂无所闻睹若是，意亦内慑之矣。乃觇凤池饮茶肆，直入踞其侧座，佯为不知凤池在者，大言曰：甘凤池自有名字，今乃知徒虚语耳。 
　　凤池闻其言，目之起，叩姓名，知为泰山孙迪侯也。大惊曰：君乃泰山孙迪侯乎！吾钦迟君已久。自通姓字，稍间，又曰：吾诚惭无所能，然君无一面，何遽知驽也？ 
　　迪侯曰：市有异僧，为诸贾人害。若居此，勿能与惩焉，吾知子之怯也。 
　　凤池起曰：此非言事地。 
　　邀过家，坐定，语之曰：吾匪不知僧恣桀，然吾顷新与人角，疾舞拳走数十里，其胜负壹依勇力衰竭之先后为衡，虽幸免于偾，诚自知内创，徐俟吾回复以制之耳。 
　　迪侯曰：僧置勿论，子姑运气布身，吾视之。 
　　凤池袒衣盛鼓其气，骈足立，不少嘘气。迪侯以两指自下上周身叩之，铮鏦作金铁声，至喉间，则柝柝如击败木响矣。 
　　迪侯曰：可矣，于纔一间未达，诚大难。吾布气与若叩之。 
　　凤池亦以两指叩，下起胫而上及顶，反匝其背，下抵至踵，已遍。无不声铮铮然若鸣金铁者。 
　　凤池谢曰：吾伏矣，愿以兄礼事君。 
　　迪侯曰：子既善吾，吾助若搏僧。然两人搏一，不武，必为人笑。惟弟子侍师搏，礼所许。吾伪为若弟子者其可。 
　　乃偕赴市视僧。适索于某肆，反其冠置柜。凤池反张其指弹堕地。 
　　僧笑曰：若能是，必甘凤池也，愿与子戏。 
　　走广场搏。久之，无所泱。僧骤出凤池不虞，脱铁冠掷空中盖凤池顶下，意凤池必挥拳上格，则乘虚揉进下探其肾，法必殪。不意迪侯突自旁上跃，伸一臂植拇指顶冠，呼曰：弟子在此，师无虞！ 
　　冠下，戴其指上。僧大惊，不觉手失，凤池狙击中其胸，洞矣。 
　　姑苏西园僧市茗，自怙多力，诫游者无得索饮，纔可任其自倾。有不如诫者，僧怒，辄把重五佰斤许铁壶一，自炉取下，腹可容水五斗，煮正沸，持向索饮者，曰：若欲饮乎？速以盏承，必连啜不得休！辍之，注腹中，肠腑沸溃，虽壮夫，无不创蹶者。 
　　众心愤，欲驱之，而力不敌。乃邀凤池过西园游，至则群噪呼茗，故撩僧怒。果把壶愤然来前。凤池亟持盏承饮，连倾数十盏无创容。僧大骇走，仓卒释壶，壶倾向凤池。凤池骈两指夹壶口曲柄，得勿倾。缓行从容置炉上，瞥见炉侧茗盏数佰迭自地，高可隐人，而植立不倾。心知僧所为，仍恣游若无所事。兴尽，欲归，道经炉侧，紧以绳贯钱佰，遥掷僧所迭茗盏中，呼曰：偿和尚茗赀！ 
　　僧伺凤池去，出视，则绳贯钱佰中茗盏矗立，而盏自上下抵地齐脱其底矣。心益骇，亟遁走无踪。而凤池之技精可知也。 
　　凤池工为导引之术，或立卧，鼾息如雷，十数人推挽，莫能移尺寸。而性特和易，虽妇孺皆与狎，见者不知为贲育也。 
　　年八十余卒，葬凤台门，表曰：勇士甘凤池之墓。 
　　〔钱基博曰〕往者上元黄之纪撰甘凤池小传，谓同里谭氏家富甚，纔有一子，病瘵，不治矣。凤池则为之辟静室，窒其牖户，夜与合背跏趺坐，都四十九日，病痊。此则善治其气之效耳。观其生平为人，颇能量敌虑胜，饬已自修，深有合于古人孟施舍养勇之旨，技也而进于道矣。顾世之传说其事者，莫不言人人殊，余故撰次其可信者于右。 
　　黄之纪撰传，见金陵文钞，颇芜陋无矩度，所记两事，即张大义马玉麟事也。之纪字允修，号星岩，上元诸生。著者记 
　　○闽僧 
　　当明中叶，无锡有冯夔者，廷伯其字，别号曰龙泉，以广东佥事致政家居。风流文采，照耀一世，田园宫室子女玉帛，为三吴搢绅之冠。每晨廷伯起帏，众女作乐，笙萧杂奏，声隐隐闻外。宾客满四座矣，上座多海内诗人墨客，下尽鸡鸣狗盗辈也。 
　　一日，有僧来请谒，廷伯延之入。年过六十，颓然一老僧，须眉皓白，聆其语，作闽音，知为闽中人。询所能。曰：出家人来乞布施耳，何谘能也，能则力足自给，不假托钵公门矣。 
　　又问何需。 
　　曰：请饮。 
　　乃命担一巨甔至，中容酒可一石。僧又请得两空罂，跣足脱草屦纳其中，然后蹲踞作势立，俯首张两臂抱甔以口就饮，如蛟龙垂首下饮江河中，喉间汩汩有声。不移晷，罄矣。察其容，了无酡色。方从容拔足起所纳空罂中，以手拂拭之，水汁沾濡淋漓，而酒气氛氤绕足指间，视之，酒盈罂矣。 
　　廷伯则大惊，问何以至此。 
　　曰：无他，老僧善治气耳。 
　　乃知其酒虽注腹中，而能运气下达，驱酒涌足心出也。于是礼僧为上客。然僧既一献其能，后遂绝口置不道。居久之，亦无他异能也。 
　　有少年客后来，居僧下。自以工拳勇，矜负其技绝高，心不平僧出己上，凌若无物，僧亦不与较。 
　　一日，方会食，少年踊跃操棍舞几筵间以自诩其技，进退便捷，而僧睹微笑，若甚不足于意者。少年怒，盛气直前，诘日：师其不足予技乎。 
　　僧曰：然。汝气矜隆已甚，不亟治，终不足与语乎技矣。 
　　少年哗辨曰：吾与子言技，不与和尚参禅法，何气治不治之有。 
　　僧乃进晓之曰：若虽欲侈言技乎，然汝棍圆而不方，滑渥而无有觚棱，亦未足以语于技也。 
　　少年则疾叱之曰：棍岂有不圆而觚棱者？若何而方？若何而有觚棱？子其有以昧我来！毋徒空言为！ 
　　且语且舞棍前，向僧下，径劈其首。僧方持箸食，骤出不意，亟竖一箸迎之。棍忽黏箸，若被吸者然。箸左，则棍随之左，欲右不得右；箸右，棍亦随之右，欲左不得左。少年虽肆力格之，而胶不得开。久之，箸忽上指，棍乃腾耸入空中，少年徒手辟易数十步。 
　　僧遥谓曰：来，吾与汝。是之谓方，是之谓有觚棱。汝用圆而不能觚，此棍之所以脱手而上腾也。 
　　少年惭谢，愿受教。 
　　僧与之曰：汝习惯用圆已久，苟微数十年抛荒故技，尽忘汝素所挟持者不为，不足以进于斯矣。夫棍体圆而用之于方，面渥而出之以觚，非易易也。吾二十年养气，运臂力者又十年，三十年而仅有此。虽一技之精，亦岂可以虚憍之心幸致之哉。 
　　〔钱基博曰〕此事无所见于书传，独予髫年塾师为予时言之。后读吴县汪大绅着汪子文录，观其载莆田僧角少年棍法事，不意乃与此僧绝类。然不言其能饮，并不言僧为何时人，即叙少年角棍，微亦与所闻者有间。此特出于传闻者详略之或有异。夫莆田故闽地，其为一人无疑也。 
　　而余则独有喟焉者。粤稽有明中叶以后，吾邑搢绅士大夫，居乡常盛气焰，豢养异人剑客，辄无虑数十辈，椎埋屠狗之侠，辐走集其门，如冯龙泉顾惠严（可学）邹东湖（望）之伦，皆其比也。及明之亡，阀阅世家，率谋纠家客僮奴，起义匡故国者。于是清廷患之，乃为严约搢绅士大夫，禁居乡不得干与地方事以衰其气焰。久之，势浸积轻，不为乡里豪侠所依归。而守土官承望风旨，操之如束湿薪。乃益循谨畏法，相戒勿触禁网矣。此实世运消长之枢，不仅关于一邑一乡之隆衰已也。故附论及之。 
　　○某公子 
　　德清俞丹石言：江南某公子，年弱冠，侍父宦粤中。既娶妇，奉父命催归省墓。丰赀巨装，行道属目。盗七人相尾，视公于陆亦陆，水亦水，顾戒备异甚，雇有勇力士相卫，虽随数千里，勿得发。 
　　及公子里，伺勇力士护行者得酬赀去，乃夜劫其家。踰墙缘屋，窥公子寝室，据檐下视。室中无一婢侍，而昼烛通明，夫妇隅坐喁喁情话，亘三鼓，犹勿休。盗心不耐，铛锒筑刀环作响惊之，意必震扰呼仆婢。而烛顿灭，寂无闻声。盗骇，莫测所为，不敢下。欲去，自以远道间关，无所得赀。归徒手，心又不甘，亟屏息伺。 
　　久之，室中烛忽复明。扉辟，夫妇盈盈相偕便装秉烛持剑自内出。公子左手持烛而右把剑，其妇反之，右执烛而左把剑，绰约偶公子立。 
　　公子向屋呼曰：屋上人何为？速下语我！ 
　　盗益惊骇，疑公子夫妇必擅武技，然已无如何，不得已。偕下，持械环公子夫妇曰：吾曹兄弟七人，迢迢侍公于千里至此，独能无所饷遗乎？ 
　　公子曰：易耳。 
　　立出两千金予之，人三百。盗喜，不敢肆求，分携金欲行。 
　　公子止曰：迟之。汝曹虽桓桓，然躯重逾兕虎，来时践屋瓦有声，故吾早知之。今腰缠重金，当益蹂践吾屋瓦尽矣。去，可辟大门出，吾予汝烛。 
　　盗身已负重，心实惮履危，又自恃其众。如公子言，抵厅事，伏起。猝灭其烛。盗暗中自相格斗，致重创。悉擒而絷之。究不知公子艺何如也。 
　　〔钱基博曰〕人或疑公子艺实无所能，徒以慑盗。然予观公子从容系盗，若无所事事，何其暇也。此正如李广之将兵，不为行阵部伍，必非无所挟恃而然矣。 
　　○秦大秦二 
　　无锡秦大秦二，兄弟也，生负绝力，能以指弹碎羊豕骨。早孤无父，其母课之。惧二子读书纷虑，外键书室，使读书其中，禁不得出，自治针黹室外监之。自以为束二子严，虽顽无由为非矣。而不意二子辟旁户，能踰跃窗垣逸出，击人于市。事毕，辄从径路斜驰归，仍踰垣入，据案琅诵。 
　　兄弟常迭为居行。弟行，兄居读室中；兄行，弟亦如之。其母处室外听，似二子未尝辍读。有人走诉其子，辄不信。 
　　其人固言之曰：母二子果尽在室中乎？ 
　　母不得已起视室键，下钥如故。而室中书声，方琅琅相响答。启关入室，察二子容止言谈甚和，不似顷间与人相殴者。问所读书，背诵无踬字。反疑诉者为证言，诘之曰：若视吾子似适间辍读斗殴人者乎？ 
　　诉者亦疑莫明也。 
　　后母稍知之，制铁链加二子身，各锁其一足于书案。数之曰：吾知汝二人顽健有力，虽炼乌足以系汝。然吾不任受人以纵容儿子相词责也，汝二人犹知有母者，当俯首絷，勿动矣。 
　　二子虽力足破锁，然性孝，畏母甚，竟受教，勿敢违也。 
　　久之，母又怜之。一日，母自以生日，纵使出门外小立。曰：勿远行，勿滋事。违予教，终絷汝，勿释使出矣。 
　　二子唯而出已。睹一僧柝柝击鱼乞布施，方跏趺门外。门故临河，兄心嫌僧柝柝不已，斜伸一足略拨之，僧直跌出数十尺许，越河仆于地。良久，乃起，盘散绕河过抵其门。注视秦大少时，合掌谢曰：僧知教矣，期三年，必来问公子起居。 
