<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秦大了不措意，惟心畏母知，扬长携弟入侍母。母寂不知也。 
　　母好佞佛。岁余，携二子谒临安诸佛寺，便道抵灵隐。主僧出见，乃当年被跌僧也。睹秦大来，大喜曰：公子何幸辱荒寺？ 
　　大知僧意不善，亟屏人询曰：汝欲何为？ 
　　僧曰：念公子一足之惠，久不报，非礼。顷老僧不自揣技薄，须公子教耳。 
　　大曰：予侍母来祈佛。母胆弱，幸毋相惊。俟予奉母登舟，当还即汝。 
　　僧激之曰：公子好男子，应勿虚言相谎。 
　　诺之已，侍母登舟。将解维，佯惊语弟曰：某物遗寺中矣，当还取之。 
　　嘱榜人停桡相待，乃重返入寺。见僧中坐，徒数十人持械环侍。惧曰：和尚欲众毙予一人乎？ 
　　僧曰：此予弟子。虽助予，不为天下人笑。 
　　大请曰：予不意和尚恃众暴寡。顷己一人至此，必欲一计汝众数，知予当死汝曹几何人之手。虽死，庶天下后世人传说予者，谓秦某不为驽夫，几何人廑得死之也。予死亦瞑目矣。 
　　僧许之。 
　　大伸右手一食指，指其众数曰一二三，以次至四十八，还指僧曰：连汝四十九和尚。 
　　语毕，返身疾走出寺。诸僧都瞠目视，勿能出声动，竟视大从容去也。 
　　大，名大用，西来其字，亦十八武师之一也。 
　　二，勇力亚于其兄。 
　　时比之季布兄弟。 
　　〔钱基博曰〕秦大，宦家子，特以游侠善博击人著称于世。尝击犷骑，击悍卒，击运艘军，击大吏虎役，众虽数十佰人，大徒手往，无不颠踣。里中恶少，欺虐善良，闻大至，皆敛匿。善骑射，左右驰骋，发必洞的。接其貌，恂恂儒雅也，亦能诗。顷有传者，兹不着。 
　　○莫　懋 
　　明有莫懋，字文懋，一号云楼，无锡人也。仪表瑰伟，生而猿臂，勇力绝人。里少年数十戏持矛呼噪围之，一跃而出，倏若飞隼。如是者三，终勿能围也。 
　　尝有阉人载舟过锡，骄横异甚，索重贿，系驿丞舟柱，笞以鞭。懋见之，勃然怒，一跃登其舟，提阉掷之水。复跃而上，仆从不能近。阉为夺气，莫之何也。 
　　及壮，折节读书，工书及画，善擘窠大字，画法郭熙高克恭。既成，仿张旭狂草，题诗其上，遇知己，即赠之。非其人，虽重贿不能得片纸。 
　　晚作一松石图，中为长松千尺，一巨石，虎卧松下。笔势怪伟，最自赏爱，虽所亲昵，勿与。令王仲仪貌己像其上，趺坐于石，上荫古松。盖隐以松石自喻其坚贞也。 
　　子息，中孝宗宏治十二年进士，与余姚王文成守仁游。文成因为题赞于图焉。 
　　〔钱基博曰〕阉宦之祸，至有明而极。吾读张溥五人墓碑记，未尝不为之掩卷三叹也。夫阉不过刑余之小人耳，当其口衔天宪，使于四方，遂不惮嚣然自大，虽有强项者，莫之敢撄，何也？以投鼠则器有所忌也。而懋发愤一击，其激昂大义，亦岂出五人者下哉。而世之人，廑乃以画士称之，匪所志矣。 
　　○南杨北朱 
　　明亡，天下有十八武师者，什九胜国遗老也。无锡居四人焉，南杨北朱，其尤著者也。人亦或优言曰：南羊北猪云。 
　　朱少圃者，以字行，居于寺头之西村。寺头，无锡北乡也。故有北朱之名。其行事不少概见，惟传其师事四明庐绍岐。绍岐称之曰：少圃为人甚朴谨，当不以炫技自祸。可知者廑此而已。 
　　杨维宁，亦绍岐弟子也，字紫渊。睹明社既屋，知世事不可为，筑室湖滨之管社山。山在无锡之西南，故人字之曰南杨。维宁卜居其地，规湖为池，筑堤植楥，养鱼种芙蕖凌芡不绝；翦木燔石，搜剔岩壑，乃置层楼别馆高亭曲榭于湖光山色中，耗费钱数佰万。即世所称杨园者是也。 
　　维宁率妻子偕隐，读书吟诗，布袍革履，与渔樵为伍。客至，非意所欲见，辄拒勿纳。意所可，则延款之。性刚直，膂力绝人，而杜口不言武事。辄喜挥毫作韵语，出言蕴藉，了不似人间武师也。 
　　一日，邻里质店忽接盗书索巨赀，拒且无幸，尾署名，则大刀子者也。大刀子者，湖滨盗魁也，以善用大刀，故名。却所索，必无获免，亦莫敢不应者。 
　　主计者得书，窘甚，乞哀于维宁。 
　　维宁谓之曰：大刀子技勇冠群盗，且徒又众，来者必非寡。予一人恐不获胜，能得朱少圃与俱者，乃可取之。 
　　急足延少圃，而自随主计者入居质店。为覆大刀子书，许献赀如数，约日来取。 
　　大刀子先期乘马率众携械蜂拥至取赀，势汹汹。而少圃道远未及来，维宁心亦恟惧。不得已，持刀只身出应之，呼曰：若诚勇者，速约若众勿得前。若单骑与吾斗，若用刀吾亦用刀，胜者取赀。须一人，助者非丈夫也。 
　　大刀子许之，挥众独前，与维宁战，运刀若飞，维宁百计伺其懈，不得间。久之，无胜负。战益酣，维宁倏飞身上屋，陡再瞥下如鹗，下刃拟其顶，大叫曰：好大刀子！ 
　　大刀子骤觅维宁不得，忽闻大声发于顶上，心惊不觉刀稍迟。维宁疾下刀劈之，中其颅，堕马死矣。 
　　盗众骇散，莫敢撄维宁刀者。然维宁刀法匪所长，尤善使双鞭。疾舞，则水泼不入。而斗盗特以刀者，徒以大刀子善用刀故也。 
　　大刀子已死，而少圃卒不至。 
　　〔钱基博曰〕予读余姚黄太冲先生南雷文定，中有王征南传，谓少林以拳勇名天下，然至于搏人，人亦得以乘之。有所谓内家者，以静制动，犯者应手即仆。故则少林为外家，盖起于宋之张三峰。三峰为武当丹士，徽宗召之，道梗不得进。夜梦元帝授之拳法，厥明以单丁杀贼佰余。三峰之术，佰年以后，流传于陕西，王宗为最着。温州陈州同从王宗受之，以此教其乡人，由是流传于温州，嘉靖间张松溪为最着。松溪之徒三四人，而四明叶继美近泉为之魁，由是流传于四明。四明得近泉之传者，为吴昆山、周云泉、单思南、陈贞石、孙继槎，皆各有授受。云泉传卢绍岐，今世所传南杨北朱者，皆绍岐弟子，则两人者，亦内家也。抑予闻杨维宁两鞭，顷犹藏管社山神庙中，铁制绝巨，不下五六十斤。去岁有人往访之，惜亡其一矣。予谓异日傥得移陈残鞭于地方博物院中，可以厉邑人士之武风焉。予又闻管社山麓有藏兵洞者，相传为维宁当日谋匡明社，潜藏军器处云。 
　　〔钱基博又曰〕予闻之宗人子才征君，谓山阴吴兴祚知无锡县，时有以维宁谋叛告者，言其人勇难当。兴祚心慑不敢动，密使人觇，维宁踞案吟哦，披读新科制举文字，琅琅正在得意时也。兴祚笑曰：此村秀才耳，胡为者？遂免于祸。 
　　○范龙友 
　　无锡范龙友，亦十八武师之一也，诸生。生有神力，平居力无所用，则树一石楚庭中，时时骈中食两指，向作击刺状，洞孔其上，不啻洞烂泥。久之，孔累累积数什佰，望如蜂窠。 
　　居荡口，以其术教授弟子。然精微所在，深自秘惜。有弟子王某欲尽其技，乃伺龙友饭，骤持长矛刺之。龙友手饭甑底，当矛锋，镗然有声，而甑完不碎。疾进步跳入某怀，以二箸贯其鼻孔，仆之地。其精捷多此类也。 
　　后清有天下，浙督李疑其有异志，移檄名捕。系狱，毙焉。或谓谳定，龙友戍极边，不知所终云。 
　　〔钱基博曰〕清初，抚有诸夏，自知外夷僭盗，不为人心所归往，惴惴惧天下不靖。其诛锄武勇，实与摧戮文士等，范龙友特其一焉耳。然文字之狱，至今为诟，而朱家郭解之诛，无人道焉者。则以文人通声气，类多标榜相护惜，而武力士椎鲁不解此也。及玄晔之世，允禩胤祯，夺嫡相猜，争罗天下勇士自佐，异人剑客，履错官廷。胤祯卒赖其力，干有天位，自以得之非正，心惎人知其阴，始也翦锄非类，继则猜戮同体，高张网罗，靡所不诛，而天下武力之士殆歼焉。 
　　○清江女子 
　　德清俞桐园筮仕三吴，以解饷，道出清江。将舍馆，及门，瞥睹一少年，张两口直视，口涎流颐，左臂侧垂，而独伸右臂，反其掌下向，若有所取携状，骈其足，植门外如僵。虽五六壮夫喧哗推挽莫能动。 
　　傍有老人谇呵曰：汝曹浮薄子鲜事，强调人家女郎，微叩求此姑姑者，此子不得活矣。 
　　桐园心怪其故，就问焉。 
　　老人应曰：顷有一行道男子，携女郎载独轮轺车，女郎翘纤足车轼，锐小结束若锥。诸人道见之，乃群激少年，谓能一握此粲者纤钩，当不吝酒食相寿。少年忻诺，意其必宿于此，乃随请人绕道先立门侧。须臾，车止，男子负被装先下，入门。女郎方欠身欲起，少年猝出手握其足。诸人正注视欲出声讙笑，不意少年掌甫触女郎纤趾，而忽睹其体若寒噤，扬手不得下。女郎了若无觉，盈盈下车，而少年兀植如故。诸人心知有异，视之僵矣。 
　　语毕，回头语诸人曰：此爷大好体面，似官人。傥得官人好言相慰此姑姑，渠或看官人面，贳此子生。 
　　诸人闻老人言，群乞桐园为缓颊。桐园心欲究其异，许之。 
　　偕诸人入，见一女郎方盥面。群呼曰：是矣。乃环向叩首曰：适有一少年犯姑姑，顷犹僵立不动，诸人今已知罪，乞恕之。 
　　男子在侧，骤睹状，大惊。询得故，咎女郎曰：吾侪异地人道此，何事伤人？ 
　　桐园从傍儳言代为请。 
　　女郎哂曰：轻薄儿直须扑杀。幸官人为好言，当释之。 
　　乃翩然出户外，轻掖少年右臂。少年忽出气作嘘声，活矣。 
　　后少年视己右掌，见掌心黑点大如黍。则所触女郎屣履泥痕也。 
　　〔钱基博曰〕我闻在昔，温县有乔三秀者，工拳勇，客游临潼。日晡，遇一垂髫女郎，青纱蒙面，跨一卫。乔颇佻达，疾驰马迎之，将揭其障面。女一足起，乔离鞍仰跌三丈外。以视此女声色不动，文雅如许，大觉彼姝者子，莽伧不侔矣。 
　　○马永贞 
　　马永贞，不知何处人，勇无伦，尝鬻技上海之城隍庙中，大言揭示十二字。曰：脚踏黄河两岸，拳打南北两京。辞颇鄙率，然其人材武可知矣。人亦无敢与为敌者。 
　　当是时，上海互市匪久，然商货阗集，而马路四通，冠盖如云，载驰载驾，颇需马，故贩马者丛萃于其地，其人大率魁桀有气力者。 
　　永贞怙力自多，向索金。不予，又索马。群贩心知力不敌，许之。则又劫之曰：汝曹得无留良焉，而驽应我乎。我必自择之。 
　　群贩不得已，亦许之。 
　　随以手逐扣马额，连称曰未，究不取一马。而马着永贞手者，都内创死，不得鬻。 
　　群贩心恨，无谁何。阴使其党朱三者，投永贞学，颇惴惴恐不获尽传其技。不意永贞绝爱喜三饶于力，谓为可教，悉授之技。 
