<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　久之，群贩知三力足制永贞，坚邀三必同往戕之。 
　　三自以受永贞教，且相待厚，意不忍。乃微语永贞曰：某日，群贩者期师某所，幸毋往，恐不利于师。 
　　永贞曰：马某足迹历海内几遍，海内魁豪，我涕遗视之，顾怯若辈鼠子者乎！ 
　　不听，扬长往所期地，则一乡僻小茶肆也。入，坐甫定，进盥。永贞方欲俯首就盥，群贩乘不意猝出石灰裹掷永贞面。裹裂，灰腾眯永贞目不可开。群贩乃进刃攒刺，永贞目既失明，知不免，张空拳奋舞，所抵击无不立毙者。群贩左右腾挪避永贞拳，永贞寻足声所向，飞右足起蹴之，被群刃下砍截其足为数断，仆地。又跃起，刃齐下，永贞死。 
　　朱三既语永贞不见信，乃佯若随群贩往佐击永贞者已。见永贞目盲，心不胜愤，反兵击群贩。贩怒，诟三卖友，聚刃之。力不胜，亦死。三可谓不负永贞者矣。 
　　永贞既死之三日，有妇人投县自称马永贞妻，击鼓鸣冤。官出讯之。曰：某某杀吾夫者也，吾必复之，幸勿以小妇人杀人论抵也。 
　　语毕，倏窜跃无踪，迅捷如飞鸟云。 
　　〔钱基博曰〕闻永贞之世，上海有比利时人称曰黄髯翁者，亦欧西力人也。尝访永贞城隍庙，与角力。见庙殿前有铁炉一，制绝巨，号称千斤，乃擎绕殿走二匝。而永贞能余一焉。黄髯翁亦为悚然，信大力矣哉。 
　　○堠山农夫 
　　堠山在无锡县东三十里，俗名吼山。其麓有农夫焉，姓钱氏，佚其名，浑名烂橙子，不知何所取义也。 
　　尝有雇戽水于田者，烂橙子应之。其人嘱曰：必以五人。烂橙子诺，尽领五人雇值。 
　　明日，一人至。其人询曰：余人来未？ 
　　应曰：行至矣，速具食食我。 
　　其人即出粥食之，器具五人食。烂橙子乃从容徐啖。及半，其人久不见余人来，而食已过半，又询之。 
　　烂橙子且食且答曰：须臾至矣。尽食所具五人者食，而余四人无一至者。其人惊疑，又询之。 
　　烂橙子拍胸应曰：予一人可胜五人，若求水盈汝田足矣。 
　　起，携铁撑二，植戽水处，力按入地者逾尺，中隔丈许，置水车。又取巨毛竹，架铁撑上，手攀而足踏水车戽之。 
　　其邻车戽水者，上有七人，心欺烂橙子一人，猛力齐戽。而烂橙子一人所戽水滚滚常溢于邻车者倍，莫能难也。 
　　烂橙子耕田数十亩而抗不纳赋，官饬吏系追，舟下乡，辄被殴辱。且诟曰：吾力耕自食，何与汝辈事？ 
　　吏无如何，知不可力缚，乃好言慰之曰：官征比甚严，傥追不获，必笞吾辈臀。若好男子何所畏，肯一面官自言乎？ 
　　烂橙子曰：可。泊舟石埭桥待予，俟取被装来随汝去。 
　　石埭桥者，堠山南五里许之一桥也。归家取场圃石碌碡，袱裹若被装状，重数佰斤，肩负立桥上。伺吏船过，下掷船首曰：且将被装去，予行即至矣。 
　　船首轰然震裂，舟几覆。吏知其下船，必无善状。舍之去，白官。饬丁壮十数人，下乡协捕。 
　　烂橙子即挺身登船，中途谓诸人曰：若等肯容某中舱一卧乎？ 
　　诸人许之。起，伛偻下舱横卧。足纔抵船舷，船已底裂。水入，沈于河，死者二人。 
　　官大怒，调营兵捕之。烂橙子遁入太湖，潜水七昼夜不死，惟苦气促不得舒，折芦管口衔出水上呼吸。会渔舟过，见水泡沸沸，游漾水面，以为鱼也。持渔叉力刺，中其首，遂死。 
　　〔钱基博曰〕此光绪十一年事。吾又闻无锡新安乡有农者，生与烂橙子同时，其为人伟躯干。一日，道行，内急，登野厕。厕故彷河，农蹲踞昂其臀向河，而手执短烟管衔口徐徐吸，状甚倨肆。适有船中流过，船载镖者，居鹢首，闲眺，见而恶之。袖弹弓，注丸，拟农臀。农适挥管向后掷烟烬，骤与丸遇，丸铮然落地。镖者骇绝，以为非常人也，泊舟投岸拱谢。农从容持裤起，笑谓曰：君何作剧，微予，必为踣矣。镖者随请诣其家，赠金而去。后过其地，必赠金，且相戒侪辈，毋撄农怒也。其实农非烂橙子者比，特躯干颀硕，甚伟观而已。 
　　○梁兴甫 
　　苏州梁兴甫者，明永乐时力士也。尝往南京，息聚宝门，见守门军昼掠人物，心甚不平，因以好言谕之。军惭怒搏兴甫，兴甫连踣数军。 
　　军以达于指挥，下檄逮兴甫。兴甫昂然，随檄至指挥署。指挥心慑其勇，置善搏者什人堂上，堂下列勇士佰人，然后传呼兴甫入。 
　　兴甫见指挥长揖不拜，抗辨，辞颇慷慨。指挥心异之，指其众曰：闻若技能，傥能击散堂上下众者，任若何往耳。 
　　兴甫即结束下堂，拳所向处飒飒有风，众皆敛手避。径出其门，无敢止者。 
　　尝客中山王府，夜侍王燕，请曰：今夕献薄技为王侑酒，可乎？ 
　　王曰：若何而可？ 
　　兴甫呼仆携一铁箍旧桶置地，去座五六尺，随取竹蔑座上。编圈大小略似桶，随手掷之，倏将桶腰箍密，而旧铁箍落矣。再作一圈，复如前掷之，恰合桶底，而桶底旧铁箍又落矣。王大惊叹。以为神技。 
　　然兴甫艺力绝人，而细弱纔如婴儿。 
　　挟技游北京，见有一勇士与陈蛮子者戏相搏甚酣，两人者素号多力。兴甫旁观窃笑。 
　　两人搏已，勇士猝提兴甫手中左右摆欲掷，询曰：汝欲东耶西耶？ 
　　兴甫曰：第随所之。 
　　语音未绝，兴甫已立于地，而勇士踣矣。 
　　陈蛮子怒，径前捉兴甫两手，按于墙，墙为之动。兴甫突起右肩，肩蛮子胸，蛮子不觉亦踣，良久而起。与勇士皆再拜，愿为弟子。 
　　以是名声益高。 
　　时广西有僧名勒菩萨者，生平拳术无与敌，慕兴甫名，游食至吴，访兴甫，搏于北寺。寺有施食台，高寻丈，阔倍之。二人登台对搏。久之，兴甫一拳中僧右目，睛突出于面，僧以手抉去之，自分必死。益奋力角，足蹴兴甫堕台，伤其胸。兴甫归，内伤二日死，僧亦三日死。 
　　［钱基博曰］兴甫性颇任侠。有恶少日聚人赌，必尽人赀乃已。兴甫闻之，携一笆斗，大可容半石，中置钱数千以往。恶少方博楼上，兴甫至，与博，佯败，后乃大胜。作欠伸曰：我倦欲归，不博矣。恶少愤欲诟侮之。兴甫以楼狭不可用武，尽取博胜得钱，实斗中几满。以两指撮斗唇，直其臂，徐步下楼，从容若空斗然。恶少大骇，不敢肆侮，询之人，知其为兴甫也。此予闻之姑苏一布商柳姓者，固不仅技勇可嗟异也已。 
　　○石勇 
　　石勇，温州东乡人。少失怙恃，双眸烱烱，虽黑夜能远视数十里。食兼人食，家贫不能得一饱。有戚奇其量，煮斗米十肴啖之，戏询曰饱乎。勇攒眉良久，应曰否否。主人大窘，以索食厨已空也。 
　　其舅某，墁工也。毘罗寺僧佣造殿，乃邀勇往作役。役徒丛集，担者负者，不下数佰人。 
　　舅誓于众曰：能运砖石一次重佰斤者，每佰斤得与之钱二十；重倍，与亦倍之；卒役，受佣值仍如例。 
　　众皆踊跃。然他人率为力所限，无能多负。而勇独左右肩承，往往数倍于众。顾必绕行避寺中菜畦，路迂远，勇心嫌之，竟破篱率众横跨畦过，蹂践寺植菜蔬，纵横靡所不履。 
　　菜佣见而哗阻。勇怒，举肱一挥，仆者数人，余或辟易。走赴寺告主僧。主僧者，曾为边帅，亦勇有力人也。出视，见勇东西逐菜佣，众噪和之，叱曰：汝曹何敢尔。 
　　勇瞋目诟曰：秃方外人，乃与汝爷事耶？ 
　　疾飞担干击僧。僧笑避，伺勇益进，骈两指扣勇肩。勇痛不禁委木颠。众相顾失色，委勇窜避。勇伏地乞宥。僧曰：竖子有几斤力，便目无人耶？盍起随老僧来。 
　　手扶勇臂，痛顿失。随至寺，僧询勇何便为此。 
　　曰：小人力食恒不能果腹，冀多负倍得钱谋一饱餐耳。 
　　僧曰：汝善啖乎？寺厨虽寡藏，当足汝啖，何不早告我而损我蔬也。 
　　语毕，顾左右欲有言。勇亟曰：傥得蒙赐食，幸甚。奈不惯寺中蔬食何？ 
　　僧见其状殊可哂，睨之笑曰：寺中例不许食肉，此戒勉为汝破矣。老僧乃不意汝更馋肉。 
　　遂命炊饭蒸肉，盛巨盂，佐以鸡鱼数品，可十人餐。勇狂喜大啖，顷刻已尽，抚腹拱谢。僧命锢一室，三日无与食饮，至期瞰之，则神色自若。僧曰：孺子可教，诚非碌碌者。 
　　时清德宗御宇之二十年也。方是时，中日失和，某经略备兵闽浙，御日需人才。僧故经略僚吏也，作书予勇。辞其舅，賷往见经略，得官把总。引卒千人，随副将张必胜守海口炮台。 
　　一夕，夜半，诸将吏枕戈卧方酣。忽炮声轰然。副将遣人视，奔告石把总恇扰擅发炮。副将怒，缚勇，欲斩之。申经略，经略知有异，传勇诘责。勇曰：某岂病狂，适因守视时，远见数里外有敌船向台驶，某恐其乘不备袭我，往复禀报，辗转误机事耳。 
　　副将在傍斥曰：汝欲诳言，谝大帅耶？ 
　　正驳诘间，俄海谍报至，言敌船二，驶口外，为炮台击沈其一，其一创而走。经略知勇言信，喜，释其缚。谓副将曰：汝徒高官，乃卤莽不明功罪若此，是汝才不足以莅勇也。今夺汝官与勇，而以勇官畀汝者，汝心甘乎？ 
　　副将惭伏不敢言。 
　　［钱基博曰］此会稽陶臬司杏南尝为予言者。顷读邑子张选手缮瘦石偶记亦载之，谓其遭际遇合，殆与蒲聊斋所志大力将军相伯仲也。不亦然哉。后勇仕至福建水陆师提督，其名位差亦比肩云。 
　　○僧念亮 
　　念亮者，无锡嵩山寺僧也。太平天国黄和锦克无锡，遣兵徇堠山。堠山在嵩山西北十里，居民聚众邀念亮往同御之。念亮持铁鞭奋身独出，适一骁将握大旗驰马挥众来迎敌，念亮迈步窜入所乘马腹下贴卧。马惊驶跃，倒撞其人下马。挥鞭疾击，碎其首而褰其旗，和锦兵夺气，众噪而前，大败之。 
　　［钱基博曰］予家老仆华老老为予言。念亮，俗姓杨，四川人。或日：其人故大盗也，殆以捕急，避官中人眼目，削发变貌为僧云。 
　　○王子仁 
　　王子仁，江阴周庄人。儒而贫，授读同村武举人家，室厅事侧。厅事为武举人教子弟习武之所，系绳梁间，悬布囊，中实以斗许砂粒，重数十斤，名曰砂囊，拳击之以练臀力。而囊悬当路，颇障行。子仁出入必以手推之，始颇觉重不任。久之，惯无所难矣。 
　　一日，解学归，踯躅行陇上。有樵夫相迎担薪至，道狭不能避，子仁衣敝旧，猝为薪坏。子仁怒，诟樵。樵不逊，曰：若衣自不牢，乃欲咎予担薪乎。 
