<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子仁拉薪担，必欲责樵偿。樵欺子仁懦不武，舍担奋拳欲欧之。子仁怒，伸手推樵如推囊。樵大吼，倒跌十许步，仆地，僵不起。子仁心怕欲遁，已为耕者所见，执诉官。 
　　官素号明察，莅视，命仵人验报。谓樵者左胸当子仁手所着处，肋骨尽折，向内陷，伤心脏，故死，然非有拳勇者不能相创若此。 
　　子仁泣自陈非拳勇者，官则讯子仁何业。曰：授读武举人家。 
　　曰：子从武举人习艺乎。 
　　曰：否。 
　　然则子若何推樵者？ 
　　子仁具言樵者相殴还推状。 
　　官则又曰：推以何手。 
　　曰右手。 
　　官命起侧身用右手作推势，选壮夫伪为樵者，立其前当之。触手翻转如秋叶，有数人疾扶其人，乃得止勿倾跌。子仁亦愕不自解何以右手力致巨若是。 
　　官呵命之曰：易左手。 
　　左手推则绝无力，其人止勿动如故。 
　　官谓子仁曰：汝家离此几何。 
　　曰：不远。 
　　曰：吾欲临汝家稍憇，汝导我。 
　　抵所居，察之，无戎器，不似武勇者家。又命导视武举人家，及门，呼先子仁进，官随之。登厅事，适道砂囊下过。子仁无意起右手推之，囊应手去数丈。官见，命易用左手推。纔微动不及尺。 
　　官曰：止，得之矣。此若习用右手推囊，日久遂不自知其力滋长；而左手不用，故力弱不任推也。惟樵不慎损人衣，又不逊欲殴，而若手推之以自卫，情非出于相杀，是若罪有可原，而樵咎由自取也，吾姑宽若勿论抵。 
　　子仁感激出涕称青天，叩首无算。 
　　判是狱者，闻为鄞县陈康祺云。 
　　［钱基博曰］吾又闻有村夫子，教村童书，童或辍读，辄喜骈右手中食两指拍棹以相警。久之，拍处凹成洼，亦不为意。一日，遇道友，戏拍其肩，友剧痛，手痿不能举。延医视，盖肩骨折也，闻者莫解。其亦此类也夫。 
　　○嘉定老人 
　　嘉定老人，不知其名，似丁姓。予遇之浔阳客馆，与对室居。见其手烟管，口衔吸，倚机坐室门闲眺。视所及，目有光弈弈，如两竿竹随目以运。心愕异，走其室，拱谒。皤然一老人，须发雪白矣。老人起延坐，辞色颇谦。 
　　予餂之曰：翁视烱烱，必有异能。 
　　翁哂不应亦不谢。 
　　馆人故识老人，从旁儳语之曰：客负绝伎，今又闲无事，肯怀不一试博此爷笑乎？ 
　　老人则掀髯大噱，伸手取机上铜元数十枚，齐缘若贯索，而指撮其两端曰：东壁柱有大小木星二，连若葫芦，视吾掷中之何如？ 
　　语毕，铜元应声脱手飞而不散落，铿然中柱上，齐嵌入。整圆若小铜柱，木星深蔽不得见，数之得三十九枚。予大惊伏，曰：吾故知翁异人也！ 
　　后馆人为予言曰：老人占籍嘉定，业贩磁，每岁必贸货于此。尝授徒数佰人，惟一少年为所爱，能得老人传而不尽，顾颇自喜，戏欲踣其师。老人曰：竖子乃欲戏老夫。老夫今坐勿动，设能踣者，任若何欲耳。少年佰计不得踣。一日，见老人俛首坐，假寐，口涎垂及尺，以为可踣。乃掩其后，双手攀老人肩。老人不觉仰，头触少年胸，少年遽仰似欲先老人踣者。老人疾反两手后伸捉少年手，倒提掷己前。兀立，欲动勿得动，流涕被面，口哀老人曰：师幸恕予，予身麻木欲绝矣。老人笑曰：小苦自愈，微老人捉汝勿俾跌者，汝则大苦矣，汝乃不知感乎？少年虽哀无谁何，久之，乃能行动自遂云。 
　　［钱基博曰］老人又自言：甲午战后，有日本人尝欲师予，以重金为贽。予则告之曰：汝吾敌也，吾国将士死于辽阳之役者不知几何，吾今授子以武术，子或尽吾伎以授子国人，而反刃于我国，子之计则得矣，而吾何以对国人哉？吾不忍也！其人固言火器愈烈，使击无裨于今日之战斗。予应之曰：无裨战斗，子又奚学焉？夫子，吾友也，吾傥诳子金，授子伎而不尽其术，则是吾不信于朋友也，吾亦不为也。然子必强吾勿欲，吾祇有诳子而已，异日幸勿以见诳相督过也。其人戄然而退。呜呼！若老人者，可以风矣！ 
　　○庖人 
　　无锡林今吾作客江右，佣一庖人，见其袒背治膳，有刀痕一缕，缘脊下划然沟其背为两。心疑之，问焉。 
　　庖人面若甚楚，应曰：予，剧盗也。今勿敢为矣。 
　　今吾曰：何故？ 
　　庖人曰：予不为盗久，可为主人言之。予游某地，见荒野危楼耸云汉，四无比邻，然离市不远。问之市人，知为一老寡妇居，富有赀产，无子，方嫁其女，为治衣饰甚盛。私念嫁女必丰衣饰，此人情，虽不如告者，伙頣沉沉，当可饱橐归也，且妇女何能为？毅然往。夜登其屋，闻室中作老妇人声呼曰：首饰匣藏未？慎防小人胠箧去也。一女子应曰：藏某室东壁第几箱，加锁矣。予既窃听知藏所，心益忻喜，谓探囊可取。良久，伺无声，匐行趋檐，两足钩椽头，倒挂垂其身，手攀楼窗拨关入，如顷间所闻女子言。启箱，取匣出，跃窗下。将及地，微觉寒气一缕，袭背若淋，体噤欲痿。抵地，欲起立，已不能直其躬。不觉背痛若拆，大惊号宥命。忽闻女子声临窗呼曰：若何人。予忍痛应曰：予某，幸乞娘宥。女子叱曰：若狗！若思吾家畏盗者，亦不敢以母女两人踽踽僻处此矣，若乃不自量盗吾家乎！既知乞宥，姑贳汝。予曰：虽蒙娘宥，然予痿不能兴，奈何？女子笑曰：此创大不宜治，治则加痛矣。惟不治不能兴，畏痛者无治，汝自审思。予哭曰：吾不任加痛矣。女子曰：亦任汝狗痿地耳。予乃大号怕曰：吾岂长痿不能兴乎？愿治愿治。女子叱曰：勿声。谁教汝自作自受者！忽觉刃划背如割，予不禁长号如斩豕，蹶然兴矣。盖其先，女子袖小矢注射予背，缘脊贯肤入，下注及臀，而镞藏内不出。故欲出矢，必剖背开，乃致此也。后乃终不敢为盗。 
　　［钱基博曰］此乃林今吾自述于吾友秦君崇实而相告者。予又闻秦君言：客保定时，数闻巨家报失盗保定故总督治所。严饬府县缉盗，杳无踪。一日，有捕人斜倚督较旗杆，与同辈语，忽有水流下渍其衣。嗅之，作尿臭；仰视，见水流滴沥自杆顶方斗，斗中隐约似物动。知有异，诫同辈勿声。杆高五六丈，莫能上。伏杆下伺。夜中有人瞥下，坠如鸟。群起击之，缚焉，送治如律。 
　　○白太官 
　　白太官，武进人。美风仪而有勇力，与甘凤池同师，家贫，客燕赵。 
　　以事道出井陉，绕山行者十许里。日暝入谷，迷失路，四山忽合，茅店如鸡栖，门外墨书壁作客店二字，为风日剥蚀，略可识认而已。 
　　门掩。推入。阒无人。室中绳床不帐，竹几残蜡半枝，烬影欲灭。风吹窗纸，瑟瑟作声。 
　　太官连声呼曰：有人未。 
　　寂无应者。心大疑。瞥见门左，覆一巨缸，振振若动摇，一人自缸下掀缸探身视。倏然起，出户外，逐之则已杳。知非善地，欲去又地僻无可徙。乃枕刀寝。须臾，烛灭，淡月朦胧射纸窗上。 
　　太官假寐欲熟，隐约闻窗响，觉黑影一线穿窗入，瞥如飞鸟堕床前。大惊，辨之。一女子，体态苗条，手双刀齐下。已不及起抵，疾转身内向，避其刀。刀下砍入床，猝不得拔。乃急抽刀起与斗。技不敌，欲逃。睹窗外似憧憧有影，惧有伏，不敢出。由户疾上踪，手承屋梁，奋足踢梁间椽，椽折瓦飞，耸身出。 
　　女随之，驰逐不舍，疾如驶，崎岖数十里。晓矣，两人力不支，俱仆。女晕不醒，而太官起，挥刀欲诛女。逼视，睹女美，未忍，乃掷刀。掬水溪涧饮女，亦自饮毕，坐女傍守之。女苏，感其情，遂委身事为妇焉。太官携以归。 
　　太官尝夜行于道，暗中遇一僧陡撞太官肩。太官怒，诟之。僧不让。斗。僧败。询太官姓名，谓曰：十年之后，行再见也。 
　　后太官载舟游西湖，僧踪至。太官先期知，伪为仆人，服短褐以俟。僧至，佯言主人不在。僧先斗太官暗中，初未及辨太官面貌，信为然。曰：我俟之可尔。 
　　入舱坐。太官乃煮饭饭僧，取栎木为爨，掌擘之皆断，不假刀斧。取箸，绳系之，掷河鱼，必洞背腹，取为馔，不假钓竿。僧见，内怯，念其仆勇猛如许，主可知矣。毕饭，谓曰：汝主不归，予不能久待，然十年不见，不可无以为记也。 
　　遂跃窗出，手踞岸上石栏，倒竖足向天，作跳虎势去。视之，石陷成两掌痕，深入数分，若刻划。太官不觉悚然。 
　　太官性刻忌胜己。出门数载归，将及家，途见一稚儿，年不盈十岁，紧握小拳，猛击道傍人家石狮，火星爆射者数尺。太官心骇之。曰：此儿幼小如此，长大不可制矣。 
　　遂与之角，小儿不胜，创且死，大号曰：吾父白太官何不归，儿被人殴死矣。 
　　太官大惊，然创重无能救，泣负其尸而归。其妇怒诟曰：虎豹不食子，若乃过于虎耶。 
　　后太官卒无子。 
　　［钱基博曰］太官所居曰白家桥。予宗人谪星太史，亦白家桥人也。尝以书告其友周君同愈，言之如此。惟其书言一事绝诞不可信，谓太官夜过一处，见一小儿习拳术。大官傍观一良久，微议之。小儿直前拳其心，太官负痛腾足起，趯小儿于空中，坠地，折为两。俯视，石人也。太官亦踣不起死。予疑其出于附会，故不着于篇。 
　　○秃者 
　　桐城张已振尝为予言，游京师时，见一秃者手承双铁锤，大若钵。自敲其头，左右环下起落如风雨，每下则隆然作响，头不为碎。其颅顶当锤下处，愈光亮若磨镜矣。观者或疑其锤非铁，索视质重，莫任举其一者。 
　　［钱基博曰］予见有鬻技者，自按其头石上，命徒取木棒粗愈臂，连棒之，了似无楚。是亦秃者之流亚矣。 
　　○三山和尚 
　　和尚，贵州铜仁人，姓吴，名以幻，无锡明故将军何以培家将也。勇力绝人，豪侠尚义，避雠袭僧服。栖止无锡之三山，故人字之曰三山和尚。 
　　三山在太湖中，为群盗出没地。有盗伙劫其衣囊，和尚疾避下山，手挈盗舟上，覆丰草中，隐身匍匐舟下伺之。盗下，猝觅舟不得，心骇，欲舍舟遁，又无他途可通陆，不觉惶遽甚。 
　　和尚两手掀舟起，奋呼曰：舟在此！ 
　　盗视舟倒覆草间，负矗立者，赫然一和尚也。大惊，叩首乞哀曰：师，神人也，后勿敢犯矣。 
　　乃携舟从容置湖，若挈室户然。盗罗拜，谓和尚不可当也。 
　　明亡，总兵黄蜚屯军湖中，曾分兵攻无锡南门，与清兵战。和尚适以事过其地，仓猝无所得兵器，乃入民居得切面刀及板扉各一。左手持扉作盾，捍刀矢；右手舞刀大呼突阵助蜚兵。横截清军马足，马仆截人，所向披靡。清师奔避入城，其勇敢如此。 
