<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　［钱基博曰］明之亡也，清将吏下檄捕何将军甚急，将军挈家避往三山居和尚所。和尚恐人迹知之，欲与偕亡。将军不可，卒被害。遗二妾，奴谢升欲逼妻之，妄言将军许我矣。和尚佯绐奴，与俱买舟入城市毕姻物。中流，抵五里湖，变颜数奴罪，挥刀断其首，投尸于湖。其忠义有足多者。岂非皎然不欺死生丈夫哉。语曰：一死一生，乃见交情。予以是贤和尚也。 
　　［钱基博又曰］予又闻和尚尝与邑人胡迩光秦大用二人，应主漕事者毕司理宗吉聘。檄循北塘，伺漕卒登岸哗滋事，即捕击之。盖国变后，兑漕旗丁横甚，每艘篙工水手，不下数百人，持梃攒集。三人者，袒臂格之，无不颠仆坠水，乃俱窜伏。擒其魁，缚献，治如律。时顺治十六年己亥也，后乃稍戢云。 
　　○蒋志善 
　　无锡江阴巷陶某，精研武术，号称究内家。善用枪，尤能自成家法，世有陶家枪之目。武官莅是土者，无小大，必先礼谒其庐，无敢慢。 
　　有蒋志善者，咸丰间，尝官守备无锡者也，独不礼焉。陶怒，盛气往谒。见蒋身长皤腹，肌肉坟起，知必孔武有力。内怯，气颇慑，不敢轻发怒。归，蒋乃报谒。请曰：闻陶家枪精妙无敌，某驽不敢请枪法，愿赐君枪观之。 
　　陶素以枪法自负，出枪视，不觉摆舞作势。 
　　蒋亟止之曰：君枪法自是猛无匹，惜枪干劣不任舞，稍用力，折矣，奈何。 
　　陶疑不信，曰：此干良材，乃不任舞耶？ 
　　蒋索枪握其梢，力摆动，干不禁砉然断。笑曰：何如？某藏数枪似不劣。 
　　陶惭，必欲一视其枪，乞随蒋返署。索视枪，实胜已平昔用者。 
　　蒋又请曰：此枪应堪用，幸得一觇君伎。 
　　陶唯。竭力飞舞，驱拨空中，气呼呼有声。 
　　蒋睨视久，调曰：止止。君用枪乃不任刺人。 
　　陶大骇曰：薄伎至不足道，然天下乃有枪用之不任刺人者乎？ 
　　蒋拍其胸曰：不予信，君试刺我。 
　　陶怒斥曰：君胡予戏？死君，且论抵。 
　　蒋又哂激之曰：君殊自多，予信君伎必不任相死。 
　　陶愤，曳枪回走十数步，远舞作刺势。径前，洞蒋胸。蒋疾解巾挥格之，巾缠枪尖不得脱，向后倒掖之，陶失枪。不觉拜伏地曰：愿亦有以教之。 
　　蒋呼取盂水与陶，曰：视矛急舞，聊持泼予体。 
　　乃起持枪舞，闪闪成白光，大若径四五丈车轮，瞥忽耀陶目，至不能张视。疾取盂泼之水，水点纷纷反泼，下若雨，淋漓满已身，无一点着蒋体者。 
　　尝有鬻拳者，强占崇安寺废址。寺，邑古剎也。邑人欲驱之而无术，走告蒋。蒋微服往觇，伎颇高，恐不可强力制归。取枪驰马，绕所占地舞一匝威之。明日，其人遁矣。相传即固始李世忠云。 
　　［钱基博曰］此闻之周君同愈。然陶虽使不如蒋，而予殊闻陶非驽者。有邹某者，亦陶友也，生平曾不肯轻以指触人，触必内创。知陶能，欲有以试之。一日，道相遇，适陶购寸糖食，谓曰：与我一枚食。伸掌向索，指端微触陶把糖手。陶臂颤，知有异，疾腾他手撮糠置邹掌。郑乃摊掌僵植不动矣。盖华君廷辉又为予言之如此。 
　　○李渔 
　　康熙间，太湖李渔笠翁薄负文采，游京师，名动公卿。其无行人皆知之，而其为盗则人不尽知也。 
　　有江阴章老人，尝为予弟孙卿言之。自述其高祖总镇兖州，曾祖随宦焉。时满州某公以帝室懿亲巡抚山东，邀渔主章奏。渔，风流自赏，暇辄挟诸大僚子姓，载酒大明湖，徜徉啸嗷，裘马翩翩。大率少年鲜事，又天下承平未久，大臣子弟例习武，备国家干城选，不论将家子矣。予曾祖以总兵子厕与其间，击剑超距，靡所不为。而渔文士从容诸人间，时强拉与戏，颠仆之以为笑乐。渔被颠，起或恢谐自调，色不忤。故诸人乐与之游，绝不觉其有武勇也。 
　　一日，谓诸人曰：历下风土，想诸公子倦游览矣。南朝景物，秀绝人寰，广陵愈靡丽为三吴冠。诸公子盍买舫作广陵游乎？渔不恤附舫尾也。 
　　诸公子喜。载数画舫，联樯南下，抵广陵，击舟数月。兴阑欲归，行解维矣。渔忽置酒遍拜诸人曰：渔辱从诸公子游已久，今有急，未识诸公子肯悯援手乎？ 
　　诸人少年豪快，笑扶渔起曰：先生属尊何必尔，吾侪敢不惟命？ 
　　渔起，曰：吾顷需金数万，无所措。 
　　诸人闻数巨，有难色。须臾，渔又曰：诸公子不能相假，吾知运司库金银无虑千万，视戋戋者，不啻九牛一毫，于国帑无大损。诸公子材武，盍助渔取之。 
　　诸人相顾骇愕不敢应。渔愤作色胁诸人曰：诸公子必不相援，渔能自取之。明晨，舍少金诸公子舟，他遁，祸嫁诸公子矣。事发，累尊公祸必不轻，诸公子即能自白，恐不免比匪之罪。能行。必无祸。 
　　诸人不得已应之。渔曰：信乎？ 
　　曰：信。 
　　渔呼舟人曰：止酒。俟奏凯还饮，至为诸公子策勋未晚也。 
　　舟人讙应如雷。诸人益惊，乃知舟人皆渔党。渔起，取佩刀指诸公子曰：此行无争斗，不必人人持械。渔操刀为诸公子卫，诸公子速随渔登。 
　　语毕，距跃如飞，先登岸，诸人随之。疾趋登运库屋，揭瓦斩梁，驱诸人探身下盗金，自操刀踞屋顶瞭望，备有变。既。诸人以次负金出，驱诸人先行，而渔殿后。抵舟，命舟人扬帆，时酒尚温未寒也。 
　　渔酌酒饮诸人曰：诸公子身下盗库金，而渔纔居屋顶瞭。事发，不必首渔而从诸公子也。诸公子幸好自爱。 
　　诸人默然。归乃不敢与渔昵，然亦勿敢声，究不知其多金何所用也。后有泄其事者，为中朝官所知，欲究，然事隔数年无左证，又以中丞贵戚子与其事，恐兴大狱，惎不敢发焉。后余曾祖尝举以戒子孙慎交游，故为言之如此。 
　　［钱基博曰］渔虽薄行不足道，然其玩诸人股掌，机智乃尔不凡，未易才也。予又闻之友人夷吾，谓渔生平辨给多口过，晚年嚼舌以死，闻者快之。未识信否，姑志之以俟考焉。 
　　○戴俊 
　　戴俊者，亦苏州人，梁兴甫弟子也。 
　　尝挟一陕西人游四川，其人亦勇力士也。中途，经一山，山寺有老僧，居山中者数十年，见老猿二，日相角为戏，其技甚神，非世人可及，戏与焉，久之，尽得其妙，搏无对，揭字于门致夸。 
　　二人道见，心惎之，欲入，有两童子守门，亦善搏。遂与对手，童不能胜，乃惊入报老僧，呼二人入谒，见老僧趺坐禅床，谓二人曰：汝二人能胜吾童子，亦高手也。来。 
　　陕西人竞前搏之，老僧坐不动，略举手而其人已掷于地。俊继上，僧仍如前掷之，俊立不仆。僧异之，曰：汝可教也。 
　　留止俊，尽得僧传。思天下惟僧为愈已，乘不意杀之。于是技无有与俊敌者矣。抑何其忍为逢蒙也。 
　　［钱基博曰］是亦僧有过焉。甘蝇，古之善射者也，有从而学射者三年，自以为天下莫已若矣，乃谋杀甘蝇。弙弓而射之，甘蝇张口而承之，嘻曰：子从我三年，未教子啮镞也。学射老大惊，播弓矢而谢之。惜哉，僧之不知此也。 
　　时南京人有尤十六者，力举千斤，素行无赖，居恒辄要人道中索饮酒，有不许者，即怒吼，左手牵人衣裾，右手起道彷人家阶石置下，必许饮乃脱。俊既杀僧，挟技客南京，知之，必欲一挫之而后慊于心。一日，伺十六观剧，俊往傍之立，践其足。十六大怒，将拳之，俊佯惶怯伏地，出十六胯下，而十六仆。俊起，连蹴之数十足，乃呼谓曰：尤十六，汝不识戴二官人耶！十六拜谢乃免。观者千人称快。 
　　○履店翁 
　　光绪二十三年，黄浦有武举人某，家世习武，年少负力。 
　　尝至上海市履，诋货不良。贾曰：我货表里坚致，匪是，不以售于市。 
　　某因明其言之匪实。 
　　贾又曰：勿实，不取一钱。 
　　某应之，曰：信乎？ 
　　随取履力折之，底砉然中断。哂曰：汝履不任予手折，能任履予足践地者几何时哉？ 
　　拂衣欲去。贾虽心恨，无如何。 
　　一日，又至市履，如前折之。 
　　方哗争间，一老翁鹤发皤然，伛偻来某前，戏拍其肩曰：我货良不恶，君指何劲也？ 
　　语毕，徐步入内。而某颜色不觉灰白若死，两臂剧痛不任举。呻吟舆疾归，乞哀其祖。 
　　祖骇曰：岂某翁耶？此翁我所兄事，尔何犯若？尔休矣。 
　　亟唤舟奔赴其店，投门长跪。时夜已深，门闭不启。跪至晓，门辟，翁出，握手入曰：何至是。予不意某乃故人孙。 
　　授之药，曰：服此命不丧，然其手则废矣，奈何？ 
　　始某两臂力能提携数百斤，至是不任把箸持饭甑，食饮须人云。 
　　［钱基博曰］好勇斗狠，孟子谓为非孝。噫，某也不惮怙力鲜事，终累厥祖。白头星奔，跪哀于老友，仁人孝子，非所忍矣。岂非古之人所谓忘其身以及其亲者欤？ 
　　○胡迩光 
　　无锡胡迩光，邑秀才，精武艺。善用铜箸，时号无敌，异人授也。 
　　其铜箸有大有小。大者长二尺，粗一指许，临大敌用之。小者长尺余，细不盈指，平时应急用之，半藏于袖，半出指端。 
　　游于市，见一僧索钱于某店。迩光谓僧貌非良，店遂无所予。僧颇龂龂，然迩光不措意也。 
　　后往武当祠佛。中途，寓一庵。庵僧出款，貌似相识，意殷殷。晚餐毕，忽闻砺刀声，心动。视户已锁闭，始忆似茶店丐钱僧也。例礼佛不得携械，仓卒无所得铜箸，适见案间餐具未收，有饭箸二，搁甑上，取藏于袖以待之。 
　　僧启门持刀入，叫骂曰：尔犹忆某年事乎？ 
　　挺刀直砍，迩光以饭箸抵之，少顷，中僧手腕，刀落堕地。 
　　僧反跪顿地乞命，迩光曰：从此释怨可乎？ 
　　僧叩首听命。明晨厚款而别。 
　　［钱基博曰］胡迩光生清顺治时。吾闻时有大力者，远道慕迩光名，来访。值之道，猝出迩光不意，绕后环两臂抱其腰，举之离地数尺，按石柱上，诘曰：若为胡某乎？迩光自以足悬空无所用力，乃曰：非也。不意大力者手甫释，迩光即后起一足腾蹴大力者。仰仆地，返身自指鼻尖曰：若今识胡某否？其趫捷有如此，谈者辄为眉舞云。 
