<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天门蒋丹林都宪京寓，有子母猫依依几席前，每日必俟母猫先食毕而后食。家信因偶及之，时都宪为奉天府丞，其母尚在，都宪常殷慕念，人以为孝感所致。都宪乃感叹，作猫侍母食歌二章，一时沈阳同寅皆詠其事（蒋笙陔殿侯父丹林自记年谱注）。
　　
　　邹泰和学士，有爱猫之癖，每宴客，召猫与孙侧坐，赐孙肉一片，必赐猫一片。督学河南，按临商邱，失一猫，严撴督县捕寻。令苦其烦，则以印文覆之，有云：遣役挨民户搜查，宪猫无获（随园诗话）（汉按：古今有名贤、有猫癖者多矣，若昔之张大夫、今之邹学士之好猫，则尤酷尔。近年玉环厅某司马，有八猫，皆纯白色，号八白。常用紫竹稀眼柜笼之，分四层，每层居二猫，行动不分远近，必携以从，此亦可谓酷于好矣。
　　
　　刘少涂云：姚伯昂副宪元之，养一黑猫，形相如虎，甚爱之，且亲为绘于轴。余于公京邸中见之，觉神气如生，副宪固精于绘事也。
　　
　　陶文伯云：画家有九九消寒图，《豹影纪谈》载：石湖居士戏用乡语云：八九七十二，猫儿寻阴地。
　　
　　又云：俗以事不尽善者，谓之三脚猫。嘉靖间，南京神乐观道士袁素居果有一枚，极善捕鼠，而走不成步，循簷上壁如飞也，见《七修类稿》。
　　
　　又云：元新官出京，有应盘缠者，同去就与管事，谓之猫儿头，见《七修类稿》，此即今之所谓带肚者也。
　　
　　刘月农巡尹云：山东临清州产猫，形色丰美可珍，惟耽慵逸，不能捕鼠，故彼中人以男子虚有其表而无才能者，呼之为临清猫。
　　
　　合肥龚之麓宗伯所宠顾夫人，名媚，性爱貍奴，有字乌员者，日于花栏绣榻间徘徊抚玩，珍重之意，踰于掌珠，饲以精餐嘉鱼，过餍而毙，夫人惋悒累日，至于辍膳。宗伯特以沉香斵棺瘗之，延二女僧，建道场三昼夜（钮玉樵《觚膡》）。
　　
　　江西崇仁县沈公侧室，尝养猫数十只，各色咸备，系以小铃，群猫聚戏则琅琅有声。每日有猫料一分开销。沈公，嘉庆拔贡，名棠。
　　
　　刘庚卿先生（华杲）云：俞青士之母好猫，常畜百余只，雇一老妪专事喂养。闺房之内，枕边几上，镜台衣桁之间，无处非猫也。青士暨其尊公之幕囊宦囊，每岁为猫料所销，诚不少也。
　　
　　吴云帆太守云：高太夫人，系颖楼先生正室，小楼观察之母也，为浙中闺秀，颇好猫，尝搜猫典，著有《衔蝉小录》行于世（夫人名荪薏，字秀芬，会稽孙姓，著有《贻砚斋诗集》）（汉按：猫之贻爱于闺阁者有如此，以视前篇所载李中丞、孙闽督两闺媛之所好尤为奇僻，然终不若高太夫人之好，且为著书以传，斯真清雅。惜此《衔蝉小苦》一时觅购弗获，无从採厥绪余，光我陋简[孙子然云，夫人有詠猫句云：一生惟恶鼠，每饭不忘鱼。子然，名伸安，夫人族弟]）。
　　
　　品藻
　　
　　蠢动杂生之中，有一物能得名贤叹赏、词人题詠，则其为生也荣矣。然非有德性异能，岂易致哉。古今来品题文藻，旁及猫者匪少，盖猫固有德性异能也。有修获此，乌得不为猫荣。辑品藻。
　　
　　《诗经》：有猫有虎。
　　
　　《庄子》：独不见夫猫性乎，卑身而伏，以俟遨者（原注：遨，遨游也），东西跳梁，不避高下（渊鉴类函）。
　　
　　又骐骥骅骝，一日千里，捕鼠不如貍狌，言殊技也。
　　
　　尹文子：使牛捕鼠，不如貍狌之捷。
　　
　　《史记东方朔传》：骐骥騄駬，飞兔驎駵，天下之良马也，将以捕鼠，不如跛猫。
　　
　　《淮南子》：审毫厘之计者，必遗天下之大数；不失小物之选者，惑于大事，譬犹貍之不可使博牛、虎之不可使博鼠也。
　　
　　《八紘译史》：高昌国不朝贡，唐使人责之，国王曰："鹰飞于天，雉窜于蒿，猫游于室，鼠安于穴，各得其所，岂不快哉？"（汉按：此与《朝野佥载》所云"缚虎与猫，终无脱日"，其境界舒结不同，迥然矣。）
　　
　　《谈苑》：使骐骥捕鼠，不如百钱之猫。
　　
　　唐崔日用台中词曰：台中鼠子直须谙，信足跳梁上壁龛，倚翻灯脂污张五，还来齧带报韩三。莫浪语，直王相，大家必若赐金龟，卖却猫儿相报赏（汉按：《诗序》：崔为御史中丞，赐紫，未得佩鱼。尝因宴撰词云云，中宗即以金鱼赐焉）。
　　
　　黄香铁侍诏云：唐卢延让业诗，二十五举方登一第，有"饿猫临鼠穴，馋犬舐鱼砧"句，为成中令汭见赏。又有"栗爆烧氊破，猫跳触鼎翻"之句，为王先主建所赏。尝谓人曰：生平投谒公卿，不意得力于猫儿狗子也（汉按：唐人詠猫诗甚少，胡知鹾笛湾云，路德延小儿诗"猫子綵絲牵"，又元稹江边诗"停潦鱼招獭，空仓鼠敌猫"，此又卢延让猫诗之嚆矢也）。
　　
　　黄山谷、谢周元之送猫诗：养得猫奴立战功，将军细柳有家风。一篮未免鱼餐薄，四壁常令鼠穴空（汉按：陆放翁云，先君尝读山谷猫诗，而叹其妙）。
　　
　　罗大经猫诗：陋室偏遭黠鼠欺，貍奴虽小策勋奇，扼喉莫谓无遗力，应记当年骨醉时。
　　
　　张无尽猫诗：白玉狻猊藉锦茵，写经河上净明轩。吾方大谬求前定，尔亦何知不少喧。出没任从仓内鼠，钻窥宁似槛中猿。高眠永日长相对，更为冬裘共足温。
　　
　　林希逸，戏号麒麟猫，诗：道汝含蝉实负名，甘眠昼夜寂无声，不曾捕鼠只看鼠，莫是麒麟误托生？
　　
　　金国李纯甫猫饮酒诗：枯肠痛饮如犀首，奇骨当封似虎头。尝笑庙谟空食肉，何如天隐且糟邱。书生幸免翻盆恼，老婢仍无触鼎忧。只向北门长卧护，也应消得醉乡侯。
　　
　　《委巷丛谈》：古人詠猫绝句甚多，而用意各别。黄山谷乞猫诗云"秋来鼠辈欺猫死，窥瓮翻盆搅夜眠，闻道貍奴将数子，买鱼穿柳聘啣蝉"喻小人得志，冀用君子之意。刘子亨云："口角风来薄荷香，绿阴庭院醉斜阳，向人只作狰狞势，不管黄昏鼠辈忙。"语涉讪刺。刘潜夫云："古人养客乏车鱼，今尔何功客不如。食有溪鱼眠有毯，忍教鼠啮案头书。"语稍含蓄，而督责亦露。陆务观云："裹盐迎得小貍奴，尽护山房万卷书。惭愧家贫策勋薄，寒无氊坐食无鱼。"庶乎厚施薄责而报者自愧。惟刘伯温云："碧眼乌圆食有鱼，仰看蝴蝶坐阶除。春风荡漾吹花影，一任人间鼠化鴽。"真豁达含宏，法禁不施而奸宄自化，信乎王佐才也（全浙诗话）。
　　
　　林逋猫诗：纤钩时得小溪鱼，饱卧花荫兴有余。自是鼠嫌贫不到，莫慙尸素在吾庐（汉按：《全浙诗话》引屠隆珂《雪斋外集》，以此为史弥远题黄荃画帧，其画则山丹下卧一猫也。予初录而读之，辄觉口吻不类，盖史权相也，何有"鼠嫌贫不到"之语。属之和靖，则情神逼肖，且史亦才士，何用盗诗。以见古今题画之作，多不足恃，而铅椠家诚不可以不考也）。
　　
　　蔡天启乞猫诗：厨廪空虚鼠亦饥，终宵齩齧近灯帷。腐儒生计惟黄卷，乞取衔蝉舆护持。
　　
　　王良臣题画猫云：三生白老与乌圆，又现吴生小笔前。乞与王家禳鼠祸，莫教虚费买鱼钱。
　　
　　柳贯题睡猫图云：花阴闲卧小于菟，堂上氍毹锦绣铺。放下珠簾春不管，隔笼鹦鹉唤貍奴。
　　
　　元好问题醉猫图云：窟边痴坐费工夫，倒輥横眠却自如。料得先师曾细看，牡丹花下日初斜。又：饮罢鸡苏乐有余，花阴真是小华胥。但教杀鼠如山了，四脚撩天却任渠。
　　
　　张思廉作缚虎行白门弔吕布诗：捽虎脑，截虎爪，眼视虎，如猫小（瞿佑《归田诗话》）。
　　
　　李璜以二猫送友人诗录一：衔蝉毛色白如酥，搦絮堆绵亦不如。老病毗耶须减口，从令休叹食无鱼。
　　
　　文徵明乞猫诗：珍重从君乞小貍，女郎先已办氍毹。自缘夜榻思高枕，端要山斋护旧书。遣聘且将盐裹篛，策勋莫道食无鱼。花阴满地春堪戏，正是蚕眠二月余（詠物诗选）。
　　
　　张劭懒猫诗：豢养空勤费夜呼，性慵奈像主人何。鬚燃灶穴防寒早，目送跳梁戒杀多。食少鱼腥春闷闷，眠残花影雪皤皤。长卿四壁虽如水，谁管偷诗物似梭（同上）。
　　
　　按《随园诗话》，武林女士王樨影懒猫诗云：山斋空豢小貍奴，性懒应惭守敞庐。深夜持斋声寂寂，寒天媚灶睡蘧蘧。花阴满地闲追蝶，溪水当门食有鱼。赖是鼠嫌贫不至，不然谁读五车书。
　　
　　姚之骃詠猫五言排律云：旧读迎猫礼，无教忽百钱，似人愁白老，重尔号乌圆。灵岂萧妃化，名嗤义府传，戏群藏绿帐，分列坐青（禾儃去单人边）。张目俄如线，垂头恐裂鞭，害苗旌见食，互乳能见贤。修职辞仁者，为威故赫然，貍奴方欲战，鼠辈敢同眠。竺国元依佛，天壇已唤仙，花阴无饱卧，寄语聘衔蝉。
　　
　　袁子才、谢尹望山相国赠白猫诗：貍奴真个赐贫官，惹得群姬置膝看。鼠避早知来处贵，鱼香颇觉进门欢。果然绛帐温存久，不比幽兰付侍难（公先赐兰，已萎）。寄语相公休念旧，年年书札报平安。
　　
　　王笠舫衍梅猫鬼诗云：隋文下诏搜蛊毒，独狐陀诛母高族。助鬼为虐徐阿尼，如养乌鬼家祭之。修仙不随燕真去，成精却伴张搏嬉。又猫鬼图诗：纸灰团作蝴蝶戏，药汁舐作鱼腥吞（汉按：笠舫山阴人，道光年以进士令广西，有《绿雪堂集》）。
　　
　　端木鹤田（国瑚）诗云：玉面貍儿妖似姝（太鹤山房集）。
　　
　　朱联芝猫赞云：硕鼠硕鼠无食我黍，王之爪牙有猫有虎（汉按：朱烽字炼之，温之永嘉场人，本名联芝，有学有行，浮沉乡里而终。著有《纪俗诗》，道光辛卯年卒，盖眇一目而能视者也。
　　
　　朱联芝瓯中清明纪俗诗：女猫男犬贱称名，杂养贪教易长成。圈颈一般新柳绿，今朝佳节见清明（注见上）。
　　
　　裘子和鹤参军云：古今詠猫诗颇多，猫之畏寒贪睡尤为诗人作口实，如张无尽之"更为冬裘共足温"，又"高眠日永长相对"；刘仲尹之"天气稍寒吾不出，擢毹分坐与貍奴"；林逋之"饱卧花阴兴有余"，柳道传之"花阴闲卧下于菟"与前明高启之"花阴猫卧日初高"，国朝女使袁宜之之"乱书常被懒猫眠"等句，确为貍奴写照。若卢延让之"饥猫临鼠穴"则写其神情也。苏玉局之"亡猫鼠益丰"则写其功用也，鲁星村之"猫捧落花戏"则写其韵致也，至于刘克庄之詠猫捕燕云"文彩如彪胆智飞，书堂巧伺燕儿微"，是又有感而云然耶！
　　
　　陶洁甫云：杨光昌句云"桃花林里飞云母，柳树阴中睡雪姑"，是亦睡猫之一证。光昌，国朝湖南人，著有《插花窗集》。
　　
