<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余蓝卿云：吾乡史半楼，有"猫起被余湿"之句，时人呼为"史猫"。史谓李林甫以柔害物，故不理人口，今若此毋乃不雅驯乎？余解之曰："崔鸳鸯、郑鹧鸪尚矣，然不又有梅河豚乎？河豚犹可，奚有于猫？"史乃悦。
　　
　　余旧有詠猫一绝，或谓此为怀才之士，不能弃暗投明设说，其知余哉。诗云：驱除鼠耗平生志，何必争言豢养恩。大用不能成虎变，空撐牙爪向黄昏（汉自记）。
　　
　　汉按：近日相传一儒士詠猫句云"好鱼性与大贤同"，是则硬拉猫入道学矣，良堪捧腹。
　　
　　何梦瑶猫词：调寄南浦金，锁倦挑笙向阑干，起听秋虫宵语。杨子可曾过，空夸说，萧寺锦衾吟苦。蚕眠二月，裹盐曾记新迎汝？孤负衔蝉名字好，只解朵颐鹦鹉。分明楦个麒麟，问今日何多。逢人呼汝，莫更触璃屏。西来久，往事不堪重数，凭谁好手，来双线花阴午，休道金睛消不得，可也阚如虓虎。
　　
　　吴石华调寄雪狮儿詠猫有序，钱保馚有雪狮儿詠猫词，竹坨、樊榭、谷人并和之，引征故实，各不相袭，后有作者，难为继矣。余则全用白描，亦击虚之一法也欤？词曰：江茗吴盐，聘得貍奴娇慵不胜。正牡丹花影，醉余午倦，茶醾架底，睡稳春晴，浅碧房欐，褪红时候，燕燕归来还误惊。伸腰懒，过水晶簾外，一两三声。休教划损苔青，只绕在墙阴自在行。更圆睛闪闪，痴看蛱蝶，回廊悄悄，戏扑蜻蜓，蹴果绕间，无鱼惯诉，宛转裠边过一生。新寒夜，伴薰笼斜倚，坐到天明。
　　
　　明胡侍骂猫文曰：家有白雄鸡，畜之久矣，乃者棲于树巅，而横遭猫啗，乃呼猫俾前而骂之曰："咄，汝猫！汝无他职，职于捕鼠，以兹大蜡。古也迎汝，不鼠之捕，曰职不举，而又司晨之禽焉是食，计汝之罪，匪直不职而已也。咄，汝猫！相鼠有类，实繁厥徒，或登承尘，或撼户枢，或缘榻荡几，或嗡罇舐盂，或覆奁轧椟，或齰图褫书，汝于是时，傥伺须臾，即不踰房闼而汝之腹以饫，人之害以除矣，其或不然，则但据地长号咆哮。噫呜！虽不鼠辈之克殄，而声之所慑，鲜不缩且逋矣，而寂不汝闻。而宵马其徂，吾不意窥高乘虚，越垣历厨，缘干超枝，攀柯摧荂，而劳苦于一鸡之圈。鼠为人害，汝则保之；鸡具五德，汝则屠之，鼠也奚幸，鸡也奚辜，虽则汝有，不若汝无。无汝则鼠之害不益于今，而鸡之祸吾知免夫（渊鉴类函）。
　　
　　杨虁畜猫说：敬亭叟之家，毒于鼠暴，乃赂于捕野者，俾求貍之子，必锐于家畜。数日而获，诸忭逾得骏，饰茵以棲，给鳞以茹，抚育之如字诸子。其攫生捕飞，举无不捷，鼠慑而殄影。
　　
　　毛序始猫弹鼠文：臣猫言，臣以贲皇之同姓，为慞惇之后身，蒙被私恩，获居禁近。鼾睡卧榻之侧，独肯见容；高踞华屋之巅，初不为怪，甚且引登席上，授置台中，食必分肥，坐或加膝。博击毙能言之鸟，竟免诋呵；盘旋乱将覆之碁，辄承嘉悦，凡诸异数，超越同侪，臣何敢辞口舌之劳，致有负爪牙之任。故常效张汤之磔，不欲以义府之柔务俾么庅之党类尽除，方保公家之器物无损，岂彼自务五技，讫持两端，喷喷者不厌烦，訿訿焉且惑听，臣请暴其鬼蜮之状，绝此侏俚之声，谨按搜粟都尉兼掠剩使袭封同穴侯鼠子。本系小丑之尤，冒称诸虫之老，于辰支虽居首，在物类为最微，赋形既消沮不扬，禀性复狡狯莫比，光天化日之下暂尔潜踪，暗室屋漏之中公然逞恶。营窟穴以藏匿，时为兔脱之谋；畏首尾而伏行，更胜狗偷之态，漫云有体，谁谓无牙；连讼遂已穿墉，钻隙何曾忘壁，甚至伤犧牛之角，不顾小郊；学城狐之奸，遽思凭社。粪污江密，实助黄门之谮言；齿啮马鞍，幸赖苍舒之善解。尤可耻者，从乞儿以游戏都市，巧取金钱；见士人而拱揖庭堦，故为妖妄。或渡河而践尾，奚堪侣江渚之鱼虾，至坠地而屠伤，讵能及淮南之鸡犬。纵教幻化，谁复责为其肝。相彼贪飸，何可时满其腹。恶难悉数，罪不容诛，非断以老吏之狱辞，曷歼夫若辈之族属，是使食苗食黍，终致叹于魏风。而在厕在仓，但兴嗟于秦相也。伏惟箝斯甘口，烛其黠心，敕付臣猫，追捕如律，庶皇甫击杨（上麻下女）之首，谴责无逃。萧妃扼武曌之喉，报施不爽。臣愚莽，干冒威严，仰侯指挥。制曰："尔猫！名虽不列地支，种实传来天竺，念尔祖崇祀于八蜡，既与虎而同迎，乃嗣孙旧窜于三危。常以狮而为号，惟兹鼠耗，叵耐鸱张；孰曰苗顽，正资鸍逐。而昨暂出，彼即肆凶，窥甕翻床，任疾呼而不止；啮书遗矢，欲安寝而无从。尔无忌器不投，定须闻声即捕，尚防抱头而窜，勿容泣血以思，用假便宜，恪共常职（坚瓠集）。
　　
　　松陵朱长孺（鹤龄）有猫说，借贪猫以喻墨吏，亦有激之言。说曰：余家多鼠患，藏书每被啮蚀。邻家有猫，乞得之，形魁然大，爪牙甚銛。始至，群鼠屏息穴中，私喜鼠患自此弭矣。迨月余患复作，终夜咋咂有声，余怪而视之，则猫与鼠比同寝处，若偈和然。誷其故，猫性贪，嗜饱鱼腥，中厨有庋，见必窃食。鼠觉其然，凡猫之所嗜，鼠必预储以遗之，猫啗而德之，遂一任所为。鼠始以形之大也畏猫，既以所嗜尝猫，终则狎猫豢猫，利有猫，其出而为患也盖无忌。余乃叹曰："甚哉贪之毒也！使猫无所窃，鼠其敢尝之耶！猫既先鼠为窃，其能禁鼠之群窃耶？畜猫本以捕鼠，而今反以导鼠，且昵之为一，是鼠魁也，曷若去鼠魁，而群鼠之患犹或少弭耶。乃命童子锁其项，絷其足，数而博之，沉之于交衢之溷（同上）。
　　
　　黄之骏讨猫檄曰：捕鼠将佛奴者，性成巽懦，貌托仁慈，学雪衣娘之诵经，冒尾君子之守矩，花阴昼懒，不管翻盆。竹簟宵慵，由他鑿壁，甚至呼朋引类，九子环魔母之宫；叠背登肩，六贼戏弥陀之座，而犹似老僧入定，不见不闻。傀儡登场，无声无臭，优柔寡断，姑息养奸，遂占灭鼻之凶，反中磨牙之毒。阎罗怕鬼，扫尽威风；大将怯兵，丧其纪律，自甘唾面，实为纵恶之尤。谁生厉阶，尽出沽名之辈，是用排楚人犬牙之阵，整蔡州骡子之军，佐以牛箠，加之马索，轻则同于执豕，重则等于鞭羊，悬诸狐首竿头，留作前车之鉴；缚向麒麟楦上，且观后效之图，共奋虎威，勿教兔脱。
　　
　　铎曰：昔万寿寺彬师，以见鼠不捕为仁，群谓其诳语，而不知实佛门法也。若儒生一行作吏，以锄恶扶良为要，乃食君之禄，沽己之名，养邑之奸，为民之害。如佛奴者，佛门之所必宥，王法之所必诛者矣（谐铎）。
　　
　　义猫记云：山右富人所畜之猫，形异而灵且义。其睛金，其爪碧，其顶朱，其尾黑，其毛白如雪，富人畜之珍甚。里有贵人子，见而爱之，以骏马易，不与；以爱妾换，不与；以千金购，不与；陷之盗，破其家，亦不与。因携猫逃至广陵，依于巨富家，亦爱其猫，百计求之不得，以鸩酒毒之。其猫与人不离左右，鸩酒甫斟，猫即倾之，再斟再倾，如是者三，富人觉而同猫宵遁，遇一故人，匿于舟后，渡黄河，失足溺水。猫见主人堕河，叫呼跳号，捞救不及，猫亦投水，与波俱汩。是夕，故人梦见富人云："我与猫不死，俱在天妃宫中。"天妃水神也，故人明日谒天妃宫，见富人尸与猫俱在神庑下，买棺瘗之，埋其猫于侧。呜呼！虫鱼禽兽，或报恩于生前，或殉死于身后，如毛宝之白龟、思邈之青蛇、袁家儿之大狞犬、楚重瞳之乌骓马，指不胜屈。若猫之三覆鸩酒，何其灵；呼救不得，狥之以死，何其义，又岂畜类中所多见者耶？然其人以爱猫故，被祸破家，流离异域，复遭鸩毒，非猫之几先有以倾覆之，其不死于毒者几稀矣！及主人失足河流，跳叫求援，得相从于洪波之中，以报主人珍爱之恩，以视夫为人臣妾，患至而不能捍、临难不能决者，其可愧也夫（徐岳《见闻录》，并见《虞初新志》说铃）。
　　
　　张正宣猫赋云：猫之为兽，有独异焉。食必鲜鱼，卧必暖氊，上灶突兮不之怪，登床席兮无或嫌。恒主人之是恋，更女子之见怜，彼有位者仁民，且豢养之兼及。在吾侪为爱物，岂嗜好之多偏，是故张大夫不辞猫精之贻号，而童夫人肯使狮猫之亡旃（王朝清《两窗杂录》）。
　　
　　赵古农迎猫制鼠说：粤人有患鼠者，思以治之，而未得其术也。适客从外至，谈及鼠患，客曰："是非猫不为功。"主人曰："顾安所得猫乎？子盍为我穿柳聘之。"客唯唯而退。明日，果迎猫来，主人深喜谢客，爰命家人贮纱帷内，席以毛毯，饭以溪鱼，日省视之，惟恐逆其意者，噫！主人可谓厚遇此猫矣。然猫亦窃解人意，花阴饱卧，时作虎威，声频喊露，是夜群鼠首两端而不敢出也，主人举家咸慰，以为猫之为功大矣。亡何，有鼠之黠者，挑群鼠而起，伺猫不及见处，唧唧作声，久之翻盆窥壁，鼷者硕者咸集一室，有舞于门者，有拱立而拜揖者，更有交足于颈跳掷者，甚则昼累累与人并行，夜则窃齧斗暴，其声万状。熏之不可，掘之不得，投之而忌乎器。猫怒欲齧之，或反为鼠所齧。于是家人咸咎猫之无能，致见哂于五德，猫郁郁不乐，实亦不解鼠何以至此，且技之绌于鼠也。因鸠群鼠切责之，复理谕之，并告主人厚遇之意，而群鼠无忌如故。由是猫更恚懑不已，曰："呜呼！鼠之冥顽不灵，恃其五技，殆有甚于邻鼠也，予乌能忍与之同眠乎！无宁使人谓我见几而作，而谓我尸位而素餐可乎？"未几，客复来，主人其告之故，客若有所失，谓主人曰："知夫猫乎？系本西番，昔为使臣上贡，道经庄浪驿，或试以铁笼，纳空室中，诘朝起视，数十群鼠窜伏笼外。凡所至，数里无敢咆哮者，兹固若此哉。"主人闻之，亦遂止家人之咎猫者，而猫复留。
　　
　　说者曰：猫则良矣，如黠鼠何。世有食人之食，而不忠其事者，过无可辞。然食人之食，欲忠其事而未由者，咎谁任哉？仲尼曰："吾未如之何也已。"猫于鼠，又何难焉（汉按：赵古农，番禺人，为粤东老幕友也。此篇为裘子鹤参军抄送，其所措词大有寓意，故特录之）。
　　
　　补遗
　　
