<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　敬亭叟家，毒于鼠暴，穿（糹硧去石边）穴墉，室无全宇，咋啮篚筐，帑无完物。乃赂于捕野者，俾求貍之子，必锐于家蓄。数日而获诸，汴逾得駮，饰以棲，给鳞以茹之，抚育之厚，如子诸子。其攫生博飞，举无不捷，鼠慑而（歹尔）影，暴腥露羶，纵横莫犯矣。然其野心常思逸于外冈以育为怀，一旦怠其紲，踚垣越宇，倏不知所逝。叟惋且惜，涉旬不弭。弘农子闻之曰："野性匪驯，有而靡思，非独貍然，人亦有旃，梁武于侯景，宠非不深矣；刘琨于疋殚，情非不至矣，既负其诚，复反厥噬，呜呼！非所蓄而蓄，孰有不叛哉！绍圣二年九月黄庭坚书（黄鲁直蓄貍说）（汉按：山谷兹帖，固当首列，乃书成后，丁雨生始为余言，因寓书周緩齐（厚躬）从澄海张浦云明府（邦泰）处抄至，亟为补入，惟中如（糹硧去石边）、汴、（歹尔）、冈、殚诸字，可解不可解，若汴疑作忭字，（歹尔）俗殄字，冈即罔字，殚或谓磾字之讹，兹悉仍其原，识以俟考）。
　　
　　大蘭王朱相者，颇好客，鹿马猴狗俱在门下，而鼠为多。一日，有荐猫至，颇佳，然阴为鼠所忌，猫初不知也。顾必思有以中伤之，以鹿马持正不阿，知不可动，乃嗾猴狗谗之，猫无失德，猴狗不能为害。王有子，长曰象，仲曰兔，兔者为其形似而言，性颇佻达，鼠辈欲假兔以行其计。会王改封迁藩，乃遂以猫博兔言于王，王初弗听，无如鼠辈譖之力，王乃去猫。鹿马闻之，叹曰："猫非狮，何博兔之有？轻听而去贤，何王不察之甚！"久之，王亦浸有所闻，颇自悔，然而群鼠之计已行，相与于窟穴中窃笑王愚矣。先是有善相者，谓王形蠢恶，后必遭屠。未几流寇乱起，王果遇难，群鼠遂分其赀粮而散（焚卧余话）（汉按：此即或谓指福藩而言，然无可考。但听小人之谗而逐贤士，甚至甘以秽名加之亲子而不恤，今日士大夫之如大蘭王者不少也，言之殊不值一噱。
　　
　　含毛国，在震旦之南，衣冠异而制度同，取士有丙科丁科，犹中国之有甲乙科也。有臧居子者，乳名麒麟猫，丙科出身，曾充抡材使，因事降为郡将。一日奉命卤州勾当公事，咸谓其才望重，莫不思一瞻丰采。及既戾止，当事大夫供张惟谨，论者谓臧居子兹来，必有经济之谈，必有文章之会，否则亦必有诗歌留题，为斯邦大雅之资。居数月，乃寂然无所闻，未几，闻有邮亭风月之狎，继闻沉湎于酒色矣，而且于缠头费甚吝，妓人薄之。复有使气作践之举，于是讥诮起，而笑骂盈道路矣。论者复谓王朝所称有才望者，大抵如斯耶？抑门祚官方之玷，皆可不足恤耶？抑天地气运就衰，例生此败类耶？议论甚不一，已而又皆寂然矣，似以若而人者。有不屑讥诮笑骂议论者也，然而时闻君子有太息声（宫朝睹麒麟猫说）。
　　
　　卢胡叟曰：为麟使人瞻仰，为猫使人取用，若麒麟猫者，适足令人齿冷，况又有秽行乎？所谓天地衰气使然，例生败类，似或不诬，乌得不为太息？（汉按：右二篇与山谷蓄貍说，皆是因小见大之文。又按富贵不淫，称之大丈夫，若富贵而以致君泽民为念，国尔忘家，非止富贵不淫而已，直可以圣贤称之也。然有此作用，方可谓为不负天地、不负君父及不负所学，若而人者，岂不令薄海人民瓣香千载也乎？
　　
　　倾者得无名氏宝猫说，颇有机趣，亦因小见大之文，足以讽世，亟为补入，俾广见闻，其词曰：里有得猫于都会者，体伟而毛泽，颈系铃，尾拖綵，步武从容，见者咸悦之，以为必善捕鼠也，故食鲜眠暖，优以待之，切呼之为宝猫。讵养数月，鼠患依然，又数月则愈炽焉。始则以其慵于捕，徐察之，竟无能捕。其家旧有猫，不甚肥泽，捕鼠颇勤，呼为朴子，逸去几半载。主人于是复求而获之，已而鼠患遂息，且见朴子渐与宝猫狎，一鸣一跃，若有所献纳，而宝猫绝不之顾，且时作威状拒之，朴子旋退去，索然自处。主人因而私察宝猫，常高踞屋脊，非扑蝶则捕蝉，或雌雄相追逐。有饵以鱼与肉，则伏而大嚼，既餍饫即酣睡焉。主人为之喟然长叹，乃戏系大鼠十数，环掷其卧窝，群相撐拒啾唧，宝猫见之，大惊而逸，遂不知所之。桴浮子曰："无技能而享高厚，贪野食而耽慆淫，置主人事于不顾，有献纳而不知受，甚至见群大鼠而惊逸，若斯宝猫，固不复知有羞耻事。然不审于衾影中，或梢有愧于心否？呜呼！鼠患炽至于不可救，大抵皆宝猫误之耳，吾愿蓄猫者宜朴子是求，家道受益非浅，其都会来者，虽体伟毛泽，系铃拖綵，岂皆为可宝哉？既误，慎勿再误也（汉按：三复斯篇，则触景伤怀，不觉欲痛哭流涕。或曰：才拙而志诚，于事或有补救之功，若朴子者庶乎近焉）。
　　
　　相传一巨猫，骄而怯。一日，忽得死鼠于盎中，自鸣且跃，若自诩其能。忽有大鼠群然过其前，则巨猫伏而不敢动，是亦宝猫一流欤（王仲弇识）（汉按：瓯谚有云：瞎猫撞着死鼠，意外之遇。然有一世为瞎猫，而不遇死鼠者，则兹巨猫为多幸，呵呵）。
　　
　　黄薰仁孝廉云：昔有人馈先君洋猫一头，重十余觔，状极雄伟，人咸羡为骏物。始则鼠亦稍知敛迹，岂知此猫性贪而懒，日则窃饮瓶中酒，夜则醺醺然卧，鼠欺其无能，扰乱尤甚，众皆恶弃之，呼为怪畜。时余叔适得一猫三足者，其后一足仅有上腿而无下爪，每呼食则跳跃难前，审其状似断不能捕鼠，但鼠闻其声，莫不远遁，较诸洋猫外强中干，贤不肖为何如。余以晋却克，唐裴叔度，相传皆跛一足，其建功立业，何尝不赫烈哉！盖人不可以貌相，余谓兽亦然（洋猫说）（汉按：近传一官，惟耽麯蘖，不视事，人皆呼为醉猫。或以为诘，则曰："我尚廉，无患也。"殊不知权已旁落，下人窃弄威福，其害尤甚于自作孽也。自古故重廉明，若昏而不明，虽廉何补）！
　　
