<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又云：雄猫化男，亦能魔男，雌猫化女，亦能魔女，盖不在于交合，而在于吸精，犯之者通名邪病，十有九死。鄞人有孀妇，一日，忽然自言自笑，柔媚异常，已而形神肌肉顿时消削。诘之，则云遇猫吸阴，一时神志昏迷，精气被吸，遂觉疲殆，有不可支（汉按：狐妖吸精，用桐油遍涂其阴，狐来用舌舔吸，无不大呕而去，遂不再来，惟宜秘密方验，见《龚氏寿世保元》。余谓用此以治猫妖，其效必同）。
　　
　　丁雨生云：安南有猫将军庙，其神猫首人身，甚著灵异，中国人往者，必祈祷决休咎。或云，猫即毛字之讹，前明毛尚书曾平安南，故有此庙。果尔，是又伍紫鬚、杜十姨之故辙矣，可博一噱，揭阳陈升三登榜述。
　　
　　人被猫咬伤，薄荷叶为末涂之，愈。又方，用虎骨虎毛，烧末涂之（许浚东医宝鑑）。
　　
　　大埔赖智堂（云章）云：猫咬伤，重者不治，亦能死。道光癸卯，海阳令史公家人李姓罗姓，初住寓中，因捉邻猫，两人手指俱被猫咬伤。初视为平常，乃越二十余日，而李姓者忽发寒热，臂腕旁起一小核，焮痛异常，虽知猫毒，但无人识治，数日不省人事，声如猫叫而殂。其罗乡者，过四十余日，臂腕亦起一小核，渐见气喘，不思饮食，越五六日亦毙。甲辰年，潮嘉道署家人郑三被猫咬伤中指，过二十余日毒发，臂腕亦起核，按之疼痛，以目睹李罗之祸，不胜惶惧，访余医治。因思猫之伤人致死，古今医书鲜载治法，当自出臆见，酌制二方治之，逾月遂愈。其方用既有效，不敢自私，请附刊传，公诸同好。原用水药方十二味，名普救败毒汤：
　　
　　防风、白芷、郁金（制）、木鳖子（去油）、穿山甲（炒）、川山豆根，以上各一钱；净银花、山慈菰、生乳香、川贝、杏仁（去皮夫），以上各一钱五分；苏薄荷（三分），水煎，半肌服，口渴加花粉一钱。
　　
　　原用丸药方八味，名护心丸。
　　
　　真琥珀、绿豆粉（各八分），黄蜡、制乳香（各一钱），水飞硃砂、上雄黄精、生白矾（各六分），生甘草五分。
　　
　　先用好蜂蜜三钱，同黄蜡煮溶，将余药七味共研细末入之，搅匀取起，丸如绿豆大，另用硃砂为衣。每服一钱五分，用滚水送下，每日夜先服汤药，后服丸药，各一二次，忌五辛鱼肉煎炒及发物。
　　
　　外用好薄荷油少许，由上臂涂至下臂，至伤处止。其伤口不可涂，留出毒气，仍戒恼怒房劳。
　　
　　汉按：赖智堂精于岐黄，有手到病除之妙，观其所制右二方，极其精思，宜乎用有效验。且家猫驯熟，鲜有咬人，其因伤致死，则更鲜闻，非如猘犬比，故皆视为寻常，而古今医书因亦无载治疗。岂知天下之大，无事不有，李罗二姓人之祸，殆其显著者焉？今智堂愿传其方，亟为刊入，俾广见闻，盖亦不无小补也。
　　
　　中甫，云南人，任侠，有口辨。为童子时，尝系鼠嫛于途，有道人过之，教甫为戏，遂命拾道旁瓦石四布于地，投鼠其中，奔突不能出。已而诱猫至，猫欲取鼠，亦讫不能入，猫鼠相拒者良久。道人耳语甫曰："此所谓八阵图也，童子欲学之乎？"节录《申甫传》（汪尧峰文钞）（汉按：申甫即明季刘公纶、金公正布所荐以剿寇而败亡者。又按：俗有取粗线织成圆网，用以罩鼠，四方上下，面面皆圈，鼠入其中，冲突触系，终不能出，名为八阵圈，亦名天罗地网）。
　　
　　嘉应黄薰仁孝廉（仲安）云：州民张七，精于相猫。尝蓄猫数头，每生小猫，人争买之，皆不惜钱，知其种佳也。恒言黑猫须青眼，黄猫须赤眼，花白猫须白眼。若眼底老裂有冰纹者，威严必重，盖其神定耳。又言猫重头骨，若宽至三指者，捕鼠不倦，而且长寿。其眼有青光，爪有腥气，尤为良兽。
　　
　　薰仁又云：张七尝携一雏猫求售，索价颇昂，云此非凡种，乃蛇交而生者，因详述其目击蛇交之由。并指猫身花纹与常猫亦微有别，验之不诬（汉按：据此说，则张暄亭参军所云猫与蛇交一节，似可信也）。
　　
　　薰仁又云：年前余得一猫金银眼者，花纹杂出，貌虽恶而性驯，善于捕鼠，进门未几，鼠遂绝迹，因呼之曰斑奴。惜养未半年，遽死焉，盖因久缚故耳。佳猫多惧其逸，与其缚而损其筋骨，何如用大笼笼之耶。
　　
　　嘉应钟子贞茂才云：州人有梁某，尝得一猫，头大于身，状甚奇怪，眼有光芒，与凡猫迥异。初莫辨其优劣，厥后不惟善捕鼠，而主家亦渐小康，珍爱而无与人。有过客见之，饵以重价，始得售之。梁因问猫之所以佳处，客曰："此猫自入门后，君家必事事如意，盖此猫古心有笔纹故耳。其纹向外者主贵，向内者主富，今予得此，可无忧贫。"启口验之，果然，梁悔之不及（汉按：笔纹猫实所罕闻，且能富贵人，真兽中之宝也，惜乎不可多得）。
　　
　　猫性不等，有雄桀不驯者，有和柔善媚者，有散逸喜走者，有依守不离者，大抵雄猫未阉及大猫初至难于笼络，故蓄猫必以小、必以雌也。妙果寺僧悟一，尝谓猫之喃喃依恋不离莲座者，为兜率猫，又为归佛猫（汉记）。
　　
　　瓯中谓人性暴戾曰猫性，视轻性命曰猫命，故常有这猫性不好及这条猫命之谚也（汉记）。
　　
　　山阴童二树善画墨猫，凡画于端午午时者，皆可辟鼠，然不轻画也。余友张韵泉（凯）家藏有一幅，尝谓悬此，鼠耗果靖（汉记）。
　　
　　张韵泉云：人得猫相，主六品贵，见相书。
　　
　　又云：猫眼极澄澈，故水之澄澈者，谓之猫眼泉。堪舆家言凡坟墓之前有此注泉荫，主清贵（韵泉，山阴人）。
　　
　　长沙姜午桥（兆熊）云：道光乙酉，浏阳马家冲一贫家猫产四子，一焦其足，弥月丧其三，而焦足者独存，形色俱劣，亦不捕鼠，常登屋捕瓦雀咬之。时或缩颈池边，与蜂蝶相戏弄。主家嫌其痴懒，一日携至县，适典库某见之，骇曰："此焦脚虎也！"试升之屋檐，三足俱申，惟焦足抓定，久不动旋，掷诸墙间亦如之，市以钱二十缗，其人喜甚。先是典库固多猫，亦多鼠，自此群猫皆废，十余年不闻鼠声，人服其相猫，似传诸牝牡骊黄外矣，此故友李海门为余言之。海门浏邑庠生，名鼎三（汉按：焦脚虎三字，新而且奇）。
　　
　　钱塘吴鸿江（官懋）云：余甥女姚兰姑蓄一猫虎斑色、金银眼，无尾，产雌猫一，黑质白章，亦无尾，今四年矣。行相随，卧相依，时为母猫舔毛咬虱，每饭，必蹲俟母食而后食。母猫偶怒以爪，则却受不敢前，或出不归，则遍往呼寻。人或误挞母猫，则闻声奋赴，若将救然。甥女事母孝，咸以为孝感云（汉按：此与蒋丹林都宪之猫同为孝感所致，可谓无独有偶[鸿江，字小台]）。
　　
　　鸿江又云：姑苏虎邱多耍货铺，有以纸匣一塑泥猫于盖，塑泥鼠于中，匣开则猫退鼠出，合则猫前鼠匿，若捕若避，各有机心，其人巧有如此者，儿童争购之，名猫捉老鼠。
　　
　　姜午桥云：猫为惊兽，可对劳虫。蚁一名劳虫（汉按：昔余友姚雅扶先生（淳植）云：鹤为傲鸟，鱼为惊鳞。又云：猫灵鸭懵，鱼愕鸡腉，蚁劳鸠拙，鹭忙蟹躁，蛙怒蝶痴，鹅慢犬恭，狐疑鸽信，驴乖蛛巧，所述颇繁，因记忆所及，附识备览（雅扶，庆元廪生，寄居温邱）。
　　
　　朱赤霞上舍（城）云：凡端午日，取枫瘿刻为猫枕，可辟鼠，兼可辟邪恶（汉按：王兰皋有猫枕诗，今失传。昔周藕农先生尝云：兰皋今台湾课士，以猫枕为赋题，用猫典者，盖寥寥然。
　　
　　丁仲文（杰）云：《猫苑》一出，则后之为诗赋者皆可取材于此矣，补助艺林，功非浅鲜。
　　
　　猫苑卷下
　　
　　名物
　　
　　夫名也物也，有宇宙来则皆萌之于无，存之于有。虽万类之杂出，万事之丛生，盖无物无名，无名无物，形影著于一旦，魂魄留于百世，资谈噱而供楮墨，又非独猫为然也。兹篇则专为猫资考证焉，辑名物。
　　
　　猫名乌圆（格古论），又名貍奴（韵府），又美其名曰玉面貍（本草集解），曰衔蝉（表异录），又优其名田鼠将（清异录），娇其名曰雪姑（清异录）、曰女奴（未兰杂志），奇其名曰白老（稽神录）、曰昆仑妲己（表异录）（汉按：以乌圆为猫，相沿久矣。考王忘菴题画猫诗"乌圆炯炯"，责似专指猫眼而云然也）。
　　
　　胡笛湾云：《清异录》载，武宗为颖王时，邸园蓄禽兽之可人者，以备十玩，绘十玩图，鼠将猫。
　　
　　唐张博好猫，皆价值数金。有七佳猫，皆有命名：一东守，二白凤，三紫英，四怯愤，五锦带，六云团，七万贯（记事珠）。
　　
　　猫乃小兽之猛者，初，中国无之，释氏因鼠啮佛经，唐三藏禅师从西方天竺国携归，不受中国之气（尔雅翼）（汉按：此说《玉屑》载之，且谓猫乃西方遗种。夫开辟之初，禽兽即与万类杂生，故五经早有猫字，何待后世释氏取西域之遗种耶？此固谬谈，不谓《尔雅翼》乃亦引用其说）。
　　
　　养鸟不如养猫，养猫有四胜：护衣书有功，一；闲散置之，自便去来，不劳提把，二；喂饲仅鱼一味，问须蛋米虫脯供应，三；冬床暖足，宜于老人，非比鸟遇严寒，则冻僵矣，四。第世俗嫌其窃食，多梃走之，然不养则已，养不失道，虽赏不窃（韩湘岩与张度西书）（汉按：陆放翁诗"貍奴氈暖夜相亲"，张无尽诗"更有冬裘共足温"，则暖老一说亦自有本。韩名锡胙，青田人，嘉庆间以进士通籍，官至观察）。
　　
　　纳猫法，用斗或桶，盛以布袋，至家讨著一棍，和猫盛桶中携回。路遇沟缺，须填石以过，使不过家，从吉方归。取猫拜堂灶及犬毕，将箸横插于土堆上，令不在家撒屎，仍使上床睡，便不走徃（崇正辟谬通书）（汉按：瓯人纳猫，用草代箸，量猫尾同其长短，插草于粪堆上，祝之："勿在家撒屎。"余与《通书》大略相同）。
　　
　　纳猫日宜甲子、乙丑、丙午、丙辰、壬午、壬子、庚子，天月德、生炁，日忌飞廉、受死、惊走、归忌等日（同上）（汉按：凡大月初五、十七、廿九，小月初八、二十为惊走日，其飞廉诸煞，时宪书俱明载可稽，兹不复赘录）。
　　
　　阉猫日净（雁仙肘后经）。
　　
