<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秦桧小女名童夫人，爱一狮猫，忽亡之，立限命临安府访求，凡狮猫悉捕至，而皆非也。乃赂入宅老卒询其状，图百本于茶肆张之，后嬖人恳之乃已（老学庵笔记）（汉按：《西湖志余》作秦桧女孙，封崇国夫人，其亡去狮猫后，府尹曹泳因嬖人以金猫赂恳，乃已）。
　　
　　宋有卢仙姑者，指猫而问蔡京曰："识此否？此章惇也。"意盖讽京（渊鉴类函）。
　　
　　万寿寺有彬师者，善谑，尝对客，猫居其旁，彬曰："鸡有五德，此猫亦有之。见鼠不捕，仁也；鼠夺其食而让之，义也；客至设馔则出，礼也；藏物虽密，能窃食之，智也；冬必入灶，信也。"客为绝倒（《挥尘新谈》按蔡元放批《列国志》，引用此节，以宋襄公之仁义，全类斯猫）。
　　
　　道州狗子无佛性也，胜猫儿十万倍（指月录）。
　　
　　佛法功夫，举起话头时，要历历明明如猫捕鼠。猫捕鼠，睁开两眼，四脚撐撐，只要挐得鼠，到口始得，纵有鸡犬在旁，俱不暇顾。参禅亦复如是，若才有别念，非但鼠不能得，兼走却猫儿（禅宗直指石氏传家宝）。
　　
　　宋绍兴中，全椒寺僧养猫犬各一，甚灵。仆遇劫盗被杀，犬能随嗥，咬衣卒使盗获伙法。寺僧死，猫为守尸数日，不为鼠坏（续太平广记）。
　　
　　大穗十年，杭州路陈言有等结交官府，遇公事，无问大小，悉投奔嘱托关节，俗号猫儿头（元典章）。
　　
　　景泰初，西番贡一猫，道经陕西庄浪驿，或问猫何异而上供，使臣请试之。乃以铁笼罩猫，纳于空室，明日起视，有数十鼠伏死笼外。云此猫所在，虽数里之外，鼠皆来伏死，盖猫中之王也（续已编并见《华彝考》）（汉按：叶观《海虫谭》未刻编：乾隆五十八年，琉球国进贡有篆黄猫一头，云猫之所在，三十里外无鼠。裾此，则视景泰猫王，其神异处奚啻倍蓗。张孟仙云：温郡颜姓有猫，神于祛鼠，凡鼠在屋上，猫一呼声，则鼠辄落地，其家甚宝之，人乞不与，后竟被窃失去）。
　　
　　姚百徴云：近潘少城明府，由镇平携至普宁一猫，所谓乌云盖雪者也，鼠行梁间，能于平地腾攫而得之，亦猫之矫捷罕睹者。
　　
　　湘潭张博斋云：戚家畜一猫，数年不见其捕一鼠，而鼠耗亦绝。一日，修葺住房，其猫所常伏卧之地板下，死鼠数百，然后知此猫之善于降鼠，是即华润庭所云猫之捕鼠，能聚鼠为上也。
　　
　　前朝大内猫狗，皆有宦名食俸；中贵养者，常呼猫为老爷（宋牧仲《筠廊偶笔》）。
　　
　　明万历时，御前最重猫，其为上所怜爱。及后妃各宫所畜者，加至管事职衔，且其称谓更奇，牝者曰某丫头，牡者谓某小厮。若已骟者，则呼为某老爹，至进而有名封，直谓之某管事。但随内官数内，同领赏赐，此不过左貂辈，缘以谿壑。然得无似高斋之郎君仪同耶。又猫性喜跳，宫中圣胤初诞未长成者，间遇其相遘而争，相诱而嗥，往往惊搐成疾，其乳母又不欲明言，多至不育，此皆内臣亲道之者，似亦不妄。又尝见内臣家所畜骟猫，其高大者逾于寻常家犬，而犬又贵小种，其最小者如波斯金线之属，反小于猫数倍，每包裹置袖中，呼之即自出，能如人意，声甚雄，般般如豹（野获编）。
　　
　　黄香铁侍诏云：明熹宗好猫，猫儿房所饲十五成群。牡者人称某小厮，牝者称丫头，或加职衔，称某老爷，比中官例关赏，见陈悰大《天启宫词注》，其诗云"红罽无尘白昼长，丫头日日侍君王"，丫头即指此。
　　
　　昔檀默斋尝谓袁淑册封驴为庐山公，豕为大蘭王，此二畜蠢秽不堪，何克当此？若猫犬有功于世，反无名号，殊为阙典，因戏封猫为清耗尉，甚有韵致，此张讯渡先生述于余者（王朝清《两窗杂录》）（汉按：猫犬之封，予尝述之王荫斋明府，以为猫可称都尉，然犹不足以尽其长，因加以书城防御使，兼尚衣监太仓中郎将，世袭万户候罔替，尤为允当。于是属汉代拟诰文，韵人韵事，不可不记也。王荫斋名曾樾，直隶名孝廉，道光丁未权江西长宁县篆时，汉在其幕中，公余闲话，戏谈及此，明年荫斋奉讳北旋，予亦南还。今有《猫苑》之编，搜箧中，则代拟之诰稿尚存，附录于此，用以博粲：承恩阀阅，谁为出类之材？除害闾阊，本重非常之绩，盖刚亦不吐，厉而能温，既夕惕之弗忘，自日升之允叶，咨尔猫公，系分麟族，独擅雄姿技奏驹埸，久推灵捷，聪耳目而无有或爽，明干可嘉，弃皮毛而不食其余，廉隅亦饬。矧夫陋彼倚门狂吠，备言猘犬之当烹憎其夺路横伤，极谓贪狼之可杀，用是贤声益著，可期耗类永清，是故爪牙寄任，虎威早树于王家，博击宣劳，鼠窃全消于民户，功而不伐，赏则宜优，可特封为清耗都尉、书城防御使，兼尚衣监、太仓中郎将，世袭万户侯罔替。于戏高而不危，飞腾常超彼梁栋，守而弗失，出入肯越乎藩篱，卓著贞恒，悉捐逸豫，书城永固，可长邀一字之褒；衣裤无伤，岂枉有三裭之辱。况已社清凭祟，不待议熏，仓足腐红，奚虞肆劫，考绩更书夫鴽化，策勋靡忝于麟称，允宜眠锡重氊，食增鲜脍，诞敷贲命，勉尔初心，毋蹈屯膏，膺兹异数。
　　
　　临安北内外西巷，有卖熟肉翁孙三，每出，必戒其妻曰："照管猫儿，都城并无此种，莫令外人闻见，或被窃去，绝吾命矣。我老无子，此与吾子无异也。"日日申言不已，乡里数闻其语，心窃异之，觅一见不可。一日，忽拽索出，到门，妻急抱回。其猫乾红色，尾足毛发尽然，见者无不骇异。孙三归，责妻漫藏，箠詈交至。已而浸淫于内侍之耳，即遣人啖以厚值，孙峻拒，内侍求之甚力，反覆数回，仅许一见。既见，益不忍释，竟以钱三百千取去，孙流泪复箠其妻，尽日嗟怅。内侍得猫喜极，欲调驯，然后进御，已而色渐淡，及半月全成白猫，走访孙氏，已徒居矣。盖用染马缨法，积日为伪，前之告戒箠怒，悉奸计也（智囊补）。
　　
　　宏治元年，潮阳县举人萧瓒家牝犬乳猫，夜则同宿，一如其子。时瓒兄弟七人友爱，故有此征，以为和气所感（潮州府志）。
　　
　　万历间，宫中有鼠大与猫等，为害甚剧，遍求佳猫，辄被噉食。适异国贡狮猫，毛白如雪，抱投鼠屋，阖其扉，潜窥之。猫蹲良久，鼠逡巡自穴中出，见猫怒奔之，猫避登几上，鼠亦登，猫则跃下，如此往覆，不啻百次，众咸谓猫怯。既而鼠跳踯渐迟，蹲地少休，猫即疾下，爪掬顶毛，口啮首领，辗转争持间，猫声呜呜，鼠声啾啾，启扉急视，则鼠首已嚼碎矣，然后知猫之避，非怯也，待其惰也，彼出则归，彼归则复，用此智耳（聊斋志异）。
　　
　　盐城令张云，在仕养一猫，甚喜。及行取御史，带之同行，至一察院，素多鬼魅，人不敢入，云必进宿。夜二鼓，有白衣人向张求宿，被猫一口咬死，视之，乃一白鼠，怪遂绝（坚瓠集）。
　　
　　陆墓一民，负官租，空室出避，家独一猫，催租者持去，卖于阊门徽铺，徽客颇爱玩之。已年余，民过其地，人丛杂中，猫忽跃入其怀，为铺中见，夺之而去，猫辄悲鸣，顾视不已。民夜卧舟中，闻板上有声，视之，猫也，口衔一绫帨，帨内有银五两余。民贫甚，得银大喜，明晨见有卖鱼者，买鱼饲之，饲不已，猫遂伤腹死，民哀而埋之（坚瓠集）。
　　
　　陈笙陔云：杭州城内金某素贫，其家所养猫一日忽啣龙凤钗一对来，明珠满绉，价值千余缗。以作本贸迁，家道日盛，十余年间，竟成巨富。其老母爱惜此猫，无殊珍宝，另建一楼及床帐居之。凡有携猫求售，必如值收买，积数百头，喂养婢仆亦数人。猫有死者，皆冢而瘗之，至今不衰，此乾隆季年间事，杭人盖无不知者。
　　
　　嘉庆乙卯，台州太平县船户丁姓，泊舟沙头，因猫失水，下沙救之，脚踏一物，检之则一小木匣，有银百余两，而猫竟淹毙焉（汉自记）（汉按：猫献金宝，使主人发家，虽猫之义，亦由主人有德以应之。但陆墓之猫，享报未久，辄以伤食而亡，以视金姓猫，福禄相去何如。然而两家之报德酬庸，可谓不遗余力，若船户之猫，真不幸矣）。
　　
　　毕怡安小姨子爱猫。一日，席上行酒令传花以猫叫声饮酒为度。每巡至怡安，猫必叫，怡安不胜酒创，疑甚，察之，则知小姨子故戏弄之，凡花传至怡安，辄暗掐猫一指使叫云（聊斋志异）。
　　
　　金陵闾右子，荡覆先业，不胜逋责，决意自尽。一日，市酒肴与妻示诀，夫妻对泣，不忍饮食，遂相与缢焉。家有猫，哀鸣踯躅，其肴在案不顾也，数日，不食死（奕贤编）。
　　
　　有李侍郎，从苗疆携一苗婆归，年久老病，常伏卧。尝养一猫，酷爱之，眠食必共。其时里中传有夜星子之怪，迷惑小儿，得惊痼之疾，远近惶惶。一日，有巫婆云能治之，乃制桃弓柳箭，系以长丝，伺夜星子乘骑过，辄射焉，丝随箭去，遣人迹之，正落某侍郎家。忽婢子报老苗婆背上中箭，视之，已懵然，而所畜之猫尚伏胯下，然后知老苗婆挟术为祟，而常以猫为坐骑也（夜谭随录）。
　　
　　江宁王御史父某，有老妾，年七十余，畜十三猫，爱如儿子，各有乳名，呼之即至。乾隆巳酉，老奶奶亡，十三猫儿绕棺哀鸣，喂以鱼飧，流泪不食，饿三日，竟同死（子不语）。
　　
　　沂州多虎，陕人焦奇寓于沂，素神勇，入山遇虎，辄手格毙之。有钦其勇，设筵款之，焦乃述其生平缚虎状，意气自豪。倏一猫登筵攫食，主人曰："邻家孽畜，可厌乃尔！"无何猫又来，焦奋拳击之，肴核尽倾碎，而猫已跃伏窗隅，焦怒，逐击之，窗檽亦裂。猫一跃登屋角，目耽耽视焦，焦愈怒，张臂作捦缚状，而猫嗥然一声，过邻墙而去，主人抚掌笑，焦大慙而退。夫能缚虎而不能缚猫，岂真大敌勇、小敌怯哉（谐铎）。
　　
　　一家有巨鼠为害，诸猫皆为所毙。后西贾持一猫至，索五十金，包可除鼠。因买置仓中，鼠至，猫匿身于谷，仅露其首。鼠过其前，初若不见者，俟鼠稍倦，乃突出衔之，互相持，日许，鼠竟毙焉，猫亦力尽而死，称鼠重三十觔（新齐谐）。
　　
　　闽中某夫人，喜食猫，得猫则先贮石灰于罂，投猫于内，而灌以沸汤，猫为灰气所蚀，毛尽脱，不烦撏治，血尽归于臓腑，肉白莹如玉，云味胜鸡雏十倍也。日日张网设机，所捕杀无蒜。后夫人病危，呦呦作猫声，越十余日乃死（阅微草堂笔记）。
　　
