<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如虎扑来样凶猛，卸其来势退不应，左勾右掤散其力，以柔克刚不丢顶。
　　转身妙势抱太极，身圈带动数圈至，掤履挤按瞬间发，引化千斤不为奇。
　　赵堡太极架独特，式式相连步步深，双摆莲击破双腕，功夫不纯难应心。
　　搬弓射虎应後人，双手采列臂撑圆，手臂肩胯合整动，发人犹如箭离弦。
　　太极图圆无始终，全在阴阳变化中，开中有合合中开，循环往复转无穷。
　　太极丹功义诠王柏青著述
　　一、太极丹功义诠王柏青著述
　　道自虚无生有为，便从太极中规循。天地分判阴阳义，人法自然意神合。道心玄秘守天根，内丹培育成在坤。精气合练延年药，浑身天人俱妄春。悟得天心道基尊，生生妙境育灵根。抛却名利海天阔，圜中日月随心神。两只慧剑定中土，一团和气冲玄门。苍海无浪缘龙蜇，青天恬谧赤子心。精气神喻三祖孙，气为先祖万物根。精乃气子生神意，积气生精自全神。出玄入牝呼吸循，念念归底海容深。俟至地火喷涌时，百脉俱活修全真。三花妙合统在神，五气聚分权由心。修得瑞土孕内丹，日月真息火候存。三魂息安昼夜分，两弦期活朔望临。但使方寸宅勤守，黄芽白雪何须寻。汞借水银喻人心，铅如钢铁比人身。婴儿姹女亦如是，黄婆撮合土意真。坎离分合水火轮，注生定死本命根。上下左右皆非是，中腰阴阳两肾门。子午上星下会阴，戊己神阙并命门。庚申金气土得藏，坤火巽风意息存。乾中阳失翻成离，坎得中实转易坤。化阴抽阳还健体，潜藏飞跃总由心。寅时面南守天根，舒形缓息渐寂隐。恬澹念沉入深海，无物腹虚静无尘。大道无声缓缓运，一缕绵绵下归引。渐细渐长谷底满，收聚散气团仙真。日追月坠晓星临，三光先后开天门。深山寂幽溶溶夜，恰是道基初生根。贪龙欲腾行沛霖，怒虎出洞将噬人。天符一道玉音降，虎归龙伏修清心。阴阳媾合龙虎吟，意痴神醉恋魂魄。心肾交合水火济，田蒸海温好浴身。紫气炎焰冲玄门，肌爽窍开乐人伦。甘露琼浆天池满，饵津润脏涤身心。潜龙无用筑基因，见龙在田产灵根。飞龙在天运武火，亢龙有悔形退阴。祖气复入闭出门，腹胎意转运法轮。能令十息缓缓吐，三十息上可调神。精生灵根气护神，神定身中息自沉。内息气运精神固，此真之外更无真。神行气行元海运，一轮始终胎息匀。善养生者在守息，物欲善者勤养根。太极一气延年药，气命神性双修门。天地合育续命芝，但知求我不求人。肢松心沉入脐轮，太极未分是真阴。一阳动处天意现，神令手运移昆仑。挽起光圜转乾坤，气滚意池腹中寻。龙翔九天云伴起，虎啸幽谷风摧林。借势循向在心神，贴从璇玑妙进身。顺力浑然跌不觉，勿用气力返伤根。腹虚若海载万均，能运沉浮善曲伸。神形意气能一处，移山倒海翻乾坤。阴摧阳转阳摧阴，可知玄奥在腹心。丹田一球璇玑活，舒合恬逸动无尘。孰晓腹气圆活真，调腑理脏顺经筋。若待寿高神体健，不枉当初勤练身。
　　二、极丹功要术
　　天地人灵，道存唯此。欲修丹功，象天法地。参自然而合人身，夺造化在悟玄机。人内三宝，精气神也。修者，寅时合道，须择幽静之处。背北面南，气收地灵。直立两肩之中，安定子午之位。气沉腹脐，意导孕合。心静而息寂，呼吸悠长，若无脉流。而气摧神意俱，会似如失意。导气运腹轮，常转杂念止。则内外松，适心念静，而呼吸若一，意气互感，暖流回转。其态若轮，生生不息。此为一气浑圆，修之可享遐龄。
　　气流转而无微不到，阴阳和合而化育五脏。运行于筋骨经脉，营卫於肌肤毛孔。通连於天地祖气，气机循环还升降有序。身遂升降而起伏，手随机势而运形。形动而神静，意会而势灵。微风亦能顺化，叶落亦能知警。蹬此门堂，许为初成。
　　功既有成，须明用道。太极之妙，首在心神。惟心静，能详察进退之机。惟神领，可体悟起伏之道。进因降而起，退而合而伏。其法，曰：神，曰：气，曰：形。神者能轻灵，气者有刚柔，形者可纵横。以神击敌为先，身未动威先发於瞳，伤敌之神，令彼胆寒。以气击敌势未成，而无畏浩气出，破敌之气，令彼心怯。以形击敌俟敌动，身应形合之制敌之形，令彼跌仆。内静外动，外疾内缓。神静而意动，心静而气动，息静而身动。眼欲疾而神须缓。步欲疾而气须缓，手欲疾而心须缓。内态静缓，外形愈疾。息无此乱，无虞自疲。
　　运功发劲，外柔内刚。卷之则柔，发之成刚。柔为长劲，刚为瞬间。化敌之力，缠绵如丝。圆而劲柔，击敌空门。势若奔雷。循方直达。柔则松弛，内气如缕不断。刚则开张，瞬间一泻千里。意深如此，惟气行之。动如簧弹箭发，静如山岳雄峙。功不间断，持久通灵。气机活泼，由心外场。感应神通，人来临身，已知来犯之处。意令气发，去则攻其无救，人未明立仆警心寒。
　　太极拳之内功修炼林泉宝
　　作者通联：上海市昌化路弄号室邮编：电话：（）
　　一、领架
　　太极拳内功之修炼法，这对我们练太极拳者都十分重要。究竟太极拳功夫有多高，有多深，如何修炼，谁都讲不清楚。对这种博大精深的学问，数百年来，既困惑，又有人追求，因为这个题目太大了。有人说“太极十年不出门”，其实“十年”并不算太长，如果没有掌握太极拳的正确修炼方法，就算是练几十年也出不了门。我想关键是方法，所谓“引门入路须口授，功夫无息发自修”。这两句名言，道出了练功的要旨。
　　有人说古人功夫好，近人理论好。其言确实。自杨家的杨露禅，人称杨无敌，驰骋天下无敌手。吴式的吴全佑、吴鑑泉，武式之武禹襄、李亦畲武功独厚。赵堡传人张彦，独闯少林寺，三进三出无人能挡，人称“神手张彦”，并非虚言。古代太极拳各家都有过硬的功夫，在各家各派的传人中颇有轶闻详述，这里不赘。这些功夫皆来自真传和苦练，没有什么捷径。
　　首先要有正确的练法，也就是引路入门的口授方法。
　　所谓“领架”即是学练老师的架子，领悟架式的真蒂。架子正确与否关系到太极拳的质量。如不得太极拳之神形，则练一辈子也是茫然，不成大器。当然锻炼身体，活动筋骨，还是可以的，这叫普及太极拳。若想精其技，趋大成者，非得老师拳架之神形不可。性能形动而神静，意会而势灵。练太极拳练的就是神、气、形三者，三者为太极拳之含金量。“神者能轻灵，气者有刚柔，形者可纵横。”登此门堂者，方许为初成。所以学练老师的架子，这只是迈出第一步，如何走架运作，这里不妨作一些比喻。
　　二、太极拳与书法
　　练书法的人，首先要临摹字帖，当从楷书临起，如欧阳洵、颜正卿、柳公权等。继之魏碑体，而后学练行草书法，尤以王羲之的《兰亭序》为著，其书法称誉千载，为历代书法者所崇尚，称之谓“书圣”。其书法厚实而生动，行笔只流畅，以侧取妍，神采飞扬，古人誉之为“天下第一书法”。这是大家所公认的楷模，古今书法家都以此为阶梯，循序渐进。
　　对于太极拳来说，这种条件已经不复存在，无法见到当时的张三丰、王宗岳、蒋发等宗师的风采神韵。因为那时候、没有录像和相片，很难想像、洞悉太极拳真髓，只有通过文字记载、拳经揣摩其意境，其次通过历代太极拳之继承传授。
　　太极拳之理论博大精深，正如庄子《天地》篇中曰：“深之不深而能物焉，神之又神而能精焉”。太极拳是隐于内的功夫，以柔克刚，以“天下之柔，驰骋天下之至坚”，“见之如妇，夺之如虎”。所以在外形上很难看透其力量，只有在实际交手，才能体现太极拳的优势。我这里叙述的“领架”就非常重要，所以必须遵循，方可入太极拳术之门。
　　我在咸阳是得识形意门名师杜今桂，一日来鄙舍作客。杜师通晓拳经，尤精形意、八卦拳，擅长书法。谈话之余，我请杜师走几下形意拳，杜师以形意之《五行拳》演练的是暗劲，其劲含而不露，神形互依。可是我看不透其劲法之妙着，其中之道，难识其奥秘哉。然后我又恳请杜师演示形意拳之明劲打法，同样也是形意之《五行拳》。他每发一拳一掌，招招有声，啪啪作响，节律有序，一步一劲。我住房在四楼，整个房屋为止震撼，如是雷动、地震、如炮之轰、山之崩，若与交手，不战而颤，实叹为观止。像如此刚威猛烈之劲，确属罕见。我也曾经练过形意、太极拳之发劲，虽也很有功劲，时而围观者拍手叫好，但比起杜老师来简直小巫见大巫了。
　　事后我也问过老师，我说杜老师之刚劲如此威猛，余从未得见如此高深之共、功底。余师曰：“杜师功夫极高，在西北颇有声望。西安张侗等皆知道”。后来我也曾求教过老师，我说我是否可以练些刚猛之劲，以太极拳之松柔，形意拳之刚猛，似乎更利于技击推手之术。老师答曰：“本不反对你练其他拳劲，取长补短，只是该劲虽猛，只是为他人练的”。老师虽不多言，我似乎悟出其中道理，此刚劲只是为了对付别人练的，对自身健康无甚好处。话到其间，读者可以悟出些道理来了吧？为别人练不如为自己练，形意拳的最终追求，由明劲入暗劲，再由暗劲入于化劲，也是太极拳演练的功劲。俗话说，点到为止，老师就是这么明示的。
　　怎样练书法，首先以明师为楷模。所谓明师是指确实功夫上乘的老师。并非名师一定就是上乘功夫者。所以临摩字帖要临好的帖。否则一旦走错了架子，练上十年也是枉然。比如，你的孩子学练钢琴，随便请几个老师教学，要学会弹钢琴是很方便的，能否成为大器，即便你的孩子很有天赋，也会入于俗套。非得是训练有素、大师级的老师授教，手把手亲自指点，方能趋于上乘。
　　以前有一位朋友，自小热爱书法，素喜临摩名帖，写得一手好字。进单位后搞宣传工作。自以为书法到位，颇有功底。后经我的一位懂书法的朋友（拳师）看过后，评定其书法形于浮躁，虽流畅而缺乏神韵，其临摩字帖亦觉欠骨。我的朋友似乎不太服气。后来我介绍他们认识，并亲自为其讲解，边讲边临帖，指点迷津，茅塞顿开。我朋友始而大悟，十分钦佩。后来我的朋友又问老师我该怎么办？师曰：“如果你想真正学好书法，就得推倒重来，也就是从头开始。”
　　三、太极
