<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上面讲到的练书法，因练法不当，全面推倒，重新开始，也即是从第一个字练起，练不准不要往下练，一点一划都要绝对准确，从它的基本结构、运笔、知其精微。现在有许多碑帖把基本笔法放大。名人名帖之特点，便于临帖者“克隆”。
　　学练太极拳也是一样，以前没有得到老师指点定架，或者不曾纠正架式，你就得从头开始，所谓的推倒重来。一招一式绝对到位，身手步腿具出一致，一动无有不动，一静无有不静，凡一举一动具要符合太极要领，虚领顶劲、含胸拔背、沉肩垂肘、开裆下腰、分清虚实、上下相随、用意不用力、内外相合、相连不断、动中求静。要求绝对准确无误。首先我们得学像老师，要有老师的风采神韵。现在通行的一词叫“克隆”，如果你能够克隆老师的“拳架”，老师的风采神韵，这就是很大的进步。其中必须知道拳架动作的基本结构、特点、运作。还有一点很重要，就是“神悟”。不悟不足以体现老师的形架神姿。在练架过程中要找差距。所谓差距就是与老师之间的差距，要用放大镜来看其中差距。因为差距越小越难找，但这又是十分关键的。大的差距好学好纠，精微之处就比较难了，这也是关键只关键。所以太极拳学者之间的差距很大，包括一师门下，有的已经到达大学水平（当然这只是比喻），有的则仍在小学水平，差距之大，其中玄奥具在敬微之处。太极拳能否入门，亦在敬微之处。学习书法也是一样，前文讲的一位朋友，他很聪明，书法不俗，但一遇高手，便相形见拙。其所以不足者，亦是字里行间，转弯抹角，差距亦在细小精微之处。
　　京戏是我国的国戏，梅兰芳的梅派，周信芳的麒派堪称一绝，国人皆知。其唱腔韵味有谁能克隆像的？能像八成的屈指可数。越剧名家徐玉兰，她唱的红楼梦《金玉良缘》，一声“林妹妹我来迟了”，长腔拖音，婉转动听。九这么一声叫板唱腔，数以百计的、她的学员对此都难以“克隆”。粗听起来差不多，关键是运气、用腔、发音等等上的细微差别。
　　为什么要克隆“精微”之处，太极拳内劲虽然靠的是“苦练”，而其更重要的是太极拳的“运作”。动，皆要轻灵自然，以心运气，以气运身，凡动作皆合法度，无过不及，不贪不欠，动静开合，中正平稳。太极一启动，浑身一气，如轮子之圆活，转换旋转无不随势应变，其动作特别的完美，特别的和谐自然，缠绵缱绻，形神不离，悱恻互依，劲断意不断，意断神相连，内外相合，上下相随。“溟溟混沌，窺窟莫测”。太极者神气互感，竟会势灵，手随势而运形，身遂升降而起伏。总之无有凹凸，无有缺陷，无隙可乘。不能明确其中奥秘，这样就如：“久难运化，堂室难窥”的了。
　　四、运裆
　　练太极拳功夫主要的就是练“裆”。尤其赵堡太极拳裆是内劲的关键。太极拳活与不活，全在于裆的运作。裆不活，动作必然呆滞。裆胯是太极拳的天机。所谓“天机”者，玄机关窍之意，凡动作变化全凭于此。不得此中奥秘，难以练成太极功夫。所以学练赵堡太极拳主要练的是运裆。“裆”是天机玄窍，没有裆的运作，就不存在赵堡太极拳，其重要程度由此可见。为了使练太极拳者有所启迪，我之所以要克隆太极，克隆某一个太极大师的拳架，甚至要克隆其精微之处，其中道理，亦包括于如何运裆，如何驾驭与全身之动作，能观微而达其精者。
　　裆跨在太极拳中起着提纲挈领的作用，如何运作，很难用言语来表达。以前老师用木偶戏的表演技巧来比喻太极拳裆胯的作用。木偶戏是用手来表演的，离开了手，就不存在戏文了。我想这样形象化的解释颇为得当，余练功几十年深感“以裆代手”的重要性。练赵堡太极拳如何“运裆”不可不知太极拳高手郑老师，他之运裆极为精微，虽有若无，显于见微。为什么说虽有若无为之佳者，大凡功夫高者深者，其走圈亦小，不显于形，所以若有若无，使对方不知其深浅，未能知其变化，深藏不露，适于灵变。否则的话，也容易给对方看出破绽，泄于活机，亦非高人之所为也。
　　太极拳裆胯之运作还有一种联想的比喻，它就是像是手表中的一种叫“铊飞轮”又曰“鬼推磨”的摆轮。大家都知道摆轮是手表的基本动力，它是一种不固定摆轮的旋转，它是手表保持平衡运转的动力，且精确无误。它与普通手表的摆轮不一样，普通摆轮通过一根轴承固定在一个位置上走动，由于地心引力作用和摆轮本身的重量，造成轴位变化，从而出现速度和走时的偏差。只有像“铊飞轮”那样，摆轮不固定在同一个位置上的时候才能抵消偏差。这对太极拳来讲，它也不是固定在一个位置上，裆即由两个胯组成，在一个中心两个不固定的位置上旋转，既有重心，而不知其重心何在，这是一个太极图的摆轮，是太极拳运作源泉，是阴阳变化之枢纽，动静开合，虚实变幻之裆机。所谓“左重则左虚，右重则右杳”。两脚有虚实，虚中有实，实中有虚；两手有阴阳，阴中有阳，阳中有阴，或忽阴或阳、亦阳亦阴，这是阴阳消长重心虚实变换之关键。
　　“以裆代手”，“以身领手”是赵堡太极拳由裆胯带动手和全身动作，继之由裆胯来带动腹式呼吸，带动丹田运转，所谓“腹中有轮，旋转如规”。使之“聚而鼓荡，状若璇玑，意活而运，气如轮转。”由外达内，由内达外，裆胯成为沟通之桥梁。当然也适用于其他门派的太极拳种。余也曾试着操练过，其理一贯，一通百通，只是各人重视的程度不同而已。
　　“领架”者观其形而知其微，达于“定架”即“形架”，也就是成形的架子，又叫标准架式。所谓“克隆”，除了精确的定架，而更重要必须有大师的神韵，不管由外达里，或由内达外，都要有形神之互恋。所谓“上动下合，左转右旋，前移后趋，唯心神之所向，意气之所使也”。“运裆”首先要看老师是如何启动裆胯的，如果连这一点细微之处也看不出来，那么就无法使自己走运裆圈，无法克隆这个裆启的源头，无法做到以裆代手的运作。这不仅是太极拳架进入上乘的主要组成，而且在推手中起着决定性的作用。“形”的动静对方必然十分敏感，而裆的运作不常为人所知。敌来动，不见其变，敌稍动，在其不知不觉中动在先，这在赵堡太极拳来讲叫做“调裆”。力点也随着不知不觉中变换，不进则已，若进必令其跌扑，此皆在于“调裆”与“运裆”之关键。
　　在令架克隆老师内劲的神与形，首先要“以身领手”，其关键就是在运裆。领架时要有比较，老师一出手就有与众不同的感觉，又时总觉得老师打的拳与我有些区别，倒不是动作上有什么不同，这是质的问题，所以也讲不出什么原因，这就是内劲。而内劲的质量又有很大的区别，各人掌握的关窍、技艺不一样，所练就的内功之质量悬殊。第一要掌握太极拳的要领；第二要练松至柔；第三要运裆，这是出内劲的关键；第四技法，没有技法不能与人交技，缺一不成。有人练了一辈子太极拳，松柔具到位，身体也颇健康，但没有高超的技法，若逢推手动辄傾跌。技击不是纸上谈兵，空谈打法是没有用的，要有实战体验。保健与养生，对太极拳来说有过之而无不及，若论技法，拳架推手一起练，以拳架来指导推手，以推手来纠正架式，运裆也是交技的关键，以小胜大，以点击面，小圈胜大圈，此皆与“运裆”、“调裆”有关联，且可忽哉。
　　五、太极拳之松柔
　　太极拳是以柔克刚，用意不用力。松柔是太极拳的根本，离开了松柔就不算是内家拳。不管是哪一个门派都崇尚松柔。有人说太极拳要练三年松柔功夫。其实练拳之“至柔”、“至松”是长期追求的方法，越松柔，内劲的质量越高。松柔的功夫越高，太极拳的含金量也越高，这是成正比的。所以每派太极拳门内都有掌握松柔的诀窍，都积累了不少的经验。关于松柔的方法，门内都有详细的介绍，基本上从两方面着手。第一是“神松”，也即是从思想放松，心神宁静，所谓神舒体静，《问上古天真论》曰：“恬淡虚无”。恬者，内无所蓄，淡者，外无所遂，虚无者，虚极静笃，臻于自然。即摒弃杂念，宁静淡泊，畅遂情志，愉悦平和。第二是“形”松。要求四大节八小结具放松。身手步眼无处不松柔而合于自然，一切动作都要轻灵、柔和。起手阴阳，左旋右转，轻如飞燕，柔若软绵，如芭蕾舞姿之轻盈，或如鱼贯之流畅。
　　练太极拳不可不柔，只有松得尽柔如绵，方显太极之功夫。杨式太极有绵拳之称。所谓“绵里藏针”即此意也，极柔软，极坚刚。
　　吴鑑泉为吴式太极拳开山奠基人，以太极之柔驰骋天下。又创办“鑑泉太极拳社”，誉满海内外。“松柔”的功夫对太极拳来讲是至关重要的大事，它是进入上乘功夫的关键。至于如何着手练松柔功，各家都有经验和专文介绍。
　　赵堡太极拳对松柔功夫有其独特的见解，郑悟清老师在《太极拳体用》中写道：“一切运动以柔活为上，唯其慢始能柔，唯其匀始能活”。又曰：
　　初学而内要静空，周身内外要轻松。
　　内静空气行于外，外轻松内应精神。
　　功夫不可须失断，临用之时显奇能。
　　又云：“轻摇之以松其肩，柔随之以活其身，徐行之以稳其步。”赵堡太极拳对于松柔论说特别重视，本书中的《赵堡太极拳之特点——论“耍拳”》文中已较详细地介绍了。本门第八代宗师和兆元首创“耍拳”之公式，所谓“耍拳”之公式，所谓“公式”者，即练架成功之公式，能按此练法去做，必然能奠定内劲之基础，练出成功的硕果。耍拳公式者，即以柔中求刚为目的，以轻灵自然为原则，以中正平圆为用功方法，这三者为耍拳公式。赵堡太极拳宗师和兆元，在练功教学过程中得出了一个重要的结论，始创太极拳公式之谓，其以松柔为目的，以自然为原则，以轻灵为方法，这三者道出了太极拳之真奥秘，似简易，实犹难。不尚用力，练太极拳时不能带一点力，更值得注意的是不能显示发劲，其内劲蕴于内，而不显于外，其中道理简而明之，为了使后人不要误入歧途，宗师特依此“耍拳”之公式教学门人。
