<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“耍拳”之公式的进一步要求是什么？他告诉我们要像顽童那样随便。顽童的特点是什么/顽童是“天真”，他不就是想玩耍吗？怎么样高兴就怎么玩，没有牵挂，没有踌躇，不迟滞，不凝思，这里取其随意、自然而小孩独有的天真。天真的含义是什么？从字面上讲，天者，天地之天，先天之天；真者，真知、真觉之真，真精真神之真。道教有“元始天真”，又为天地之真，失天之真。这里所沿用之“天真”，即孩童玩耍时的天真，是生命之初的天真，是不被后天污染的天真，我们平时所谓的“天真无邪”，即此之谓。无牵无挂，无忧无虑，犹如“混沌世界天真烂漫之时”，没有做作，没有虚伪，不避疑虑，嬉笑无心，纯真而可爱。我们在练太极拳时，运用“耍拳”的要求，他就可能放松到不受任何信息干扰，不受任何污染的纠缠，轻松自然，无我无他，随心所欲地，视天地万物如不见地，悠然自得地如“肌肉若一”地“耍拳”。如此我们的“耍拳”与上古真人之天真奥秘相通。我们说“天真”与“耍拳”，这是一种境界，由此我们受到启发。
　　练赵堡太极拳从有意到无意，拳经有“意过则滞”，宗师要求不能用意，不用意凭什么“耍拳”呢？凭的就是“觉”。就如斯宾诺莎所说的“直觉知境”。道家心元神的体现。“用意不用力”这在太极拳书里介绍的已经很多，包括拳经里也有许多这方面的论述，“用意”和“不用意”之间是否有什么矛盾，有什么不同之处，有时还会困惑练功者，其实都一样，一个是“无为”法，一个是“有为”法，殊途同归。其中又有相互渗透，“无为”中包含有“有为”，“有为”中包含有“无为”只是在修炼中“无力”偏重于“有为”，或“有为”偏重于“无力”而已。各门之中自有其各自的成规以及各自的经验方法。
　　六、太极拳之“无为”修炼
　　赵堡太极拳在一定程度上要求“不能用意”，而这种不用意的方法，在练功过程中能够真正达到神舒体静之目的。成人练架大都是用意用心，而我们练太极拳时要做到“不用意”，“不用意”而正是自然松弛的绝妙之法，老师走架时既轻松又自然，仿佛三尺罗衣挂在无影树上，和风之轻扬，柔顺之松净，这正是不用意之“耍拳”公式的效果。练拳到一定层次其任督二脉自然打通，道门称之周天法即所谓也。畅经通络，丹田随势而运转，这是太极拳内劲产生和发动的基础。
　　以前我学过形意拳，其中有一句名言说得好，也是内家拳其理一贯，练功之诀窍，其曰：拳无拳，意无意，无意之中是真意，练功就是练这个“真意”。何为“真意”？真意者即虚无之正觉，而这个“真意”只有在不用意的完全放松的条件下产生，这个“真意”是“正觉”，正是神以知来趋于上乘的高级内劲。而太极拳之内劲也正是在这个基础上产生，它是在太极拳之“耍拳”公式，不用意，不发动，而产生的一种强大高质内劲。而你有意识地去练，用心用意去追求，往往就不显于出现这种内劲，这是一种不觅自得，感遂而通的内劲。就如道门之内丹修炼，要求入静，排除杂念，松静自然。然后能松始而能静，由静而能定，能定而现空，如此寂兮寥兮，这样就停止了识神的干扰，不用意则意静神明，神是生命的主宰，在意静神舒的状态下，才能发挥元神的自然本能，所以说不用意的“耍拳”公式是内气运行的关键。
　　和兆之宗师的“耍拳”公式正是历代先哲高人的总结经验，和师归约于三条，定为练拳之公式，言简意赅，这是宗师用心良苦之为。这也正是太极拳“无为”入手的道理。只有练太极拳相当程度，已有内功之入门者，才能感受体察到它的存在，所以这方面的理论很少，长期以来给人一种神秘莫测的感觉。前辈们以自己行动之心得，逐以“体知”、“亲证”、“妙悟”等方法验证太极拳之深奥内涵，所以这里还包含了一种鲜为人知的东西，具有“超验”的性质。但这些都无关紧要，只要你达到了这种境界，自然能“体知”，能“亲证”，能“妙悟”，而感悟太极拳博大精深之真内涵。
　　太极拳是在极松柔、轻灵自然、中正平圆、不用力、不用意，这样才能达到真正的“无为”虚灵清明的境界。“无为”是自然的道，只有在孩童似的天真无为，不着意的前提下，才能真正调动内气能变之动力，也是处于先天状态下的自我主宰之能力，在不知不觉中，因其自身的发动而知觉，这是“无为”之“道”的特性，是人体内运动规律的表现，这是太极拳的道，古丹经称此为“真意”发动。初练太极拳为之有为法，继之进入“耍拳”无意无拳之“无为”境界。何为“无为”者，即返归自然之道。
　　和兆元宗师首创“耍拳”之公式，其中有二个特点，一是以儿童玩耍，二是轻灵、松柔、中正、不用意。看似简单，但却是练功者之关键，这把练功者与大自然相融合，而达到一种忘我的境界。而正是这个忘我境界，逐渐上升至“无为”，这个“无为”是道的“无为”，修炼“有为”，进入“无为”，而归复于天人合一的自然之道。什么是“道”呢？老子《道德经》对“道”作了极为客观而明确的论说，他说：“有物混成，先天地生。寂兮廖兮，独立而万改，周行而不殆，可以为天下之母。吾不知其名，字之曰道，强之为名曰大。”又曰：“道之为物，窈兮冥兮，其中有精，其中有信。”老子所描述的“道”，其中有一个含义，一是指宇宙的基本物质，二是指宇宙万物的基本规律。这个“道”只有从“无为”中体知、亲证、妙悟它的存在。
　　自古以来道门内丹派分无为和有为两种，而其中主要区别是“无为”着手与“有为”着手。太极拳是以动为主，动中求静，法演先天，道肇生化，而从有为到无为，也是在修炼过程中互相转化。从太极理论方面来看，从无到有，并从有到无的有无相生规律。“无生有”，“有生无”，造化之不息，气运之消化，此皆太极之理，无为无不为之道。
　　太极拳练功到一定境界就是进入“无为”的修炼阶段，而无为的基础就是我们伟大宗师提出的公式三条和不用意的条规。宗师苟有真知灼见，因为只有通过亲证、体知身临其境之妙悟“无为”神而明的阶段，这是自然万物之理，也是太极拳的总旨，也只有到了“无为”的层次，这样才能达于出神入化的妙境，无为而无不为了。
　　《太极拳行功心悟》是一种修与悟的体验，是由体知、亲证、妙悟长期结淀而成，余在三十年前是写不出如此文章的，即便能写也只是文采，体而不实，而根本谈不上写“心悟”。以前鄙人曾提出希望老师写一本太极拳的练功心法之书，由于各种原因，没有实现这个愿望，所以也是非常遗憾的事。要写一本太极拳的书不难，但是要写出太极拳的真蒂，写出太极拳的“骨与肉”，以及老师的练功心法，入门途径，实非易事。对学者能够启蒙得以登堂入室之阶梯，能道出写太极拳之行动秘诀、玄窍，对大道无形也无法，以及太极之道的攀登很有裨益。
　　七、太极拳之呼吸法
　　“意气须换得灵，能呼吸，然后能灵活。”
　　对于初学太极拳的人，只能要求精神集中，专心练习动作，不可注意呼吸，这样很容易顾此失彼，徒劳无益，增加思想负担，结果不但呼吸练不好，就练动作也难练。因为任何紧张情绪，都会影响呼吸的自然深长。
　　太极拳动作与呼吸配合的基本规律是：在变换姿势时吸气，掌或拳向前进击出呼气，所谓起吸落呼。在初练太极拳时要求自然呼吸，随着时间的变化，呼吸的深度逐步自然加深，这时腹部起伏逐渐明显，吸气时小腹内收，呼气时小腹隆起，此即是我们所说的“逆式呼吸法”，也称丹田呼吸。
　　太极拳很少谈呼吸，不是不讲究呼吸，如果运用不当起到相反的作用，心无两用，顾此失彼，使动作与呼吸之间失拍。拳经云“能呼吸，然后能灵活。”不能因噎而弃食，拳经还是强调要呼吸配合动作，能呼吸，然后再现拳的灵活。所以如何掌握太极拳的呼吸法，尤其是腹式呼吸，这对太极拳来讲至关重要。
　　太极拳之呼吸原则上是以自然呼吸和逆腹式呼吸为主，初练时不刻意追求动作配合呼吸，取其自然呼吸法为好。但到练拳有基础后，既要做到能呼吸，然后能灵活的阶段。如何呼吸配合太极拳动作，说难也难，说简单也简单，赵堡太极拳是“以裆代手”、“以身领手”，也就是通过“运裆”，由裆胯来带动四大节八小结的运作，太极拳之活与不活全在胯，它不仅带动了肢体的动作，同时由于裆圈带动丹田起伏旋转，并有节律地收放，收则为吸为阴（胯走内圈），放则为呼为阳（胯旋外圈）。呼吸与动作节律而合拍，不快不慢，且能自动配合调节进行不自觉地自动配合呼吸，更能恰如其分，无过不及地进行“体呼吸”，而这种丹田呼吸非常有规律，可以不用意念来指导呼吸，所以也不会感到呼吸的疲劳，或者动作与呼吸因节律失拍而造成滞气。
　　戏剧家、歌唱家他们在唱曲中必须运用呼吸来吐气发音，“运腔”的好坏与配合好呼吸至关重要，呼多少气，吸多少气有一定的量。他们必须掌握呼吸的时机，要有板有眼，有节奏地配合呼气和吸气。太极拳在这方面是绝对正确，根据动作的要求轻重缓急，适得其好，不多不少，形气合一，以裆代手，启胯运裆。当裆胯向内华圆时，腹部会自然内收，无需腹部用力收缩，当裆由内向外划圆时，腹部自然外凸，无需用力外凸，这样自然腹式呼吸和身体的动作配合起来。所以整个太极拳有一个发动的源头，这个源头就是“裆胯”，练太极拳就是练的裆胯，只有掌握了“运裆”，一切都会进入自动化的运转，“一动无有不动，一静无有不静”，此动静之机，其关窍、玄机也在于此。
　　八、极拳“自动化”
　　说到太极拳“自动化”，就是一动无有不动的体现。当然不是随便乱动，而是有严格节律的量度。也不是所谓的“自发动力”，它是通过所有全过程的训练，搞定正确度和各种要领合格后的太极拳运动。
　　首先通过正确的领架，认真“克隆”老师拳架之“形神”。不求多，只在于“精”。几个动作，或几个拳式，先求动作的精确度，再求形与神的十分相似，老师的神韵、拳架几整体结构。尤其“运裆”，老师是如何启动的。先求有其“裆圈”，这是太极拳的基本动力，也是需要有“体知”、“亲证”、“妙悟”的方法来取得成功的。
