<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太极拳的每一个动作首先要求精确，张三丰在太极炼丹秘诀中有《太极十要诀》，此要诀是学太极拳为入道之基，也是衡量太极拳正确与否的标准。
　　前文已经讲到练架和写字临帖，要一笔一笔的临摹，没有到位不要往下练，每天练十遍赵堡太极拳还不到一个小时，十遍共有式，如果练一个“金刚”，就等于个“金刚”，一天练个“金刚”也不成问题。当然先要求正确，合符要领，继之懒扎衣、白鹤亮翅、单鞭。不要多练，力求精确，要有老师的神采韵味，形架时尽量达于精微之处也相似，尤其对老师“运裆”是如何启动的，能有妙悟才能够克隆出老师的太极拳。一般的人连老师的架子都看不懂，所以要有比较，比较才能看出差距，就像临摩碑帖，先求形似，再求运笔的方法，既流畅而沉稳，既有大气磅礴而又规矩森严，取其神得其韵，循其度而行其气。太极拳必须正确领架，稍有不慎，便入俗套，难能成功。“严格正传”是太极拳的首要问题，如果有了明师就必须“森严规矩”，循规蹈矩，一步一步的去练。有人说要有自己的风格特点，这是将来的问题，现在谈风格未免太早，但骨子里还是一样，没有根谈不上枝叶的茂盛。
　　太极拳要学会“运裆”，也就是裆走圆弧，学会了裆圈的旋转方法，其他就方便了，因其方法是一样的，所谓一通百通。如此继续往下练，就能有比较系统而又正确的架子，并在老师的“精微”之处加以研练，越“精微”其质量越高。太极拳之松柔是内功的基本法则，甚至要练很长时间。其方法从和兆元的《“耍拳”之公式》为好，如此练下去上功极快。太极拳之“无为”修炼法是耍拳公式的产物，不注重形体上的绝对标准，着重内功的修炼，所谓“拳无拳，意无意，无意之中是真意”，练太极拳就是练的“真意”。太极拳的“无为”是由“有为”开始，由“有为”进入更高的“无为”修炼，如达至“无为无不为”之境者，则如唐代李道子的《太极授秘歌》：
　　无形无相，全体透空。
　　凝神悟道，契机通明。
　　太极拳要做到“自动化”首先要“一动无有不动”，是有规律的动，不能手脚不一致。这里有一个关键，就是“以裆代手”，“裆”是指挥中心，是带动整个动作的发动枢纽。在松柔的基础上下功夫，继而进入自然的“耍拳”公式之境界，有“有为”而达于“无为”，由“运裆”带动腹式呼吸。此内外相合、上下相随，一开皆开、一合皆合，一动俱动，一静俱静，无过不及，不贪不欠。其动作全在于自动化，无需用意识来完成。当然初学要有规矩，没有规矩不成方圆，先熟其招，后求其精。拳经云：“有着熟而渐悟懂经，由懂经阶及神明”。这是长期储存反复应用的结果。就像我们背诗、背口诀，背得滚瓜烂熟，一有机会，这些熟知的东西一涌而出。当然更重要的是太极拳的总体结构，“以裆代手”、“以身领手”是由内达外，不觅而得的内劲。内功到了一定程度，外形动作的变化不重要，或紧凑、或开展，而内在的动力不变，就像钟表的机芯，是动态的基础，表壳可以任意调换，形是给人看的，但是表芯的好坏，是手表质量的关键。太极拳也是一样，它的内劲是不形于外的，是长期锻炼的结晶。赵堡太极是“运裆”来带动刹手的，故有“以裆代手”的说法。木偶戏的表演是演员手的运作，而这个手牵动了整个木偶的动作，演技精湛绝妙，也在于手之灵乎。我之练太极拳也颇似木偶戏中之木偶，而千变万化之动作是由裆胯指挥，而这个“裆”就是木偶戏中的“手”。杜元化在《太极正宗》中说：“以膀胯为主宰”，“周身活泼全赖于此”，“两胯为天机，贵于松活”。太极拳在裆的指挥以自动化之程度演练太极。练功有素者可以体察、亲证、妙悟到其中奥秘。
　　九、太极之道
　　易经曰：“一阴一阳为之道”，“为天下之母”，太极者阴阳之道，无极生太极，太极生两仪，两仪者阴阳也。《内经素问》云：“阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也，治病必求于本。”阴阳是自然界对立统一的根本法则，一切事物的变化都依据这个法则发生的，所以生存毁灭都由这个法则起始的，这就是自然界一切奥秘的所在，人也是自然界生物之一，治病必须寻求这个根本法则。
　　由于自然界的一切事物都是阴阳对立统一体，并且都是由阴阳代表的两性物质产生的，人体不仅要保持体内的阴阳平衡，而且还要与自然界的阴阳相适应。《素问》曰：“生之本，本于阴阳。”所以经常地保持阴阳二者的相对平衡，就能延年益寿。古人有真人、至人、圣人、贤人，他们以各种不同的方法调和阴阳，而得出的效果也不一样，这里仅介绍真人之修炼法，《素问》曰：“上古有真人者，提契天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神，肌肉若一，故能寿敝天地，无有终时，此其道生。”所以说只要能够保持阴阳相对平衡就不生病，所谓“阴平阳秘，精神乃治，能把握阴阳者，即能长寿。”
　　太极拳练的就是阴阳，一阴一阳为之道，就是在阴阳两个对立中寻求和谐与统一。太极拳是从阴到阳，从阳到阴，阴中有阳，阳中有阴的辩证统一运动。拳经云：“阳中寓阴，阴中寓阳。”“粘即是走，走即是粘。”阴不离阳，阳不离阴。阴阳相济方为懂经，懂经后越练越精，才能随心所欲。这就是老子所谓“万物负阴而抱阳”的精妙绝论之论述。阴来阳走，阳来阴走，相互交替，若阴阳互抱，“阳长阴消，阴长阳消”，道出了天地万物的根本道理。
　　太极拳与“阴阳”有什么关系？它在太极拳中如何运用？初学者尚可不知，但是这“阴阳”之道太重要了，究其道哉，太极拳练的就是“阴阳”二字。阴阳是两个对立面的概括，而两者之间又是不可分离相互依存的。如阳者为天，阴者为地；阳是白，阴是黑；阳是正，阴是反。几十年来中医就是凭着“阴阳八纲”为病人诊断和治病的。所谓“八纲”即阴阳、表里、寒热、虚实。而其中阴阳是总纲，善诊者，察色按脉，先别阴阳。也就是把阴阳两纲，作为辩证的首要。著名医学家张景岳指出：“凡诊病施治，必须先审阴阳，乃为医道之纲领，阴阳无谬，治焉有差？医道虽繁，可一言以蔽之。曰阴阳而已。”在临床上把千变万化，错综复杂的病情，归纳为阴阳两大类的基本性质而澄治。
　　太极拳练的就是阴阳，不明阴阳，如者人入山，岂有不险？太极拳推手不但要把握自己的阴阳，更要知道对方的阴阳之变化。听其阴而知其阳，觉其阳而知其阴。听就是听对方的劲路，觉对方阴阳之变化。从理论上讲阴为吸、为开、为蓄、为走、为化、为虚、为粘；阳则为呼、为合、为放、为实、为粘、为走，既对立有统一。形成阴中有阳，阳中有阴，阴阳相互应托。太极拳是半圈化，半圈发，攻守兼备，即阴化阳发。赵堡太极拳推手时都以手背接对方之手，顺势化解对方进攻，使其背势，引进落空，阴中有阳，阳起到粘制对方，既化亦粘，使其重心不稳，其根自拔起，不击亦倒。阳中寓阴，阳中包含着柔化，即粘着打，走化着打。校正落点，因对方是在不停地变动，如不在圆的切线点上，等于是空发。阳中有阴也正随势应变的导向作用。阴隐阳显，阳隐阴显。阳主动而阴主静，动之极则阴生，静之极则阳生。太极之理无乎不在。《太极拳说》曰：“阴无阳不生，阳无阴不成，阴阳之气，修身之基”，又曰：“有生有死，造化之流行不息；有升有降，气运之消长无端。”
　　太极拳之阴阳不局限于手上动作的变化，它是全身性的，两手有阴阳的配合，两脚也有阴阳的变，胸腹腰背皆有阴阳的组合，形成一个整体阴阳。处处有阴阳，处处分虚实，动静之开合，进退与吞吐。阴中无阳是软手，光走而不能粘，是为病手；阳中无阴是硬手，光粘而不能走，亦为之病手。阴不离阳，阳不离阴。太极者，法演先天，道肇生化。一静一动互为其根，处处有阴阳，处处分虚实，全身皆太极。在太极拳推手中如何取胜对手，其关键是什么？太极拳宗师邢喜怀在《太极拳说》中告曰：然阴阳和合，斯理孰持？胜负两途，斯验孰主？“一判阴阳两须分，聚合阴阳逢在中”。是以云，其妙者“一”，其窍者“中”也。正是：
　　敌欲进击来势猛，我虚我实实亦虚。
　　左重右虚右重杳，忽隐忽显阴阳变。
　　人刚我柔随曲伸，我顺人背为能粘。
　　进之犹难退愈艰，阴阳变化妙无穷。
　　
