<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为了达到太极拳的全面要求，又需以简御繁的在一个简要的套路五分三十秒至六分钟中贯彻执行，必需每一动都精要的讲求完全符合太极要领、经由训练方法使之内外结合，形成自然蓄发劲力。因此，每一动作、每一招式都讲求全身内外配合和完整，手、身、步，各关节都需在走圈的路线中随起落各自缠丝变转，随式节节贯串或松开，并藉此练习不同的蓄发劲别;在走架时不论刚柔蓄发都需关节松活。更由于它的设计是活步的拳架，所以可随练习场地的大小伸缩进退而不受限制，成为随处可练，随恃可练的套路。在姿式正确熟后，平日练习可快可慢，可高可低，可大可小，可发劲可不发劲，随人所意，随人所需而行之。由此，可以说它是经过浓缩而成的精致太极拳架。
　　赵堡太极拳的练习慨分为三个阶段：
　　初步练习时，先讲求以手领身，手脚一致，上下相随，步随身换重点在练习全身的协调一致和走圈，不重视拳架高低，在全部套路熟的正确与熟练。
　　完成后即进入第二阶段，为严格要求动作的标准化、松柔化、圆转化和整劲，并且由于动作困难度的提高，和练习遍数逐渐增多而式式熟练，体能及耐力亦逐渐增强，熟练程度必需达到下意识状态，此时要求姿式逐步降低，以意运气，以气运身，动则内外一体，周身圆整，呼吸配合，气达四梢，达到「一动无有不动，一静无有不静」，此一阶段最为重要，攸关内劲的体认。
　　第三步即为内劲的训练，重点在于手脚、胸腰及全身协调一致的折叠劲、转关劲、忽灵劲、弹抖劲、寸劲等等内劲的运用，招式由大圈渐收至小圈，由慢渐练至快，在放长和缩小」，与顺逆缠丝的相互变换之下，表现出高低动作的刚柔及弹性。总体的要求是，一动全动，节节贯串，相连不断，一气呵成;一静无有不静，手、眼、身、步、法一齐俱到，节节松开，动作合乎标准，内劲达于四梢。起身轻灵柔和，落步沉实稳重。速度快慢相间，动作忽柔忽刚，刚柔并济。立身中正不偏，虚实兼备所谓:『外练筋骨皮，内练一口气』，强身、技击同时兼练，达到周身一家，知机知势的知己功夫。
　　第四步为推手训练「在拳架练习中内劲达到一定纯熟度，即需练习推手的要领与方法，体验相熟习对方劲力的训练;运用平素训练而成之手、身、步法及内劲蓄发，在与他人推手时，磨练如何以静制动、以轻制重，以慢制快，以弱制强，同时检验拳势中己身之缺失而改正之，达到体用兼备，知己知彼的懂劲功夫。
　　赵堡太极拳为正宗之拳术，学习时须具备高度兴趣、耐心、恒心与毅力，循序渐进。
　　陈鑫说：人言此艺别有诀，往往不肯对人表，吾言此艺无甚奇，自幼难以打到老。打到年老自然悟，豁然一贯神理妙。回头试想懒惰时，不是先知未说到，说到未入我心中，我心反觉多烦恼。天天说来天天忘，有心不用何时晓有能一日用力寻，阴阳消展自有真。每日细玩太极图，一开一合在吾身，循序渐进功夫长，日久自能闻真香。只要功久能无间，太极随处见圆光，此是拳中真正诀，君试平心细思量。
　　又说：今之学者未用功而先期其效，稍用力而即期成，其如孔子所谓「先难后获何」问工夫何以用必如孟子所谓「必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也而后可。理不明，延明师，路不清，访良友。理明路清而犹未能，再加终日干干之功，进而不止，久自到」。问:得几时「小成则三年，大成则九年，至九年之后，可以观矣。抑至九年之后，自然欲罢不能，蒸蒸日上，终身无住足之地。神手复起，不易吾言矣。躁心者其勉诸。
　　如果在入门懂劲后，再加以勤练不辍，必能蒸蒸日上，功夫上身而渐臻巧妙之境地。赵堡太极之拳术，纯朴精实细腻，毫无玄奇神秘之法，前人累积实战经验，逐次将太极拳之糟粕汰除，或予以改进，成为人人可练，人人可得之强身技击武术;内外形体同时锻练，由身强体健而进入技击技巧。又由于每日不间断的运动，自然能减缓生理机能之老化，而技击则是由着熟(方法)而生的巧妙也就是陈鑫所谓:「每一势拳，往往数千言不能罄其妙，一经现身说法，甚觉容易，所难者功夫，所尤难者长久，谚有曰:「拳打万遍，神理自现」信然！
　　练太极拳至神手阶段并非不可能，惟需得正确要领，下实在功夫苦练「前人先贤之所以功夫精湛而达神奇玄妙之境，是痛下深功夫，先师王公晋让生前师兄弟经常问及昔日练拳方法，从其囗中得知，在其同辈中每日苦练三、四十遍日不间断者毫不为奇:慨估每日三十遍至少约需四至六小时，在长期极度苦练所造就的功夫非现代人所能体认的[当代李小龙即是苦练有成的代表人物]。现今工商社会与昔日农业社"会当然不可同日而语，致所练功夫及效能自然亦有极大差异。今日不论所求在保健强身或是追求技击艺术，而入门之径必需由老师口授心传，以免误入歧途，或失其太极原貌，入门后即是自身体．会修练的功夫，而功夫之可用与否是在学者之努力及累积经验了。
　　太极拳原理作者杨鑫荣
　　技击是太极拳作为一个拳种最基本的组成成分，但多年来并不为人熟知。“太极拳有无真功夫”一直是存于许多人头脑中的疑问。笔者自幼随祖父杨禹廷习练太极拳，至今日余载，对太极拳拳法之精妙体会颇深。以愚管见，太极拳技击之妙，在于对人体平衡原理的谙熟与运用。
　　人之所以能够直立行走运动，全赖力与力之间的平衡，是通过神经中枢调动肢体产生支撑力从而达到人体重力间的平衡。一旦这种平衡被打破，人体必然难以维持平稳站立而跌倒。普通人因缺乏训练，在与他人直接的身体对抗中很容易被外力所制，既而难于平衡。而太极拳拳法训练归根结底就是通过贯彻“静、轻、慢、切、恒”的要求，从盘拳架入手，去僵催柔，重新整合人的神形意气，使之达到新的平衡状态，充分调动人身潜能，在技击中节节贯串，在维护自身平衡的前提下迅速有效地打破对手的平衡，制服对手。
　　那么太极拳练习者是如何增强自身平衡能力进而在技击中有效打击对手的呢？
　　太极拳凡“绷、捋、挤、按、采、列、肘、　、进、退、顾、盼、定”十三式，这十三式基本囊括了人体运动的轨迹。人在运动时，固有的平衡被打破，重心随运动方向不断变换，人体必须在运动的同时不断调整使之建立新的平衡。其间维持平衡的肢体与身体整个的运动方向与力度上存在相对的虚实、动静变化。“粘即是走，走即是粘，阳不离阴，阴不离阳，阴阳相济”说的就是这个道理。在盘拳架过程中强调的慢，就是要让练拳者充分体会由平衡到不平衡进而建立新平衡，循环往复、周而复始的过程带来的身心感受。“虚领顶功，气沉丹田，不偏不倚，忽隐忽现”，说到底是要求练拳在运动中维持平衡。通过运动中去僵催柔的变化，神形意气相合，从而达到表里精粗无微不利的境界，做到中正安舒。
　　盘拳架的过程，既是增强自身平衡能力的过程，同时也是通过自身平衡能力的过程，也是通过自身的感受而知己知彼的过程。太极拳练习者对人体筋骨皮肉的结构和运动要有整体的把握，并且练到极致，能以皮肤神经末梢感知来自对手的外力方向及力度，达到“全身无处不是手”的境界。
　　人体的运动时，重心移动越快，维持平衡越难，所以太极拳法讲究神形意气相合，讲究用意不用力，讲究“松柔圆缓匀”。就是说在技击时不留破绽，不给对手可乘之机。相反，与对手过招时，抓住手出招进由重心移动而带来的平衡变化的有利时机，后发制人。
　　在对手因重心移动打破固有平衡之后，建立新的平衡之前，以粘的方法与对手来势意气相通，感知对手的运动方向和力度大小，用吞吐拿放的手段在化解来招攻势的同时，施以微力，不让对手建立新平衡，使对手重心处于运动时顺势制服对手使之跌倒。“动急则急应，动缓则缓随”，丝毫不给对手以再次出招打击我的机会，而处于慌忙维持自身平衡的窘迫状态。
　　当对手察觉我方意图，试图挣脱时，我方即以连绵不绝之意“随屈而伸”，“大丢大顶”，“小丢小顶”“丢丢顶顶”，“不丢不顶”，还是顺对方重心移动方向施以薄力，使对手始终无法建立新平衡，无法站稳。可以说，太极拳的技击是用对手自己的力量打败他自己。因此，与太极拳练习者过招的人有这样的体会：出手越快，输得越快；出手越狠，输得越惨，简直就是自己打自己。而这正是太极拳技击的真谛。
　　凡技击，不外乎制约与反制约。制约谓之攻，反制约谓之守。能攻善守，攻守平衡者方能所向无敌。
　　洞悉了人体平衡的原理，掌握了人体运动时由重心移动而产生的维持平衡过程中力与力之间的关系，才算懂得了技击的要义。笔者祖父曾说，跤场里有好手。常言亦有“打人容易摔人难，摔人容易放人难”的说法。看来谁能更好地维持自身平衡，进而破坏对手的平衡，谁就能成为竞技场上的胜利者。
　　太极拳由实践中来，还需回到实践中去，才能最大限度地保持其发展的活力。历史发展到今天，太极拳以其修身养生健体的特殊功用为提高现代人身体素质、提升现代人生活质量做出了应有的贡献。而太极拳的技击及其训练方法亦可为现代竞技体育项目提供借鉴之处。因为运动的原理本来就是相通的。也只有这样，太极拳才能在新的历史机遇面前获得更大更广阔的发展空间，为人类的文明发挥更积极的作用。
　　太极拳入门须知李秒丰（花非花）
　　一、不可自专自用，固执不能。专求力则凝滞不灵，专求重则圆转不活，专求气则拘泥不通，专求轻神意涣散。身外形顺，无形中自增力感；心内中和，无形中自增灵感。练至功行圆满时，凝神于丹田则身重如山，化神成虚灵则身轻如羽，得其妙道，若有若无，若实若虚，勿忘勿助，不思可得，无形而生成神奇，力活气顺，虚心实腹，久练自达化竟。
　　二、不可心躁气浮，急于求成。心不静则神不宁，心肾不交则神气不通。心要静，心静神自宁，神宁心自安，心安气自行，神气相通，万象归根，静练出真功，功夫长进快。静养灵根气化神，处处静，时时静，行立坐卧不离静，静中求动生太极，不静不见动之奇。
