<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太极拳之行功心解与太极拳论意义深奥各有所谓，最容易为字而所误解，因该篇作者文及文字工正，不免全欲按照功心解以审查，架子者有无处下手之苦，致练习时与功心解常发生相背之情形。兹归纳其意、简单之字代表此二篇之意。分段行审查之法，想亦为学习此拳者所乐谈也，兹分别说明如下：第一步审查身形腰顶脊步六字
　　（一）身——拳谱云，立身须中正安舒支撑八面，既尾闾中正神贯顶也，乃表明太极拳之身以中正为主也，因中正则各方面均得裕，如是以应付各方面矣，倘前俯则后不应，倘左倾则右不能应，故必须中正、乃系预立安舍之地。有如车轮可以四面八方转旋也，尾闾以上腰椎以下，尤须中正不动如大纛，此太极拳必须之身法也。若身中正腰可以不鼓，松开其劲得到安而不滞、舒而能活之功也，而后车轴平正，可以支撑八面之劲，则四面俱有掤劲，可以面之应人也。倘有前俯后仰、左倾右斜等弊病发生，必有一处无掤劲，则此处当然为一缺陷矣，则车轴弯矣，其何以生旋转哉，故走架子时应注意身之易犯病，举例如下：
　　：如搂膝拗步有无前俯？：如似封似闭有无后仰？：如野马分鬃有无倾斜？：如单鞭下势下坐时有无倾斜？如有上列各病则不能称为太极拳之身矣。
　　（二）形——拳谱云：形如搏兔之鹘，神如捕鼠之猫。提起精神，神不外散。乃欲神气鼓荡，先要周身无缺陷处也。总计以上所载，精气神系表现与形之内，练习太极拳者必须提起精神而鼓荡之，并使神聚意活，然后一气鼓荡、练习归神、气势腾挪、精神贯注，牵动此车轮旋转以自如矣。倘精神提不起则现呆形，目定神散，游荡滑溜。所有动作内无意识可言，或手遮眼面、眼呆以随手走，手以外不复见，如是种种，岂能称为搏兔之形乎！因是神不活、则气不能鼓荡，而劲亦不能转换，则气不能车之转旋哉，故走架子时应审查变化之处问之如下：
　　：精神能提得起否？：精神能否活泼而贯注、如猫之捕鼠否？如能符合以上所问则为太极拳之形矣！
　　（三）腰——拳谱云：腰如车轴，腰为大纛，既气贯于顶、力运与身、回环腰际立定足跟。及刻刻留心在腰脊，腹内松净气腾然也。总计以上载，太极拳一切前后左右之运动，必须以腰主宰，如车轴旋动之离心力，乃上述以慢制快之基本法则也，倘若尾闾不能中正，则车轴弯而不能旋转，既动乃身之摇动，非由腰轴以发动也，故走架子时，应审查旋转动作是否由车轴以发动，并观腰劲有无松开如带束腰之意，并观腰至尾闾一段是否直立如大纛之屹立不动，此为审查腰之唯一条件。兹举例以问之：
　　：如抱虎归山之拧腰否？：如撇身捶之塌腰否？：如玉女穿梭之松劲否？：如十字摆莲腿使腿时之转腰劲否？：如双摆莲使腿时之发腰劲否？以上所问均能以腰为发劲之中心，乃可称太极拳之腰也。
　　（四）顶——拳谱云：虚领顶劲、气沉丹田，乃能提得起精神，则无迟滞之虞，所谓顶头悬也，持身中正行大道，用意活泼，势如车轴，头容夸气贯顶，手容轻处顺应人也。
　　总计以上所载顶劲必须虚以领起，则精神自振，自然减去动作滞重之病矣。若顶不能领起，悬顶无上掤劲，势必俯仰倾斜，而身亦不能中正矣。因此连带形不活，而现呆板形矣。腰轴弯而而连滞住不转矣。故走架子时，应审查所有动作之转换，举例以问之：
　　：如斜飞上步之顶劲倾否？；如云手换步时之顶劲摇：如海底针下插时顶劲前倾否？：如撇身捶转身时之顶劲倾斜否？：如倒撵猴之转身之顶劲摇动否？如无上例之病乃可称为太极拳之顶也！
　　(五)脊——拳谱云：力由脊发，牵动往来气贴脊骨，既命意源头在腰脊也，脊上也，因能如是，方可以腰为轴以手为轮也，倘气不贴背，则胸弹矣，而肩耸矣，既有动作乃手之动，而非全身之动矣，因为运动能感觉在脊背，自然为腰之劲。其弹胸耸肩之病，不求去而自去矣。故走架子时应审查牵动往来时，脊背有无波动之感，背之皮是否紧贴脊骨，发劲有无削肩，如有之则发劲当然可以从脊发矣，举例以问之：
　　：如野马分鬃之开时有无贴背？：如搬拦捶之发劲时有无由脊而发？：如揽雀尾之揉手时有无揉背？：如闪通背之转身时有无通过其背？：如海底针之下插时有无拔背？如是有之乃可称为太极拳之背矣。
　　（六）步——拳谱云：迈步如猫，又云步随身转，既不八不丁两股收其夹劲也。总计以上所载迈步必须如猫之行，以足跟前进虚设以放之，达到后再转实。必须身转而后随之，万不可步先转而后身随，以造成外摆裆之病，步步适合与否，足以影响脚、腿、腰之完整，故步之位置尤须放在不丁不八之间，若用丁字步则易顶裆，若用八字步则荡裆。因步之关系尤须注意于胯，若胯开则腿劲贯穿于身腰腿间，完整一气而裆园矣。园裆为太极拳独一无二之裆，如裆园则自易如猫之行矣，而放置地点也极易造成不丁不八矣。遇转时自然身先转而后步转，遇进退时自然步先进而后身进，其腰劲亦自然使得上矣。如是行之，身亦觉得有得势之意倘步不能如捕鼠之猫行先虚后实。则迈步中生顶胯之病，不易展开其劲，比如一块无蓬勃之势，内中气不易行，其腿中自无掤劲可言矣，走架子时应全力注意在步，因步为身之根，审查时应观其步是否虚领实放，乃放之位置为何，兹举例以问之：
　　：如单鞭时后胯有无顶胯？：如手挥琵琶之步后胯有无折胯？：如搂膝拗步之步是否以足跟虚虚铲出而后实之？：如搬拦捶之转步有无身随步之弊？：如打虎式之步是否有折胯而出之弊？如有之则不能称为太极拳之步矣。
　　以上身、形、腰、顶、脊、步六项为审查太极拳第一阶段之注意矣。
　　学太极拳须敛神聚气论张三丰著述
　　太极之先，本为无极。鸿蒙一气，混然不分，故无极为太极之母，即万物先天之机也。二气分，天地判，始成太极。二气为阴阳，阴静阳动，阴息阳生。天地分清浊，清浮浊沉，清高浊卑。阴阳相交，清浊相媾，氤氲化生，始育万物。
　　人之生世，本有一无极，先天之机是也。迨入后天，即成太极。故万物莫不有无极，亦莫不有太极也。人之作用，有动必有静，静极必动，动静相因，而阴阳分，浑然一太极也。人之生机，全恃神气。气清上浮，无异上天。神凝内敛，无异下地。神气相交，亦宛然一太极也。故传我太极拳法，即须先明太极妙道。若不明此，非吾徒也。
　　太极拳者，其静如动，其动如静。动静循环，相连不断，则二气既交，而太极之象成。内敛其神，外聚其气。拳未到而意先到，拳不到而意亦到。意者，神之使也。神气既媾，而太极之位定。其象既成，其位既定，氤氲化生，而谓为七二之数。
　　太极拳总势十有三；棚、捋、挤、按、采、捩、肘、靠、进步、退步、右顾、左盼、中定，按八卦，五行之生克也。其虚灵，含拔、松腰、定虚实、沉坠、用意不用力、上下相随，内外相合，相连不断，动中求静，此太极拳之十要，学者之不二法门也。
　　学太极拳，为入道之基，入道以养心定性，聚气敛神为主。故习此拳，亦须如此。若心不能安，性即扰之。气不外聚，神必乱之。心性不相接，神气不相交，则全身之四体百脉，莫不尽死。虽依势作用，法无效也。欲求安心定性，敛神聚气，则打坐之举不可缺，而行功之法不可废矣。学者须于动静之中寻太极之益，于八卦、五行之中求生克之理，然后混七二之数，浑然成无极。心性神气，相随作用，则心安性定，神敛气聚，一身中之太极成，阴阳交，动静合，全身之四体百脉周流通畅，不粘不滞，斯可以传吾法矣。
　　太极拳精义述真李秒丰（花非花）
　　太极拳不是神拳、玄拳，亦不是“棉拳”柔术，更不是“舞术”健身操。太极拳是实实在在的武术，是内功拳。是内外兼修、健身为基、修心为法、练身为用的武术。
　　天下没有不打人的拳，更没有不发力或不发劲的拳。太极柔乃是以方法为化、刚用为打，刚柔相济方入太极，打人仍是太极拳的本质。
　　一、拳理简述话太极
　　太极者，无极而生，阴阳之母，动静之机。太极拳之所以被称之为“太极拳”，是因其以太极理论为指导，取其形、用其意，画圈、走圆、绕字，劲由心，力走螺旋，柔化刚打，化打合，是谓太极拳也。
　　练太极拳要明理、人行、合道、悟道、得道。道者，道家理论，一阴一阳之谓也。又道理、道德、自然法则，规律是也。阴阳乃自然界之玄机，万物之根本，非指具体事物，是事物规律的高度抽象概括，是人生观和方法论，是对世界本元的看法，是让人聪明的学问。事物发展要合规律，不背自然法则，是谓人道、合道。道法自然，合自然，自然便是道。化于具体乃平常心是也。
　　拳，不惟太极。拳者，力也。力之平衡，力之协调，力之运用，其无二至。“五弓”也好，“整体力”也好，“上下相随”也好，均在其中。人之力平衡、协调、运用，无不赖于肌肉、筋腱的松紧带动骨骼的运转、折叠而生。道之谓阴阳，太极阴阳合抱，阴阳互动互生，互转互换。松紧便是阴阳的具化，矛盾、对立，统一。至于拳，一松一紧之谓也。松紧就是拳，松紧亦是道，是阴阳理论的具化和实用，松紧便是人身之太极，乃拳之不二法门。
　　二、入门法则述真
　　太极拳入门，松静为本，守中为根，发力为用，熟招为法，要领为纲，平衡为要，协调为命。呼吸自然，心态自然，拳法自然。顺自然，合自然，自然而超然，超然而然。
　　修心为上，在内不在外，在意不在气，在气则滞，不气纯刚。气需养，呼吸顺拳，深长均静，轻慢圆匀。心为一身之机，心流神气，心命百骸。心到意到，意到气到，气到力自到。
　　形之于外，静则松，松则柔，柔则轻，轻则灵；沉则稳，稳则实，实则厚，厚则刚。内外合一，刚柔相济，方谓太极。
