<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平心静气求自然，呼吸顺拳乃关键，惟求平衡与协调。静力平衡，动力协调，协调平衡自奥妙。头领要虚，肩松、肩活、肩开、腋虚，肩扣后而沉。背拔、身拔、足撑、臂裹、胯坐、腰拉、腰塌、腰活，关节松活气腾然，自然撑掤因势变。夺造化，盗天机，须知阴阳变虚实，松中求，静中悟，紧中得，推手验，战中用。松紧入手，分松分紧，松紧相系，紧中求松，松中求紧，松紧合融，松紧瞬变，运松落紧，松紧一瞬，方能分刚分柔，合刚合柔，融刚融柔，不刚不柔，亦刚亦柔，似刚似柔，非刚非柔，即刚即柔，柔即刚，刚即柔，刚柔瞬变，飘忽不定，无力根，无力源，无滞点，无形、无像，不用意，一切皆在自然中，自然而超然。气机动，无处不刚柔，即可达前人之述“太极不用手，浑身都是手;全身无处不太极，着何处何处击”之妙。君若识得此中理，内外相合，上下相随，以手领身，以身运手，步随身换，绕手缠丝走太极（走字），螺旋转圆不等闲，外动、内动、内外动，不动而动仍太极。浑身太极无敌手，撒放摔打任自由。
　　三、真功上身之宗
　　前人云：“别看太极柔，刚柔腰中求。”腰为一身之主宰，运动之枢纽，腰活全身皆活。前人重腰，其理至要。命门要穴在腰，其内两肾相藏，肾主水藏精，精为命之基。精化气，凝神骤气精亦固。中为丹田，气之源。腰为带脉，络全身之脉，一脉通百脉皆通。故腰为太极之魂，腰活胯活身活力活。
　　腰胯之功，太极发力之宗，腰拧胯挫，力出劲足。太极揉球，非转腰胯，揉球只是活腰，腰胯须分，有分有合。转胯非转腰，亦是活胯。转腰要定住膝，管住胯；动胯要稳住腰，专动胯。腰拧胯挫，腰转胯合。胯挫胯合，胯摧胯缩，胯展胯坐，胯运腰合。腰胯拧合松紧为要，配合臂展、臂转、臂开、臂合、手转、腕翻、腰中抖弹，身拧螺旋，肢体力现，其练是谓“抖翎”。非仅活胯转腰能为，皆赖腰胯相分相合，分之相系，合之反弹。君可细思，细量，细悟，细验。“抖翎”发力之训练，乃太极拳综合发力之法，亦是高层发力之法，更是武人梦求之力，向秘不外传，外人只知其形，内人只知其表，今公之于众，以慰太极。愿求真者有所求。
　　能发力只是一个方面，太极乃是一整体。无功招法皆空，无招法功无以为用。招不熟无以为巧，功不到无以为好，身心不合无以为妙，机不知无以为奥。明理、人行、合道，拳之本力也。拳之道平衡协调，拳之法松松紧紧，拳之用刚柔相济。拳之气在心，拳之意在心，拳之力亦在心。拳之劲借用朱连元先生转授杨氏拳六合劲之说表述更显精炼：“拧裹、钻翻、螺旋、崩炸、惊弹、抖擞”。腰胯发力由内而外，不露其形，劲贯四梢运全身。
　　太极拳沾连黏随最为要，舍己从人须做到。发力随机不可妄，化打合一方为上。心中身中自不偏，心合身合自相随；心不贪身不过，心不缩形不瘪，心不烦气自和，心不邪德自正。机势断续一瞬间，全凭听劲(知觉)不一般，若能懂劲功深时，随机造势处处机，出手功成只一念。是谓“招熟而懂劲、由劲而阶及神明，愈练愈精”。
　　太极拳虽法门独特，但并不难，千里之行始足下，先学走来后学跑，健步如飞能做到。慢到慢时慢不了，身轻如燕根如山，蓄劲纳百川，发劲似雷电，动中求静静犹动，刚柔不分人上乘。
　　如能修得太极功，练拳推手两相容。练拳不推手，不知有没有。懂劲由推手得，沾连黏随由推手悉，机遇由推手求，发力由推手验，功夫由推手证。推手为太极独门纲要，习者不可不视。推手要由单人双，多练散推，即自由推手，近似实战，战之方能自如。
　　打手要点：松亦打，紧亦打，不松不紧不能打，前劲已断，后劲未续，瞬间力发，化力、泄力顺敌势，借力、顺力机缘找，主观臆断全不要，因敌变化神奇妙。
　　四、拳之气说
　　太极拳惟讲心态平和自然，既是入门之道，又是出门之法。拳中本无气，亦不无气，气不气，不气而气。气乃人体能量客观存在的反映，是松静状态下内在的、实在的感知。表现为精力充沛，内劲盈足，气势旺盛。然气不可求，亦不可追，求之而不得，追之而无门。气由静而观，由松而来，由养而得，惟求松静平和。可练之法乃调息、调身、调心而已。心静身松气腾然，所谓炼“气功”是也。气无需，无需贯，亦无需运。意决不能跟气走，本末倒置。惟松静，气自沉丹田，气自贯丹田，小腹自沉实鼓荡。’松静气自通，一通百通，精白化气，气白化神，神自还虚。气骤气散任自由，聚为蓄，散为用。何需周天搬运、画蛇添足。心机动气遍身躯，发之则出，收之则合。陈鑫太极真诀只有一个“心”字，乃真言也。太极心法实乃道家虚无丹法，称之为无为大法、自然大法，上上心法，无尚心法。心法乃最高功法。
　　内力即内劲，由养气而得，所谓“尚气者无力，养气者纯刚”。前人之论精辟至极，乃实践之体悟。今之印证亦然，有力者无劲，无力者劲足，在心不在气，气在心而不在身。内劲之感受：养气如水库之蓄水，地壳内溶岩之加压、加温；发力之机如岩浆遇壳之隙，水之决堤，不发而发，不发不可不发；劲发似岩浆之喷，水之倾泄，排山倒海，势不可当。蓄力纳百川吞山河，发力一瞬，惊雷电闪。内劲发力之形似气缸活塞点火，循环往复。
　　五、功夫层次、阶段论
　　太极拳功夫层次，目前尚无统一说法。拳论云：“招熟、懂劲、神明。”孙禄堂先生分为“水下、水中、水上”三层。吴图南先生把功夫定为“全身透空”，乃杨少侯先生之凌空劲是也。太极拳功夫一般分为三层，即下乘：招熟，拆招破势承转自如，刚柔可分，柔化刚打，或先柔或先刚。中乘：懂劲，知己亦知彼，能听出对方劲之断续、虚实，来龙去脉，摸出形之凹凸、重心之变化，一般为太极态，阴阳交融，亦松亦紧，刚柔相济，化即打，打即化，化打合一。上乘：神明，为无极态，全身透空、虚无，无刚柔，无化打，沾身便弹，出手便摧，无力可挡。
　　太极拳训练大体有五个阶段，即初级阶段：呼吸促不能随，躯硬肢僵力拙，平衡难控，协调不顺。重点是熟悉要领，熟招记势。
　　第二阶段：为人阴柔化期。呼吸平和自然，已人腹式呼吸，体松肢柔，协调平衡可控，动势仍不稳定，拳无力，是谓脱胎换骨。
　　第三阶段：为平衡阴阳期。呼吸顺拳，心态平和，有刚有柔，外柔内刚，劲由内发，出拳有力，劲力充足，平衡协调自控，身备“五弓”，上下相随，一动无有不动，一静无有不静，内劲强，是谓强筋健骨。
　　第四阶段：阴阳相济，呼吸畅达，无形无意，身自协调平衡，步随身换，动亦静，静亦动，化即打，打即化，内气强，是谓太极态。
　　第五阶段：炼神还虚，呼吸绵绵，全身透空，虚无己身，天人合一，形似随风而飘，无刚无柔，无化无打，劲力凌空，是谓无极态。
　　六、真言苦口正误
　　前人之论，多假借物像类比推理，更有个人之体悟，且文字晦涩，切不可凭字妄臆，关键是要知道前人所述者为何。今之人承之不可泥古，要去伪存真，去粗取精，更不可以讹传讹，要辨正误，承其髓，化繁为简，用现代知识科学解释方为圣明。更要有超越前人的气魄，才能光大太极，发扬武学。
　　如以“四两拔千斤”喻太极亦是一比，乃力学之旋转力(离心力、向心力、螺旋力)、杠杆力(支点力、静力、平衡力、动力)之运用，切莫当真，以此为耀，若当真莫过于以卵击石，终被巨力打败无疑。
　　太极拳不是神拳、玄拳，亦非无敌。然，太极拳乃好拳，非无敌之拳可比。天下本没有无敌之拳，只有无敌之人。拳无优劣，招无好坏，人化皆精，出神都妙。世上更无绝招、绝技。招多虽好，然招不在多，招在熟，在巧，在变，在运化，纯熟巧妙自绝。一变十，十化百乃是胜招。别人之绝非你之绝，只有自己的才是真实的。
　　太极拳舍己从人非舍近求远，不舍己从人不能沾连黏随，必丢顶抗，败北难免。舍己从人是沾连黏随的必经之路，沾连黏随是得机之门，它是方法不是目的，目的是制敌、御敌，是为瞬之机发力创造条件，打基础、寻隙机，是致胜的前提，乃太极拳之奥。
　　太极拳之妙在于得机，舍己从人，粘连黏随便能引进落空，懂劲、功到方能合即出，化力、泄力、顺力、借力自合。太极之髓在于发力一瞬，适时适机，觉时已晚，小力胜大力于一念无念之间。阴阳相济，巨力打无点，犹如步深渊，开石无所畏，搬山又何惧只要你入门，什么都不怕，一松一紧自运化。太极非力胜，亦是力赢。此太极之法。
　　太极年不出门，乃未得其法，终未人道，而非其拳奥。拳打万遍，其理自现，摸也；拳打一遍其理自通，法也。所以，方法科学一年胜十载。
　　太极拳之柔与刚，松与紧，不是嘴能做到的。要根据自己练功的层次或阶段有所侧重，不能不求，不能硬追，层次有交叉，但无捷径可跳跃，扎实的脚步才能走出顺畅的路来，否则终将竹篮打水一场空。
　　神功、绝技君莫迫。“虚无大师”、“空静尚人”、“贾圣宗”、“甄思”、“魏之名”之流，孔方兄不拒，美元更喜。轨迹李紫剑，《少林与太极》之拳打恶人乃是真理；大成杨波，《精武》软硬兼施述真经。太极拳惟求心态平和自然，呼吸绵绵，神藏于内，敛入骨，射于外人敌之髓，非“心存歹意”可比。豪横不惧，力大不怕，弱小不欺。
　　愚虽不才，习太极余载，只为健身，于功无缘，经验没有，教训不少，愧对太极。惟明一理：武以德为尚。向不信神功绝技，隔空、隔墙打人不过游戏。笔者若错，君可论理。君若不弃，愿以身相让，莫说隔空，神君可否贴身打人放人乎笔者虽无功无力，即入太极，大气不敢出，身无根，只沾人连随若黏，放人只会轻弹，被打之人不过电击，可与绝技匹敌愿与神功绝技以身试艺；更愿与同好交，向明人请教，与同道磋艺；亦愿辅助后学求得真技。
　　笔者无意流泪，观人玩术，学子受欺，心亦滴血。今之所述，真言苦口，意为弘扬中华武术之魂，以太极为喻。拳本无门，实为习承而已。承武之精，运武之髓，扬武之威，展武之德，乃武之魂，武林共尊。
　　推手八法
　　赵堡太极拳在架式和推手中要取得我顺人背的效果，十分讲究运用十三法和各种劲。
