<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赵堡太极拳十三法的名称与各家太极拳的名称一致，就是：绷、挤、按、采、列、肘、靠、进、退、顾、盼、定。这十三法的动作贯串赵堡太极拳的行功走架推手的过程中，能熟练地掌握和运用这十三法，才能不断地提高练拳和推手技击水平。现对这十三法中的前八法分述如下：
　　（一）绷法（劲）：是以我的双臂承载对方的双手。赵堡太极拳的绷法多用于接手。双臂粘着别人双臂，以静待动，起到探测对方虚实了，即顺势应着。赵堡太极拳传的秘诀中对绷的说法是：“吾一双胳膊绷起他人双手也。如人双手按我右胳膊（或左或右），我必须用如封似闭之势，将人的刚劲引空，乘彼之势，宜按则按之，宜履则之，宜卸（我将身退下为之卸）则卸，使彼自己落空，方为上策。”这说明了绷法接手后的应付办法，当然这只是跟着的应付办法，拖绷法下要气沉丹田，上要顶劲，配合腰腿。赵堡太极拳在推手过程中意识上要有绷的意识，周身不失绷劲。
　　（二）履法（劲）：我用双手粘住对方腕与肘以上臂顺其来势向一侧引，使对方来劲落空。履要不顶不抗，以四两拨千斤。赵堡流传的秘诀对履得这样说的：“敌人用两手按我右臂之时，彼用劲太大，手足齐进，我用如封似闭势将彼劲引空后，我乘势将右身下卸，即用我右手搭在彼上臂上，吾两手齐往右引之，使劲落空，彼势不便前进。必须身下卸。”这是在推手实践的着法。履必须做到松腰，转胯，不丢不顶，保持自己的重心不偏。
　　（三）挤法（劲）：赵堡流传的秘诀中说：“接上式、敌半身下卸之时，我以前臂击之是也。”这话的意思是，我履对方不宜前进以半身下卸化解我的履劲，我乘对方下卸身之时以前臂挤去，这是赵堡太极拳的挤法，这种挤法与其他流派的太极拳不一样，挤劲要求松肩、垂肘、气沉丹田。
　　（四）按法（劲）：以我的双手粘住对方一臂的腕和肘顺势向前用力。赵堡太极拳的按法有自己的特点。赵堡流传的秘诀是这样说的：“我以前臂击敌之时，彼将我臂引空，不能前进，势须半身下卸，值此之际，彼亦能乘势按我，吾亦能于机按彼。”赵堡太极拳的按法是处于一种特别的状态下出现的，发按劲要保持身体中正，顶劲，拨背，腰要弓，但要不贪不欠，不前俯。
　　（五）采法（劲）：有两种意义，一是用手指抓住对方肘或腕突然向下发劲，发劲要速、脆。同时配合腰腿，不能单靠手指的力量。二是以双手固定别人的关节为采，不能用手抓紧。只能用掌压迫对方的关节，让对方丧失抵抗力。
　　（六）列法（劲）旋转对方关节为列。列有单手和双手两种，双手发列劲又有两种，双手采住对方两个关节部位转同一个方向的为一种；双手各自转一个方向的为一种。发列劲要求身体中正，力由脊发，周身要配合双手。
　　（七）肘法（劲）：在推手中屈肘击人为肘法。肘法在近身时使用，是击人的胸、肋、面等部位。肘还可以缠绕、扩肋等。发肘劲要用丹田的爆发力，腰胯要密切配合。
　　（八）靠法（劲）：以肩击人为靠。靠法是双方身体贴近时使用。靠劲凶，易伤人、慎用。发靠劲要含胸拨背，肩找自己的脚尖。
　　赵堡太极拳在推手中除了用上述八种手法和劲别伺机顺势发放以外，还有诸多劲别，其中包括：粘劲、截劲、寸劲、惊弹劲、崩炸劲、分劲、合劲、沉劲、借劲、走劲、化劲、钻劲、滚劲、横劲等等。适当地掌握和运用这些劲于推手中能提高技击的效果。
　　太极推手五字秘决刘瑞著述
　　一、听
　　“听”有三个方面的含义：耳听的功能、触觉功能和气场感应功能。这些功能的获得，主要通过盘架子，在长期的拳架练习过程中，耳听会越来越灵敏，动作会越来越匀称，“浑元一气”也会逐渐产生。耳听灵敏了，稍微响动，即会觉察；动作匀称了，才会感知对方的不匀；有了“浑元一气”便会进入“不知而知，不觉而觉”的境界，使耳听，触觉和气场感应等功能，上升为妙不可言的知觉反应。只有以听为先导，推手时才不致成为盲人瞎马，临深渊而不知。
　　二、灵
　　“灵”的含义也有三：形体灵，意念灵“灵光显现”通过拳架轻而正的练习，将会通身产生高度的协调，意念和形体保持高度虚灵，身体某部出现灵光(即辉光)。有了如此之灵，推手时才可能“随心所欲，任意发放对方”；也只有灵，才可能做到“彼不动，己不动；彼微动，己先动；彼已动，己先至”。
　　三、沾
　　“沾”即依附或略有接触之意。推手时，在与对方接触上以后，就要通过接触点轻轻依附到他的身上，逆来顺受，随之而动，彼用多少力，我称多少力，处处注意不让其通过接触点将力传于我身，使之不能得知我的重心的变化，因而控制不了我的变化。这和推手的第一层意念“不受制于人”相吻合。“沾”的具体练法、用法，必须在明师的心传、口授、身教之下，才能真正掌握好。
　　四、粘
　　能使一个物体附着在另一物体上的性质谓之“粘”。推手中的“粘”是要像“伤湿止痛膏”一样贴住对方接触自己的点上，而且是分量极轻的贴附，不至使对方感觉到力的存在，但又可牢牢粘贴对方，使其不易脱离，从而通过粘着点，处处探寻对方的重心点，控制对方，使其处处不能得劲。此即“我顺人背谓之粘”也。这也合于推手的第二层意念“控制人”。
　　五、缠
　　缠，有缠绕，纠缠之意，如绳捆索绑。“缠”字诀其意深矣，非到上乘功夫难以领会。在推手时和对方一接触，立即使对方感到如陷天罗地网，有手不能用，有脚不能动，神呆气滞，茫茫然不知所之。当达此境界时，接触点控制对方，非接触点亦控制对方；接触点可以发放对方，非接触点亦可发放对方。在自己的神念，气质的作用之下，发放对方如打“稻草人”。这也吻合于推手的第三层意念，也可以说是“浑元一气之道”的体现。在此境界之上，功夫一日精于一日，如能锲而不舍，勇猛精进，自然得太极之真道矣。
　　太极拳论张三丰著述
　　一举动，周身俱要轻灵，尤须贯力，气宜鼓荡，神宜内敛，毋使有凸凹处，毋使有断续处。其根在脚，发于腿，主宰于腰，形于手指。由脚而腿、而腰，总须完整一气，向前、退后，乃得机、得势。有不得机、得势处，身便散乱。其病必于腰腿求之，上下前后左右皆然。凡此皆是意，不在外面。有上即有下，有前即有后，有左即有右。如意要向上，即寓下意，若将物掀起而加以挫之之力，斯其根自断，乃坏之速而无疑。虚实宜分清楚，一外自有一处虚实，处处总此一虚实，周身节节贯串，无令丝毫间断耳。长拳者，如长江大海，滔滔不绝也。十三势者，棚、捋、挤、按、采、捩、肘、靠、此八卦也；进步，退步、右顾，左盼，中定，此五行也，挤、按，即坎、离、震、兑四正方也。采、捩、肘、靠即乾、坤、艮、巽四斜角也。进、退、顾、盼、定，即金、木、水、火、土也。
　　太极拳论王宗岳著述
　　太极者，无极而生，阴阳之母也。动之则分，静之则合。无过不及，随曲就伸。人刚我柔谓之走，我顺人背谓之黏。动急则急应，动缓则缓随，虽变化万端而理惟一贯。由著（着）熟而渐悟懂劲，由懂劲而阶级神明，然非用功之久不能豁然贯通焉。虚（灵）顶劲，气沉丹田，不偏不倚，忽隐忽现，左重则左虚，右重则右沓，仰之则弥高，俯之则弥深，进之则愈长，退之则愈促，一羽不能加，蝇虫不能落，人不知我，我独知人，英雄所向无敌，盖皆由此而及也。斯技旁门甚多，概不外壮欺弱，慢让快耳。有力打无力，手慢让手快，是皆先天自然之能非关学力而有为也。察四两拨千斤之句，显非力胜，观耄耋御众之形，快何能为？立如称准，活丝车轮，偏沉则随，双重则滞，每见数年纯功不能运化者，率皆自为人制，双重之病未悟耳。欲避此病，须知阴阳，黏既是走，走既是黏，阴不离阳，阳不离阴，阴阳相济，方为懂劲。懂劲后，愈练愈精。默识揣摩，渐至从心所欲。本是舍己从人，多误舍进求远，所谓差之毫厘，谬以千里，学者不可不详辩焉！是为论。
　　太极拳论解陈清萍著述摘自候尔良《和式太极拳精义》
　　溟溟军沌，窥窟莫测，虚而无象，焉知其极，故曰无极。即日由无极而生，须明无极之义。自无而有，一气动荡，虚无开合，化生于一。浑圆廓象，阴阳感如，喻而名之，是为太极。故曰：若论先天一事无，后天方要着功夫。太极者，为万物初始也。太极为浑圆之一气，怀阴阳之合聚，此气动而阴阳分，此气静而阴阳合。动静有机，阴阳有变。太极阴阳之理贯串于拳势之中，有刚柔之义，顺背之谓，曲伸之分，过与不及之谬也。习者与人相搏，须随其势曲而旋化蓄劲，引其过与不及而击之，击伸发劲以直达疾速，此圆化为方之义。彼刚攻而以柔虚实，此谓走化。彼欲抽身的粘缠，缓随急应，彼莫测而胆寒；虚实互换，彼崩溃而心惊。理用俱明，方悟劲之区别，熟而生巧，渐能随心所欲。故曰：知己知彼，百战不殆。
　　虚领顶劲，气沉丹田句，实拳法之内功也。师传曰：寅时面南，松身神凝；吐纳自然，撮抵桥通；阴阳和合，攒簇五行；子午卯酉，朔望漾应；慎而密之，久行功成。人身中者不偏，二脉隐于身内，气畅无须倚，气行现心意。浑圆一漾而贯全身，虚感之物而寓灵动。击左左空，击右右空，如充气而圆，无处受力；似簧机受压，反弹随势。压之重而弹愈强，力之沉而空愈深。
　　武技之道门派各异，惟内家者势别劲异，浑身一气如轮之圆活，虚实转换旋化随势。不明此者，久难运化。堂室难窥。
　　理用相合，太极真谛，习者不可不详思揣摩焉。若理能守规，久恒自成也。
　　太极拳论臆解洪均生
　　太极者，无极而生。动静之机，阴阳之母也。
　　[解]极是顶点、极限。加一"太"字，犹如我们习惯说的原始。我国古代所谓"太极"，含有一切事物发展变化的开始之意。无极是无的终点。说太极是由无极发生的，完全符合世界上事物发展的规律。
