<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　俗语常说："无中生有。"一切的"有"都是从"无"中发生的。宇宙中的"有"是不可限量的。不过人的知识受到生理和环境等等条件的局限，不可能一一预先看出来。必须从不知之"无"而有所发现然后才能有所发明，进一步而有所创造，达到有所前进。发现、发明、创造、前进，又都是依　科学知识而获得的。但这是外因，它的内因离不开阴阳二气。阴阳之气是互相矛盾，互相推动，而又互相制约的，能推动变化，所以说为"动静之机"、"阴阳之母"。
　　动之则分，静之则合。无过不及，随曲就伸。
　　[解]这几句是说明动静的方向为开、合。开、合的限度要适当而无过、不及。尤其重要的是，它指出了动静的基本规律为"随曲就伸"，正是表达出螺旋形的运动形式。
　　按说动静的分合，只是自然现象，"无过"、"不及"、"随曲就伸"则是科学方法。我们联系陈式太极拳的顺逆缠丝，可以体会"随曲就伸"中必然包括着自转与公转。人的动静开合，连初生的娃娃都会，同时也自然会自转和公转。这是人类的本能，也就是内因。至于开合、屈伸的无过、不及，却必须通过学与练，才能做得十分恰当。
　　但是，本文只讲出"无过不及"，却没有说明以何处作为标准，未免使人迷惑。陈式十六代后裔陈鑫先生(字品三)在所著的《陈式太极拳图说》中提出："两手各管保护半个身体，以鼻为界。"这就比王宗岳的《太极拳论》讲得清楚些。不过手部运动线路，并不经过鼻前，因此我教学生是以手心斜对心口为界。陈鑫先生又提出运动中自转的缠法有顺、逆之分。我根据陈发科师示范动作的变化，在自转的顺、逆变化之中，同时有前后、左右、上下公转，而找出公转正旋、反旋的规律，并从实践中体会出"过则劲丢，不及则劲顶"的规律。
　　按照以上情况来看，又可以体会到，在身法、步法、手法的上下配合，处处都要严格掌握无过不及的规律，而且是差之毫厘，必然谬以千里。
　　人刚我柔谓之走，我顺人背谓之粘。
　　[解]这两句话是说推手、散手的规律。对方用刚劲来进攻，我方必须以柔来走化。乍看起来，似乎不难理解，但在初学者以柔应刚，虽然不顶了，但又易出丢劲。
　　因此，我们必须了解如何用刚和用柔，怎样是柔，怎样是刚，以及刚柔如何配合变化。没学过陈式拳法，或学陈式拳不懂缠法，他所用的刚和柔都不免直线进退。或者懂得走公转的弧线，而不会用自转配合公转。所以在本身的感觉用刚则顶，用柔则丢。陈式的动作不论大小都在旋转，转半个圈便是度的弧线和点组成的(实则应是由点成线)。与对方接触之处，遇线则感到是柔的，遇点则感到是刚的。但我方的点碰到对方的线则必然滑过去而又成柔的。只有以点对点，才能显示出刚来。如果双方都是正面的点，又会形成顶劲。谁的劲大，谁的动作快则胜；而劲小的，动作慢的就被顶出去。陈式拳虽然需要用自己的点碰对方的点，却用的是旋转中辐射的点，所以劲发而不觉顶。
　　但又怎样使人背我顺呢我认为这是和身、步、手法的公转配合有关的。概括地讲，便是自转要因敌变顺逆，公转要因敌变三角形。不论是手与手、步与步，或手与步的配合，都应当是三角形的。
　　动急则急应，运缓则缓随。
　　[解]这两句讲到时间也因敌而变，当然同样要求"无过不及"。太极拳交手的规律是"彼不动，己不动"。这个方法是有理有利的，无过不及则是有节的。因为太极拳虽然也可以说是比较高深的一种武术，它的战略却以自卫为主，正符合"人不犯我，我不犯人"的原则，这就是有理的。不先动手，对方无法看出我方的动向，岂不是有利无过不及，不发着则已，发着则所攻的目标必然准确。同时又可保证自己重心的平衡，更较安全。
　　由于动作的时间因敌应快则快、当慢则慢，所以练拳也应快慢相间地运动。但陈式要求快慢相间的练法，是指的全套慢全慢、快则全快，并非一势的动作忽慢忽快。如某所讲的"转弯宜慢"，更不可误认为太极拳是能够以慢胜快的。
　　虽变化万端，而理唯一贯。
　　[解]太极拳的理只有一个。按旧的说法是阴阳对立学说，按新的说法就是矛盾对立统一法则。实际说来，有理必有合理的说法。它的基本规律，只是螺旋运动的顺、逆自转和正、反公转。由于交手时需要因敌变化，除了眼法必须注视对方，不许随着身、手乱转而外，身的左右旋转、步的进退、手的自转与公转的方向和角度的大小，莫不由于对方的变化而适当地加的加、减的减。而且加减的尺寸与时间，要做到毫厘不差，分秒必争。真是千变万化，却还是一贯用缠法进行。所以我认为，明了拳理固然必要，而掌握运用拳法尤为重要。讲理而不懂法，等于善谈兵的赵括徒具虚名。
　　由着熟而渐悟懂劲，由懂劲而阶及神明。
　　[解]这一段话说明从学拳到交手的前进方法和提高的层次。
　　我们首先应当认清什么是"着"。太极拳的着，概括地讲就是太极十三势的掤、捋、挤、按、采、挒、肘、　八个手法，前进、后退的步法，左顾、右盼的眼法和中定的身法。它虽然分属于手、步、眼、身，又是互相关联的。除了眼法在左顾右盼之中只是中定地前进，而无后退，身法也有中定的左右旋转和进退(左转则左退而右进，右转则右退而左进，更有随着步法进退的位移)。手、步的进退，同样有左右的变化，并且仍以中定为主。
　　没有中定，则进退失据。
　　"掤"字有两种意义：一是指内劲，即陈式的缠丝劲。它是贯串于周身，运用各种着法的劲。任何着法如果没有掤劲，即使形式做对了，也是有形无质，不起作用的；一是指着法。它是与对方交手时的引化作用。所以掤着在陈式拳式中，每势的每一动作，或转折之处，都是掤着。它有正掤、侧掤、上掤、平掤、下掤、左右掤和连掤、退掤等多种形式。陈式一、二路套路中约有数十种掤着。
　　我认为掤在太极拳中好比书法的点。字画有点、横、竖、撇、捺、折、钩，但都从下笔的点而改变方向才形成的。即以点论，从一个点到几个点，从在上的点(如主字)，到在旁的点(如玉字)，在下的点(如太字)来看，它的配合方向各有不同。主字的点必在正中，和王字的横画距离也需适当。玉字的点须在王字中间横画的右下侧(犬字则在横画的右上方)，太字则必须偏于大字撇的下侧。而且下笔的时间也各有先后。两个点在上的如羊字，在中间的如火字、曾字，在下的如只字，还有在左旁的如冷、冰二字。三点在旁的如江海。四点在下的如点、鱼。不但配合变化各有不同，用笔的方向也如缠法的顺逆而适当运用。三点水的笔法第一、二点用顺缠法，第三点则用逆缠法。下面四点的第一点用逆缠，末一点则用顺缠。书法尚是如此，掤法当然应当随着来力的方向，而变化顺逆。沈家桢著《陈式太极拳》说，顺缠为掤，只讲对一半，岂不知逆缠也可以掤。但说逆缠为捋，不但不符合现实，而且完全违反陈式规律。陈鑫说："守规矩而不泥于规矩。"这是指的顺逆缠法必须遵守，却可以适当加减转换角度。我教学生常说：学拳要学得死，即一丝不苟，毫厘不差；用要用得活，即加减适度。
　　采、捋、挒都是顺着来力的方向，引进落空的着法。但圈有大小、力有分合。采走的圈子高而大，合力多于分力；挒则圈小而分力多；捋走中圈，力则先合后分，分合各半。挤、肘、　是以肩、肘、手三节互换化劲攻人的着法。按是解决挤肘　的着法。拳式中每个动作都有这些着法。此文提出"着熟"二字，我认为学拳之初，便须先了解某式某动作是什么着，为什么这样动作，全身这样配合有什么用处，然后加工练熟，才不枉费力气。
　　着熟之后，为什么又说"渐悟懂劲"呢我认为如想弄懂所谓的"劲"，首先要认识劲是什么，怎么运用。着是有形的，劲是内在的。它是从形的正确模仿，细致的锻炼而渐渐产生的。这里说的"懂"应当是指劲的运用，而懂的方法是在练架子和推手的科学试验中渐渐悟出来的，也就是懂得时间和方向的结合与变化。
　　什么是"神明"呢这个词不是指唯心的神，而是变化莫测、出奇制胜。关键首在"明"字，而且和上句的"着熟"是分不开的。着由明而熟，则劲又可由明而神。功夫提高是一层一层地前进的，所以文中说"渐悟"、"阶及"。陈鑫先生曾有"出奇在转关"的诗句。他说的奇、正与这里的神是相同的。不过他说的"转关"二字却把陈式太极之所以神奇指明了。为什么"转关"却可以说明出奇出奇处在于双方争胜的关键时刻，动作变化角度与时间的毫厘、分秒不差，使对方与旁观者认为必败时，却由于这一"转"而胜，连他本人也有"我亦不知玄又玄"的感觉，岂不令人拍手称奇。这种成效是怎么得来的呢下面接着说。
　　然非用力之久，不能豁然贯通焉。
　　[解]这里说的用力的"力"不是指的用拙力，而是用心学习并持之以恒的锻炼，也正是陈发科师所教导的"按照规矩练对、练熟、讲明、加细、一一试验"的结果。"豁然"二字是"明"的扩大。初学开始的明，只是一着一势的认识，贯通则是全面的，由表及里、由此及彼、触类旁通的认识。
　　"懂劲"一词首先由王论提出。研究太极者亦莫不讲求懂劲。许多书刊讲到懂劲，总不免囫囵吞枣地说，为求懂劲，先要听劲，为了听劲，先要问劲。但用什么方法去听去问，听出问出之后怎样应付，却说不明白。也有人主张学太极拳必须兼学推手，这是合理的。因为拳中的每一动作等于书法一个字上的每一个点画，每个式子等于文中的句子，一套拳路等于一篇文章。学文字，首先要认清字形、字音、字义，然后通过造句，才能渐会作文。学推手犹如学造句子，练散手又好似学写文章。如果字义不明，岂能写出通顺的文章。杜甫曾有"读书破万卷，下笔如有神"的诗句。但所说的"破"，并非真的把书弄破，正是此文"豁然贯通"的意思。所以我认为，推手是练架子后检验所学动作是否正确的一层功夫。至于太极拳的奥妙则应当在学明着法时，由教师讲解、试验便可粗略地领会。有人说，不学推手得不到太极奥妙，这话我不理解。至于说推手须练铁棍，以增力气；又须学摔跤、拳击，以求技术云云，我是莫测高深的。是否太极拳在技击方面一无所有，必待外援，方能有成呢这个问题需要经过有识之士来探讨。
