<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　虚领顶劲，气沉丹田，不偏不倚，忽隐忽现。
　　[解]这四句讲躯干上下中三盘的规律。
　　顶劲为上盘的主要部分。按说从项到顶都属上盘。顶劲是以头顶百会穴为主的。由于是上盘，所以劲须向上领起。陈鑫先生说：如同用绳子从百会穴将人向上悬起似的。这句话解决了我对《十三势行动总歌》"满身轻利顶头悬"的"悬"字的疑问。又从而体会出顶劲上领，身部才能轻利。说为虚领，因并非真有绳子悬起，只是想象而已。
　　《太极十要》第一条为"虚灵顶劲"，可能是误领为灵。因为从百会穴到尾闾长强穴上下成一条线。在杠杆原理方面，它是支点。支点必须中正，不许摇摆。所以拳论又有"立如平锥"、"腰如车轴"的说法。
　　气沉丹田是讲下盘规律。丹田原为道家术语，在经络学方面即是气海，也可以说是人体的重心所在。按力学原理来讲，重心降低则加强稳度。
　　但气沉丹田的方法，并非憋着气鼓小腹。陈式拳的气沉丹田与尾骨的动作有密切关系。陈式主张尾骨下端的长强穴要微向后翻，这与社会上习惯的尾骨内收的方向是完全相反的。由于长强穴微向后翻的姿势，可使小腹的下部微向内斜，则胸腹间的气自然沉到小腹；而且同时可使大腿根里侧的大筋放松，裆部开圆，则身体左右旋转的角度也自然放大，不但加强重心的稳度，又能增强步法的灵敏。
　　"不偏不倚，忽隐忽现"这两句是讲中盘腰部规律的。上句要求立身中正，下句说明腰部是左右旋转的。腰向右转则右隐而左现，向左转则左隐而右现。
　　以上四句话讲明人体上中下三盘的基本规律。从文法的次序来看，为什么先讲顶劲，次讲丹田，最后才讲到腰呢我认为，正是教人学拳掌握规律的次序。因为上下先成为一条线的形状，腰部自然可以中正而不偏不倚。
　　有人怕学者不能了解顶劲的如何虚领，说为头上轻轻顶起一物。其实顶和领字的劲及动作绝对不同，领是从上带下，顶则以下抗上。还是用"悬"字解释"领"字为好。
　　左重则左虚，右沉则右杳。
　　[解]这两句讲左右手足的上下配合。乍从字面上看，似乎使人难以理解。当初我见到一个手抄本为："左重则右虚，右重则左杳"，我还以为这样写才是对的。后来又想到，这样太平凡了，为什么提到拳论上经过学练陈式推手，才认识到这是讲的手足上下配合，正是避免"双重"之病的要诀。如果写作"左手重，左步虚；右手沉，则右步虚"，就使人易懂了。
　　对于上两句话，也有人解作推手规律，即应当"人刚我柔"，似也有理。但对方是否以左手攻我左方，右手攻我右方，都是不一定的。
　　仰之则弥高，俯之则弥深；进之则愈长，退之则愈促。
　　[解]这四句与上面两句都是指方向变化，前两句讲的是左右配合，这四句中的仰、俯讲的是高低，进退讲的是前后方向的应付规律。
　　我们可以体会出句中的"之"是可以代表敌我双方的。先就敌方动作来讲：敌方向高处采我，使我失中，我随即比他更高；如向下按我，我随即比他更低。这个更高、更低不是直线而随，必须采用陈式的螺旋自转与公转，配合身法的旋转，步法的进退，才能达到所需要的要求。对方采我右手，我以右手顺缠上随，随即肘尖向内收转，手指仍高不过眼，冲向他的中心，同时进右步于其裆内，塌下裆劲。从外表看来，手并不高，由于臂部向内弯曲，加上进步、塌劲，使对方自然感到他无论如何想把我引出去，我的手劲却比他更高。这些动作可以参用野马分鬃进右步的身、步、手法。
　　如果对方进步向下接我右手，我用二路窝底炮的动作，先退左步，继退右步到一尺余宽处，下塌裆劲，同时右臂走逆缠，肘贴右肋，手合在裆中，加大逆缠，使对方感到越往下按其力下陷得更深。
　　进之是对方捋我的手法。我身向左或右转(捋右手则左转，捋左手则右转)。进右或左步，松肩沉肘，先进手挤，挤时手走逆缠，肘部以上则走顺缠，而手腕转向他的右或左肋，使之感到我的手臂越引越长。
　　如果对方按我右臂肘关节，则视来劲的方向，偏上则走顺缠反旋收转肘尖，偏下亦走顺缠正旋沉肘贴肋，手部指向对方，步法或退或进，如十字手、拦擦衣的身步手法，便可使他感到劲难以前进。
　　但，如我采对方，他以前法上随，我即用第一套金刚捣碓第二动作，劲在左手下塌外碾，或用白鹤亮翅第二动作右手上采，而左手按其小腹右侧。前者是进左步双采法，后者是退右步的右采左按法，都可使他有高不可攀，自行后退之感。
　　如我向下按人，遇着对方以窝底炮的右手加大逆缠引我前倾时，我只要加大左旋塌劲，以右手顺缠向其裆内转进，即可破解。
　　捋挒引进，我身手虽形向后退，只要前手做好下塌外碾，则可感到他的长度赶不上我。
　　采挤的前手随其身的旋转和手的拨按，而沉肘以变手的顺逆缠法和方向的提落前进，亦可使之退不出去。
　　总之，都要身法、步法、手法的加减适当，而眼法不变，自能收效。
　　太极者，无极而生。动静之机，阴阳之母也。动之则分，静之则合。无过不及，随曲就伸。人刚我柔谓之走，我顺人背谓之粘。动急则急应，运缓则缓随。虽变化万端，而理唯一贯。由着熟而渐悟懂劲，由懂劲而阶及神明。然非用力之久，不能豁然贯通焉。虚领顶劲，气沉丹田，不偏不倚，忽隐忽现。左重则左虚，右沉则右杳。仰之则弥高，俯之则弥深；进之则愈长，退之则愈促。
　　太极拳歌张三丰著述
　　十三总势莫轻视，命意源头在腰隙。变转虚实须留意，气遍身躯不少滞。静中触动动犹静，因敌变化示神奇，势势揆心须用意，得来不觉费功夫。刻刻留心在腰间，腹内松净气腾然。尾闾中正神贯顶，满身轻利顶头悬。仔细留心向推求，屈伸开合听自由。入门引路须口授，功夫无息法自休。若言体用何为准？意气君来骨肉臣。想推用意终何在？益寿延年不老春。歌兮歌兮百册字，字字真切义无遗。若不向此推求去，枉费功夫贻叹息，棚、捋、挤、按须认真，上下相随人难进。任他巨力来打我，牵动四两拔千斤。引进落空合即出，粘连粘随不丢顶。
　　太极拳经清山阴王宗岳
　　太极者，无极而生，阴阳之要也。动之则分，静之则合，无过不及，随屈随伸。人刚我柔谓之走，我顺人背谓之粘。动急则急应，动缓则缓随。虽变化万端，而唯性一贯。由着熟而渐悟懂劲，由懂劲而阶及神明，然非用力之久，不能豁然贯通焉。
　　虚灵顶劲，气沉丹田，不偏不倚，忽隐忽现，左重则左虚，右重则右沓，仰之则弥高，俯之则弥深，进之则愈长，退之则愈促。一羽不能加，蝇虫不能落。人不知我，我独知人。英雄所向无敌，盖由此而及也。
　　斯技旁门甚多，虽势有区别，概不外壮斯弱，慢让快耳。有力打无力，手慢让手快，是皆先天自然之能，非关学力而有为也。察四两拨千斤之句，显非力胜。观耄耋能御众之形，快何能为？立各平准，活似车轮。偏沉则随，双重则滞，每见数年纯功，不能运化者，率自为人制，双重之病未悟耳。若欲避此病，须知阴阳。粘即是走，走即是粘。阴不离阳，阳不离阴。阴阳相济，方为懂劲劲。懂劲后，愈练愈精，默志揣摩，至从心所欲。本是舍己从人，多误舍近求远。斯为差之毫厘，谬以千里，学者不可不详辨焉。
　　太极拳势王宗岳著述
　　太极拳者，如长江大海之水，滔滔不绝也。太极势者，棚、捋、挤、按、采、捩、肘、靠，进退顾盼定也。棚捋挤按，既坎离震兑四正方也；采捩肘靠，既乾坤艮巽四（斜）角也；此八卦也。夫进退为水火之步；顾盼为金木之步；定为中土；进步、退步、左顾、右盼、中定，此五行也。手运八卦，脚此五行，合而言之，曰：十三势也。
　　此系武当山张三丰祖师遗论，欲天下英雄豪杰■■■（延年益）寿，不徒作技艺之末耳。
　　太极拳十三势行功心解张三丰著述
　　以心行气，务令沉着，乃能收敛入骨。以气运身，务令顺遂，乃能便利从心。精神能提则起，则无迟重之虞，所谓顶头悬也。意气须换得灵，乃有圆活之趣，所谓变动虚实也。发动须沉着松净，专主一方。立身须中正安舒，支撑八面。行气如九曲珠，无往不利(气遍身躯之谓)。运动如百炼钢，何坚不摧？形似持鬼之鹄，神如捕鼠之猫。静如山岳，动若江河。蓄劲如开弓，发劲如放箭。曲中求直，蓄而后发，力有脊发，步随身换。收即是放，断而复连。往复须有揩叠，进退须有转换，极柔软，始能极坚硬。能呼吸，然后能灵活。气以直养而无害，劲以曲蓄而有余。心为令，气为旗，腰为毒，先求开展，后求紧凑，乃可臻于慎密矣。又日：先在心，后在身，腹松，气敛入骨，神舒体静，刻刻在心。切记一动无有不动，一静无有不静，牵动往来气贴背，敛入脊骨，内固精神，外示安逸，迈步如猫行，运动如抽丝。全神意在精神，不在气。在气则滞，有气者无力，无气者纯刚，气若车轮，腰如车轴。
　　杜育万述蒋发受山西师传歌诀蒋发著述
　　摘自陈鑫著《陈氏太极拳图说》杜育万乃杜元化。
　　筋骨要松，皮毛要攻，节节贯串，虚灵在中。
　　举步轻灵神内敛
　　举步周身要轻灵，尤须贯串，气宜鼓荡，神宜内敛。
　　莫教断续一气研
　　勿使有凸凹处，勿使有断续处，其根在脚发于腿，主宰在腰形于手指，由脚而腿而腰，总须完整一气，向前退后乃得机得势，有不得机得势处，其病必于腰腿间求之。
　　左宜右有虚实处
　　虚实宜分清楚，一处自有一处虚实，处处总此一虚实，上下前后，左右皆然。
　　意上寓下后天还
　　凡此皆是意不在外面，有上即有下，有前即有后，有左即有右，如意要向上，即寓下意，若将物掀起而加以挫之之力，则其根自断必其坏之速而不疑。总之，周身节节贯穿勿令丝毫断耳。
　　太极拳功蒋发
　　师传曰：太极行功法，在调阴阳。合神气止，心於脐下，乃曰：凝神。敛神入气穴，使阴阳交感，浑然一气。夫太极拳者，静而始动，动而至静，动静相因，连而不断。神形互依，意气相聚。拳未到，而意先到。拳不到，而意亦到。上下相随，内外相合。虚实分明，用意不用力。乃拳功之要，学者不二法门也。
　　太极拳道邢喜怀著
　　先师曰：习拳，习道，理义须明。功不间断，其艺乃精。
