<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫拳之道者，阴阳之化生，动静之机变也。知气养而增命，善竞扑而全身，此为习拳之妙理。气何以养，寅时吐钠，神守天根，意沉海底，心静息寂，神意互恋，升降吞液，腹中如轮，旋转循规，是以知水火之和气，为两肾所出，比人身性命之本，须刻刻留意为是。
　　扑何以善，手脚四肢皆听命於心神。动静虚实，随意气而定取。上动下合，左转右旋，前移后趋，惟心神之所向，意气之所使也。腰为真机，而贯串肢节，势无所阻，是内意者用耳。
　　太极拳说邢喜怀著
　　夫太极者，法演先天，道肇生化焉。化生於一，是名太极。先天者，太极之一气。后天者，分而为阴阳，凡万物莫不由此。阳主动，而阴主静。动之极则阴生，静之极则阳生。有生有死，造化之流行不息。有升有降，气运之消长无端。体象有常者可知，变化无穷者莫测。大小而立天地，小之而悉秋毫。太极之理无乎不在。阴无阳不生，阳无阴不成。阴阳之气，修身之基。上阳神而下阴海，合之者，而元气生。左阳肾而右阴肾，合之者，而无精产。背外阳而怀内阴，皆合者，而元神定。阴中有阳，阳中有阴，本乎阳者亲上，本乎阴者亲下。是则手以阳论，脚以阴名，相合者而身自灵。虚实分而阴阳判，动静为而阴阳变。纵者横之，刚者柔之，来者去之，开者阖之，无非阴阳之妙理焉。
　　然阴阳和合，斯理孰持，胜负两途，斯验孰主。一判阴阳两极分，聚合阴阳逢在中。是以其妙者一也，其窍者中者。夫太极拳者，性命双修之学也。性者天上潜於顶，顶乃性之根。命者海下潜於脐，脐乃命之蒂。故知双修之道在天根海蒂之合也。真意为其中，使而有所验。动之始则阳生，静之始则柔生；动之极则阴生，静之极则刚生。阴阳刚柔，太极拳法。四肢义通且阴阳之中，复有阴阳。刚柔之中，复有刚柔。故有太阴太阳，少阴少阳，太刚太柔，少刚少柔，太极拳手之八法备焉。曰：“棚、捋、挤、按、采、捩、肘、靠”。一以中分而阴阳出，阴阳复而四时成，中为生化之始，合时成五气行焉。东有应木之苍龙，西有属金之白虎，北陆玄龟得水性而潜地，南方赤鸟得火气而飞升，中土孕化以生成而明德，五行生克太极拳脚之五步出焉。曰：“进、退、顾、盼、定”。
　　夫太极拳者，呼吸二五之中气，手运八法之灵技，脚踩五行之妙方。上下内外与意合，节节贯串於一身。因而，万千之变无乎不应。此所以根出於一，而化则无穷，太极拳之所寓焉。俾使学者默识心通，故为说之而已哉。
　　太极拳秘传张楚臣著述
　　太极拳功有济世之法，技有运身之术，示外者足矣。而修行之秘，须宝而重之，不得轻授，傥传匪人，则遗祸为害，宁不惕哉。
　　诀曰：沉气於腹，以意定之，不得妄提。聚而鼓荡，状若璇玑。意活而运，气如轮转。其要不离腹中，此所以刻刻留意者耳。
　　神领全身，以手为先，脚随手动，身随脚转。意与神通，气随意走。筋脉自随气行，此所以举动用意者耳。
　　夫太极拳者，内气之鼓荡运动，须与外形之势同。凡举动神意互恋，神领手诀，而意令气运，由手而肘而肩，由脚而膝而腰，自可达以众归一之道，此既上下内外合为太极之妙术也。
　　手有八法而一神虚领，气有百环皆随意而定。神主阳而行外势也，形也，意主阴而守内精也，气也。手为阳而动於上，脚为阴而移於下。妙在俱合，灵在俱松。势未动而意已动，神意俱在形之先，势不可执，以神意为机变，无须以成架为局焉。
　　习拳大歌和庆喜著述
　　习拳之道多留心，神敛肌松态自然。
　　腰脊中正虚领顶，气达周身督脉贯。
　　虚虚实实明阴阳，身灵步活弗缰绊。
　　拳守四法晓六合，上走下随意欲先。
　　松肩沉肘气蓄下，妙运精气润心田。
　　招路多拟立圆行，缠绵软柔劲相连。
　　节节体骸归一元，能分易合臻化境。
　　循势舍己借彼力，遂阳就阴达真玄。
　　入门捷径须口援，功夫真善凭自修。
　　盘架有时贵于恒，子卯时分莫间断。
　　学好太极岂曰难，老幼强弱皆宜练。
　　若问习拳有何益，延手益寿身自安。
　　高手武技论和敬芝著述摘自候尔良著《和式太极拳精义》
　　手之高名，百发百中矣。手所在即高所在也，百发有不百中者乎？且拳勇之势，固贵乎身灵也，尤贵乎手敏。盖身不灵则无以为措手之地。而手不敏，亦无以为动身之处。惟身与手合，手与身应，夫而后虽不能为领兵排阵，亦可为交手莫敌矣。今世之论武技者，动曰：某为快手，某为慢手，某为能手，某为拙手，知慢手不如快手，拙手不如能手……。他人不能送出者，彼则从而送出之，夫不是手，而为高手也。故吾思之，高者人人所造也。当此高之会，此以一高，彼以一高，均于使高焉。而自有此高，直以一人之高，敌千人之高，而众人之高不见高也，夫惟有真高而已矣。抑又思之，手者人人所有也，值交手之际，此以一手，彼以一手，均不让焉。而自有此手，又以独具之手，当前后之手，当左右之手，而众人之手如无手也。夫惟有束手而已矣。吾于是为乃高手也。幸夫一推见倒，推推见倒，其以引进落空，过劲击人，彼如悬壁束手，发之数仆，真不啻天上将军也，安有不制胜也哉！且于是为是手慰也。慰夫神妙莫测，灵动手知，其逐势进退者，又不啻于人间神仙也！安有不争雄也哉！呼引入胜，高手一同神手，一动惊人。高手宛妙手，人亦法高手焉可已！夫法高者，功也！手敏身灵，也于神乎。阴阳之拳，数载纯功，安有不高者乎？然武技贯于理也，习者思之，深必悟焉，至为高手也。
　　太极拳之炼气金幸祥
　　锻炼太极拳，如果只追求功夫的上层，不修炼气功，就像造好了子弹，但没有枪械，那么最威猛的子弹还是不能发射杀敌。太极拳在追求实际搏击功夫的同时，必须进行气功的修炼。炼气可分为三个层次，在每一层次的修炼中，应保持阴阳平衡，以有余而补不足。至第四阶段时，只可意会，不可言传，留待有心人去体味个中的奥妙。
　　一、理气
　　气，每一个人都有，没有气，意味着生命的结束。修炼气功，首先必须理气，将体内散乱的气理顺，按照人的意念循序运行。譬如激光，首先用滤光器，选择一定波长范围内的光波，其次用激光器将这些光波反复激荡，最后形成一束特定波长而威力无穷的激光。理气的过程，是一无中生有的过程，是一个从无气感到有气感的过程。理气，必须以松静为本，思想放松，多想美好典雅的景象，在思想中保持一种诗情画意的美妙意境，自然地，松静也就来到了你的身上。应打破无思无想即为松静的思想，明白不是人去寻找松静，而是松静自然现于人前的道理。只有所思所想是美好的，身体是松静的，那么，此时理顺的气才是纯净的。譬如净物，置之净器，表里俱净。有些人，思想虽净，而器不净；有些人，器虽洁净，而思想不净；再有甚者，思想器俱不净。此三者从事理气，多为事倍功半，甚至是有害无益。理气的形式可以多种，以运动得气最快，站桩次之，坐桩第三，各人可以根据自己的身体状况和习惯爱好进行选择和更换，无有定式。
　　二、运气
　　理气至纯而不会搬运，此为死机，无有用处。理气至一定阶段，必须进入运气阶段。人身本身即为一太极，阴阳既分，五行自判，于是乎有生克运化之机。而人之所恃以生者，惟气与血，气血调和，则生机逢勃，欣欣向荣；气血失调，则死机潜伏，垂垂欲绝。气与血，循行全身，无时或息。气壮则血旺，气竭则血衰。运气，应无微不至。运气之道，可分为三，一为络道，二为血道，三为髓道。初步运气时，气走络道，以手引之。等打通络道之后，气走血道，以手或意引之，外静内动，静如山岳，动如潮涌。等血道全部打通之后，气走髓道，以意引之，外枯内奔，形似枯树，内息奔流不止。只有打通了络道、血道和髓道之后，气的搬运才不会滞阻，气才可以随意念而动，做到随心所欲而无所不至。
　　三、用气
　　理气和运气的目的，在于用气。理气是基础，运气是工具，用气才是目的。气至纯而无滞阻，可以强身，可以治病，可以扶正却邪，可以作为枪械击发子弹而杀敌。至此，太极功夫与意气相辅相成，起心动念，形神相合，心到、气到而身到。意与气合生劲，劲由神发，则无坚不摧。至此，既可以度已，也可以度人。
　　四、返朴归真
　　气功的修炼，从无到有，又必须从有归无，返朴归真。道，可道，非常道，无欲，众妙之门；名，可名，非常名，无名，天地之始。有歌诀云：虚虚实实神会中，虚实实虚手行功。练拳不谙虚实理，枉费功夫终无成。气功修炼到一定境界，不执着于有，也不执着于无，虚则实之，实则虚之，运用之妙，存乎一心。一切归无，无有太极，无有拳术，有无双泯，道法自然，是为极则。
　　赵堡太极拳体用歌诀
　　右手领肘左手催，外掤腿蹬身劲整，丹田内转四梢应，内外合一发不空。
　　沈肘小圈滚化进，反制双臂刺喉咽，丹田催劲贯筋梢，白蛇吐信巧取胜。
　　掌发全凭身带动，穿梭招发快如风，神意气劲贯左掌，足落指到取双瞳。
　　跌岔分打四方势，左顾右盼前後击，身发螺旋弹抖劲，触转即放八面跌。
　　太极扫腿少人知，铁腿一发敌断根，上领下扫仆步击，常山之蛇首尾应。
　　太极不怕身後攻，掤履其手来劲空，脚勾其背仆地倒，一切都在旋转中。
　　金鸡独立济阴阳，蓄发相变柔而刚，转换虚实人不知，掌击易化膝难防。
　　太极攻防变化多，走粘有走也有躲，对付扫腿身上跃，双脚连发腿难过。
　　赵堡太极十三翻，十字翻手凶又险，手脚一圈一太极，圈圈合劲敌倒翻。
　　手腕被擒莫失掤，肘下踢脚弹腿用，一招多途人莫识，也作白手夺刃功。
　　瞻前顾後要紧记，明了三节变化奇，涌泉力发肩膀出，裆挨一肘真魂失。
　　仆步下引千斤势，七星下式靠法凶，瞄准七星往上打，靠劲一发人腾空。
　　解拿还拿妙手法，滚臂采咧一刹那，含胸扣档腰劲发，浑身都能把人拿。
　　以臂沾臂摇滚化，膝提足蹬防带打，气敛入骨松腰胯，回头看画上下发。
　　顺化前臂近敌前，进步进身绝招现，看准五虚险处用，周身合力捶以钻。
　　擒臂虽凶走化精，舍己从人卸无形，应物自然给肩肘，如龙绞水拔其身。
　　双手被封知转换，手肘胸腹皆是圈，提膝护中退即进，对方跪我七星前。
