<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　太极拳经典论著大全
　　
　　
　　太极拳之练法说明　郑悟清著述
　　太极拳练法说明　郑钧
　　学习赵堡太极拳的基本认识　郭冬宝
　　太极拳原理　杨鑫荣
　　太极拳入门须知　李秒丰（花非花）
　　太极拳序　郑悟清著述
　　太极拳的“内三合、外三合”　李秒丰（花非花）
　　太极拳架子三步审查法　沈家祯先生著
　　学太极拳须敛神聚气论　张三丰著述
　　太极拳精义述真　李秒丰（花非花）
　　推手八法　
　　太极推手五字秘决　刘瑞著述
　　太极拳论　张三丰著述
　　太极拳论　王宗岳著述
　　太极拳论解　陈清萍著述
　　太极拳论臆解　洪均生
　　太极拳歌　张三丰著述
　　太极拳经　王宗岳
　　太极拳势　王宗岳著述
　　太极拳十三势行功心解　张三丰著述
　　杜育万述蒋发受山西师传歌诀　蒋发著
　　太极拳功　蒋发
　　太极拳道　邢喜怀著
　　太极拳说　邢喜怀著
　　太极拳秘传　张楚臣著述
　　习拳大歌　和庆喜著述
　　高手武技论　和敬芝著述
　　太极拳之炼气　金幸祥
　　赵堡太极拳体用歌诀　
　　太极丹功义诠　王柏青著述
　　太极拳之内功修炼　林泉宝
　　太极拳之练法说明郑悟清著述
　　夫初练者，宜端正方向，以立根基。最忌粗心浮气，精神不属，眼不顾手，手不顾脚，此谓之盲练也。尤忌身形不活，手脚不随，即用猛力，处处夺力，而仅能显力者，此痴练耳。倘能平心静气，注目凝神，轻摇之以松其肩，柔随之活其身，徐行之以稳其步，待至肩松身活步稳，然后镇头领气，以卫其力，力顺则气自通，气通则力自重。所学之法如是，练而习之，以期纯熟，则手眼步一致，心神气相同，自能臻自然而然之妙境矣。
　　太极初学要决：
　　初学而内要静空，周身而外要轻松。
　　内空静气行於外，外松而内有神精。
　　工夫不可须臾断，临用之时有奇能。
　　太极拳练法说明十一代传人郑钧
　　愚自幼随父（郑公悟清）习练太极拳，经数十年的修炼，浅得太极拳的体会，学练太极拳，好似数学的０、１、２．．．．．．．９十个数字和各种运算符号；学生在小学、中学直至大学的各阶段都学习其组合及变化，并逐步得到提高和升华。习练太极拳决不能一蹴而就，一曝十寒，必须经过逐步学习，长期修炼，循序而进，方能达到高深境界。
　　太极拳之动作轻软异常，而一动全身皆动。习练时无须用过分之气力。无论强弱、老幼均可习练，是强身健体、延年益寿之宝。在太极拳的修炼过程中，由于各种条件的不同，习练者思想意识不同，形成了各自独特的形式与方法。其中既有相通又有侧重，但都有同样的原则要求，都是让人以自身修练达到自我完善、追求人生的真善美。然而习练太极拳者成千上万，不知其要点者甚多，其主要表现在随随便便、人动亦动、人云亦云、不按规矩、不知要求，虽长期修炼但收效甚微。守规矩才叫练功，不守规矩到老一场空。有不得性命之真传，不知自然先天之纲纪，落于思维之杂乱，不知太极拳的修持，错修错练者，正理不明，根源不透，偏执一边，虽练太极拳，但性理不合，神气不交，纵行修为，真气暗耗，终无所成。或者只知拳论中之言语，但末能彻底明其精微，若不设法求之，则幻想辄出，当止不止，不当止而止之。或有意放纵，不知收敛，气质异生，此非师传不真，乃自已不查已之过也。或丹田之气已成者，急于超脱，贪念尘俗，一时不觉，丹田之气失控而出，空空而已。或用旁门小技，以为见功，而世人多得相互传授，终生不悟，寻枝摘叶，迷惑后人，以错传错，遂成风俗而迷失真理，致使正理日远月疏，异端并起，迷失先师之本意。更有道听途说，口耳之学传于无知之徒，递相训式。并非不想传授太极拳之真谛，盖世人享受心重，不知修炼，不知天机，不知修为。虽练太极，却末入太极之门。拳经云：“斯技旁门甚多。”因此，初练者宜端正方向，以立根基，不使动向散乱。最忌粗心浮气，精神不专，不专心细学，眼不顾手，手不顾脚，上中下不能合一，就是瞎练。尤忌身手不活,手脚不随,即用猛力,处处以力夺力显力者，此谓痴练耳。偿能平心静气，凝目静神，轻摇之以松其肩，柔随之以活其身，徐行之以稳其步，待到户松、身活、步稳然后镇头领气以卫其力，力顺气自通，气通力自重，以此法修炼，至其纯熟，手眼步一致，心神气相同，自能达到自然而然之妙境。
　　习练太极拳能守规矩，按照规矩去练，有明师教诲，气流运行，血脉畅通，做到分而有数，变而有象，列而有位，散而有质，苦下功夫，方能强身健体，从规律中得到应有的效果。继师之后传艺于世者，应从前辈规矩中走出来，扔掉套路包袱，走向新的层次。数归无数，不分则无数；象反无象，不变则无象；位至无位，不列则无位；质还无质，不散慢无质。追溯太极之源，无象太极之本，无位太极之真，无质太极之妙，无象数位形成虚实无位高境界，发展进取，随心所欲。要达此境，必须着熟、气顺、神行，方得其妙。
　　太极本无体，寓于宇宙，其大无外无物可容；太极本无用，运行于物，其深莫测，其理可究。以体而论，太极之始有内外之辨。以用而论，太极之始能观基本之情。观其内而不观其外，究其外而明其内，观其神而不观其形，形无不备而神得现。神者精，保精则神明，神明则长生。保气则得道，得道则长存，精为血脉之川流，守骨之神灵，精去则骨枯，骨枯则死。愿同道细心悟解，精微而行，不失其真，以达到体清气固，形静神明的太极化境。
　　学习赵堡太极拳的基本认识赵堡太极拳研究协会郭冬宝
　　太极拳是我民族祖先在早期兵器不发达的年代由长期生活中创造堆心并经过反复实践，累积经验不断改进和逐渐发展，而得以流传至今的优异拳种，在二十世纪以前武术是国家军事强弱的重要指针，亦为个人进入宦途或谋生技能之一，秘而不传及门户之见很深;二十世纪以后科学昌明，武器发展一日千里，武术在军队中急速式微，即或个人谋生也变得穷途没路，其式微是可以想见的。
　　近百年来科学带给人们智能高度的进步;生活的方便与物质的享受，但同时也带来了环境的破坏与污染，造成慢性病变的增加，人们追求科技的智能及财富，造成精神的疏离和不安，在寻求科学解决之余，欧美国家发现，东方武术:尤其是太极拳是治疗身心的良好途径，正热中发掘它的运动功能和高度技击艺术。
　　前人留下的太极拳拳谱、拳经、拳论等资料，是积累经验的总结;提供我们学习研究太极拳的宝贵理论、步骤与路线因之，初学太极拳就必须掌握这些正确理论和训练方法，熟练它的运动规则，融会贯通;逐步深入太极拳本旨就是以健身为主身强体健才能进而防身御敌;它优于其它拳术的高度技击艺术，是引发学好太极拳的助力，如果太极拳没有精妙技击功能，充其量只是健身操或是气功之一而已，一定不能引发人们学习太极拳的兴趣。
　　赵堡太极拳忽雷架，在套略的结构上是经过陈青平先生得意弟子李景延先生精心改造而成的，它自始至终每一动作、每一招势都运用肢体走立体圆圈或弧形缠转，使「阴阳」、「虚实」、「开合」、「起落」、「进退、「左右」、「上下」、「里外」、「圆方」、「轻沉」、「刚柔」、「快慢」、「卷放」、「折叠」、「转关」,等动作形成公转和自转。结合内劲以不同的方式，劲别蓄发，成为圈中套圈的以简御繁设计，构成它的基本原则。不仅在运动形式上是独特的，在内功上也有其特殊的要求。
　　所以赵堡太极拳的特色是：
　　一、周身缠丝：
　　每一招式任一动作，除了重心之脚根外，从手到脚每一关节均需在身法中正又完整一致的走圈缠丝下运行，其目的是练习全身协调一致;也就是借由动作的练习达成手动就是身动，手动步亦动。也就是全身上下的整劲，达到拳经拳论「一动无有不动」的要求。而走圈是全身所需绕行的路线，缠丝则身体每一关节、部位自行缠绕的方式，就如同公转与自转同时而行，其目的是在动作中改变力的方向和变背势为顺势，如此则每一招式的动作都具有多重的功能。
　　二、灵活巧妙：
　　在套路的训练中特别强调「忽灵劲」和活步，所谓「忽灵劲」就是在意念动时全身一致灵活变动，因此不强调五趾抓地，而活步是动作中，脚步随身之变动以应之，如伸、缩、进、退或在原地缠转，都是与手、身，一致缠丝，其目的在增进变势之灵活性，在实战上，既可管住对力下盘，也易于进步插裆，退逼套封;在发劲上既能先占中门，亦能利用腿的接触面打动对方根盘，由于能贯串手、身、步齐进，落步发劲时因步之进而增进暴发力。
　　三、内外刚柔同练：
　　不论杨氏或其它拳架，需先练柔劲再练刚劲，或是习练拳架之前先练椿步，或是先练拳架再练发劲，都需很长时间练习揣摩。甚至无法在平日拳架练习中，表现出忽高忽低，忽柔忽刚，忽快忽慢的各种发劲力式，而赵堡太极拳忽雷架，是由前贤透悟太极拳理和实战用法，将各种姿式动作、身法椿步、刚柔发劲，及丹田内劲所需的锻练方式，将之融合为一种拳架中，使同步练褶，在任何一个招式、动作中都具备多重作用和效能，以缩短体悟时间使功夫上身。真正达到「外练筋骨皮，内练一口气」的要旨。
　　四、动步发劲：
　　在一九八六年十月由大陆人民体育出版社授权台湾纯一出版社发行的「杨式太极拳述真」一书第三章有关推手内功运用要领乙节中概略说明----
　　发劲有两种方法：
　　一种是「定发」，又曰「静发」
　　一种是「活发」，又曰「动发」
　　活发是在脚起脚落之间进行的;因此，比定发难，也比定发的威力大。活发与活步推手不同。要在熟练地掌握了活步推手后，方能懂得活发的奥妙。活发是在足起而将要落地之际进行的。「足进一寸;手长一尺」，体现活发的威力。然而在平日的拳架中就没有活步的训练，在推手中就不会有活步的自然反应动作，由此可以了解活步拳架是活步推手的本体。
　　五、精致：
