<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○唐武平一《徐氏法书记》先贤所评，子敬之比逸少，犹士季之比元常，言去之远矣。故二王之迹，历代宝之。梁大同中，武帝敕周兴嗣撰《千字文》，使殷铁石模次羲之之迹，以赐八王。右军之书，咸归梁室。属侯景之乱，兵火之后，多从湮缺。而西台诸宫，尚积余宝。元帝之死，一皆自焚。历周至隋，初并天下，大业之始，后主颇求其书，往往有献之者。及隋之季，王师入秦，又于洛阳擒二伪主。两京秘阁之宝，扬都扈从之书，皆为我有。太宗于右军之书，特留睿赏。贞观初，下诏购求，殆尽遗逸。万机之暇，备加执玩。《兰亭》、《乐毅》，尤闻宝重。尝令拓书人汤普彻等拓《兰亭》，赐梁公房玄龄已下八人。普彻窃拓以出，故在外传之。及太宗晏驾，本入玄宫。至高宗，又敕冯承素、诸葛贞拓《乐毅论》及《杂帖》数本，赐长孙无忌等六人，在外方有。洎大圣天后御极也，尤为宝啬。平一龆龀之岁，见育宫中。切睹先后阅法书数轴，将拓以赐藩邸。时见宫入出六十余函于亿岁殿曝之，多装以镂牙轴紫罗衤票，云是太宗时所装。其中有故青罗衤票玳瑁轴者，云是梁朝旧迹。衤票首各题篇目、行字等数，章草书多于其侧帖以真字楷书。每函可二十余卷，别有一小函，可有十余卷。于所记忆者，是扇书《乐毅》、《告誓》、《黄庭》，当时私访所主女学，问其函出尽否，答云“尚有”，未知几许。至中宗神龙中，贵戚宠盛，宫禁不严，御府之珍，多入私室。先尽金璧，次及书法，嫔主之家，因此擅出。或有报安乐公主者，主于内出二十余函，驸马武延秀久践虏庭，无功于此，徒闻二王之迹，强学宝重，乃呼薛稷、郑及平一评其善恶。诸人随事答，为上者登时去牙轴紫衤票，易以漆轴黄麻纸。衤票题云特健乐，云是虏语。其书合作者，时有太宗御笔于后题之，叹其雄逸。太平公主闻之，遽于内取数函及《乐毅》等小函以归。延秀之死，侧闻睿宗命薛稷择而进之，薛窃留佳者十数轴。薛之败也，为簿录官所盗。平一任郴州日，与太平子薛崇胤堂兄崇允连官，说太平之败。崇胤怀《乐毅》等七轴请崇允托其叔驸马敬贻岐王，以求免戾，此书因归邸第。崇胤弟崇简娶梁宣王女主家，王室之书，亦为其所有。后获罪，谪五溪，书归御府，而朝士王公，亦往往有之。豫州刺史东海徐公峤之季子浩，并有献之之妙，待诏金门，家多法书。见托斯题，其篇目、行字列之如后。詹事张庭之家抑其次也。
　　○唐徐浩《论书》《周官》：内史教国子六书。书之源流，其来尚矣。程邈变隶体，邯郸传楷法，事则朴略，未有功能。厥后钟善真书，张称草圣，右军行法，小令破体，皆一时之妙。近古萧、永、欧、虞，颇传笔势。褚、薛已降，自郐不讥矣。然人谓虞得其筋，褚得其肉，欧得其骨，当矣。夫鹰隼乏彩，而翰飞戾天，骨劲而气猛也；翟备色，而翱翔百步，肉丰而力沉也。若藻曜而高翔，书之凤凰矣。欧、虞为鹰隼，褚、薛为翟焉。欧阳率更云：“萧书出于章草。”颇为知言。然欧阳飞白，旷古无比。浩自言：余年在龆龀，便工翰墨，力不可强，勤而愈拙。区区碑石之间，几案之上，亦古人所耻，吾岂忘情耶？“德成而上，艺成而下。”则殷鉴不远，何学书为？必以一时风流，千里面目，斯亦愈于博弈，亚于文章矣。初学之际，宜先筋骨，筋骨不立，肉何所附？用笔之势，特须藏锋。锋若不藏，字则有病。病且未去，能何有焉？字不欲疏，亦不欲密。亦不欲大，亦不欲小。小长令大，大蹙令小。疏肥令密，密瘦令疏：斯其大经矣。笔不欲捷，亦不欲徐。亦不欲平，亦不欲侧。侧竖令平，平竣使侧。捷则须安，徐则须利：如此则其大较矣。张伯英临池学书，池水尽墨。永师登楼不下，四十余年。张公精熟，号为“草圣”，永师拘滞，终著能名。以此而言，非一朝一夕所能尽美。俗云：“书无百日工。”盖悠悠之谈也，宜白首攻之，岂可百日乎！
　　○唐徐浩《古迹记》自伏羲画八卦，史籀造籀文，李斯作篆书，程邈起隶法，王次仲为八分体，汉章帝始为章草名，厥后流传，工能间出。史籀《石鼓文》、崔子玉篆《吕望》、《张衡碑》、李斯《峄山》、《会稽山碑》、蔡邕鸿都《三体石经》、八分《西岳》、《光和》、《殷华》、《冯敦》等数碑，拜伯喈章草，并为旷绝。及张芝章草，钟繇正楷，时莫其先。卫、索靖章草，王羲之真、行、章草，桓玄草，谢安、王献之、羊欣、王僧虔、孔琳之、薄绍之真、行、草，永禅师、萧子云真、草，虞世南、欧阳询、褚遂良、果师、述师真、行、草。陆柬之临书“臣先祖故益州九龙县尉，赠吏部侍郎师道，臣先考故洛州刺史、赠左常侍峤之”真、行、草，皆名冠古今，无与为比。齐、梁以后，傅秘此书，跋尾徐僧权、唐怀充、姚怀珍、满骞、朱异等署名。太宗皇帝肇开帝业，大购图书，宝于内库，钟繇、张芝、芝弟昶、王羲之父子书四百卷，及汉、魏、晋、宋、齐、梁杂迹三百卷。贞观十三年十二月，装成部帙，以“贞观”字印印缝，命起居郎臣褚遂良排署如后：司空、许州都督、赵国公、臣无忌开府仪同三司、尚书左仆射、太子少师、梁国公、臣玄龄特进、尚书左仆射、申国公、臣士廉特进、郑国公、臣征逆人侯君集初同署（犯法后楷印。）
　　中书令、驸马都尉、安德郡开国公、臣杨师道左卫大将军、武阳县开国公、臣李大亮光禄大夫、礼部尚书、河间王、臣孝恭光禄大夫、民部尚书、莒国公、臣唐俭兼太常卿、扶阳县开国男、臣韦挺从十三年书更不出，外人莫见。直至大定中，则天太后赏纳言狄仕杰能书，仁杰云：“臣自幼以来，不见好本。只率愚性，何由得能。”则天乃内出二王真迹二十卷，遣五品中使示诸宰相，看讫，表谢，登时将入。至中宗时，中书令宗楚客奏事承恩，乃乞大小二王真迹，敕赐十二卷大小各十轴，楚客遂装作十二扇屏风，以褚遂良《闲居赋》、《枯树赋》为脚，因大会贵要张以示之。时薛稷、崔、卢藏用废食叹美，不复宴乐。安乐公主婿武延秀在坐，归以告公主曰：“主言承恩，未为富贵。”适过宗令，别得赐书。一席观之，辍餐忘食。及明谒见，颇有怨言。帝令开缄，倾库悉与之。延秀复会宾客，举柜令看，分散朝廷，无复宝惜。太平公主取五帙五十卷，别造胡书四字印缝，宰相各三十卷，将军驸马各十卷，自此内库真迹，散落诸家。太平公主爱《乐毅论》，以织成袋盛，置作箱裹。及籍没后，有咸阳老妪窃举袖中。县吏寻觉，遽而奔趁，妪乃惊惧，投之灶下，香闻数里，不可复得。天宝中，臣充使访图书，有商胡穆聿在书行贩古迹，往往以织成衤票轴得好图书。臣奏直集贤，令求书画。玄宗开元五年十一月五日，收缀大小二王真迹，得一百五十八卷。大王正书三卷，（《黄庭经》第一，《画赞》第二，《告誓》第三。臣以为《画赞》是伪迹，不近真。）行书一百五卷，（并不著名姓帖。）草书一百五十卷，（以前得君书第一。）小王书都三十卷，正书两卷。（《论语》一卷，并注一卷，写成为第一。）
　　跋尾排署如后：右散骑常侍、崇文馆学士、舒国公、臣褚无量。
　　秘书监兼侍读、昭文馆学士、上柱国、常山县公、臣马怀素。
　　开府仪同三司、上柱国、梁国公、臣姚崇。
　　银青光禄大夫、行中书侍郎、同中书门下平章事，监修国史、上柱国、许国公臣。
　　银青光禄大夫、守吏部尚书兼侍中、监修国史、上柱国、广平郡开国公、臣。
　　至十七年出付集贤院，拓二十本，赐皇太子诸王学。十九年收入内，十八年十二月二十八日，尚书、左丞相、集贤大学士、燕国公张说薨，明年二月，以中书令萧嵩为大学士，令访二王书。乃于滑州司法路琦家得羲之正书扇书一卷，是贞观十五年五月五日扬州大都督、驸马都尉、安德郡开国公杨师道进，其衤票是碧地织成，衤票头一行阔一寸，黄色织成，云“晋右将军王羲之正书卷第四”，兼小王行书三纸，非常合作，亦既进奉。赐路琦绢三百疋，萧嵩二百疋，其书还出令集贤院拓赐太子以下。及潼关失守，内库法书皆散失，初收城后，臣又充使搜访图书，收获二王书二百余卷。访《黄庭经》真迹，或云张通儒将向幽州，莫知去处。侍御史、集贤直学士史惟则奉使晋州，推事所在，博访书画，悬爵赏待之。时赵城仓督隐没公货极多，推案承伏，遂云“有好书，欲请赎罪”。惟则索看，遂出扇书《告誓》等四卷，并二王真迹四卷。问其得处，云“禄山下将过向太原，停于仓督家三月余日。某乙祗供称意，有怀悦之心，乃留此书相赠。”惟则将至阙下，肃宗赐绢百疋，擢授本县尉。臣从中书舍人兼尚书右丞、集贤学士、副知院事改国子祭酒，寻黜庐州长史。承前伪迹臣所弃者，尽被收买，皆获官赏，不复简退，人莫知之。及吐蕃入寇，图籍无遗，往往市廛时有真迹，代无鉴者，诈伪莫分。臣今暮年，心昏眼暗，恐先朝露，敢举所知，其别书人，谨录如左。前试国子司业兼太原县令窦蒙，蒙弟检校户部员外即宋汴节度参谋窦Н，并久游翰苑，皆好图书，辨伪知真，无出其右。臣长男，臣自教授，幼勤学书，在于真、行，颇知笔法，使定古迹，亦胜常人。其余士庶之间，应有精别之者，臣所未见，非欲自媒。天高听毕，伏希俯察。建中四年三月日。
