<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○唐李约《壁书飞白“萧”字赞》梁侍中萧子云书，祖述钟、王，备该众体，始变蔡、张、二王飞白古法，妙绝冠时，（古法飞少白多，其体犹拘八分。故王僧虔云：“飞白是八分之轻者。”自子云变而飞多，今但据飞多者即非子云之前，而不妨后人亦有效古飞少者。子云又作小篆飞白。）虽名存传记，而迹绝简素，惟建邺古壁余此“萧”字焉。韩晋公鉴古善书，闻之嗟异，迁之于南徐，置于海榴堂座右之壁。（又获齐竟陵王萧子良龙爪书十五字，置于招隐寺，以侍中之迹妙极，故留以亲玩。）余后获之，载以入洛，书之故实，事之本末，中书舍人张公、崔监察备撰记详焉。余少好图书，耽嗜奇古，由此虽志业不立，而性莫能迁。非不干求爵禄，心懵时事，以与名疏；非欲乖时好尚，养疴守独，所见遂僻。僻则僻矣，与夫酣湎声妓，并走权利者，俱亡羊也，亡则孰多？余每阅玩此迹，而图书之光，如逢古人，似得良友，加以琴酒静畅，书斋昼闲，荣富贱贫，是日何在？至若寻翰墨轻浓之势，穷点画分布之能，与日弥深，随见逾妙。嗟夫！昔贤垂不朽之艺，知传宝于后世；后人睹妙绝之迹，见得意于当时。名齐日月，情契古今。《传》曰：“游于艺。”艺可已乎？知者相贺，比获《兰亭》之书；世情观之，未若野人之块。不阙于世，在世为无用之物；苟适余意，于余则有用已多。乃作赞曰：昔创飞白，蔡氏所得。起于垩帚，播于翰墨。张、王继作，子云精极。壁昏蜃素，墨古池色。翻飞露白，乍轻乍浓。翠箔映雪，罗衣从风。崩云委地，游雾萦空。拨剌势动，蟠气雄。昆池骇鲸，时门斗龙。攒毫叠孔，或横或纵。层层阵云，森森古松。君子况德，高人比踪。抱素自洁，含章内融。逸疑方外，纵在矩中。密而不离，疏而有容。艺通造化，比象无穷。子云臣梁，萧字逾贵。点画均丰，姿形端异。迹绝茧素，名空传记。明征褒贬，惟此一字。
　　○唐高平公《萧斋记》陇西李君约于江南得萧子云壁书飞白“萧”字，以笔势惊绝，遂匣而宝之。其遇之之由，则君之赞序与崔监察备论之详矣。君与字俱载舟还洛阳仁风里第，思所以尽其瞻玩，藏置之宜。谓箱椟临视不时，又有缄启动摇之变，遂建精室，陷列于垣。复本书之意，得遥睹之美。寂对虚牖，势若飞惊，虽烟雾交飞，龙鸾萦动，轻旆翻扬，微云卷舒，不能状也。李君以至行雅操著名当时，逍遥道枢，脱落荣利，识洞物表，神交古人，而风致之余，特精楷、隶，所得魏晋已降名书秘迹多矣。以不越于尺素之间，未为殊珍也。盖壁字奇踪，乃为希宝。意象所得，非常域也，故异而室之，文而志之。夫萧之为言也，切然而清；于文也，蔚然而整。宜乎铭壁，宜乎命斋。“萧斋”之名，于此字俱传矣。

　　●卷四

　　○颜师古《注急就章》（不录）
　　张怀《书估》张怀《二王等书录》张怀《书议》张怀《文字论》张怀《六体书论》（不录）
　　《唐朝叙书录》韦述《叙书录》卢元卿《法书录》○唐张怀《书估》有好事公子，频纡雅顾，问及自古名书，颇为定其差等，曰：“可谓知书矣。”夫丹素异好，爱恶罕同。若鉴不圆通，则各守封执。是以世议纷糅，何不制其品格，豁彼疑心哉！且公子贵斯道也，感之，乃为其估。贵贱既辨，优劣了然，因取世人易解，遂以王羲之为标准。如大王草书字直一百，五字乃敌一行行书，三行行书敌一行真正。偏帖则尔，至如《乐毅》、《黄庭》、《太师箴》、《画赞》、《累表》、《告誓》等，但得成篇，即为国宝，不可计以字数。或千或万，惟鉴别之精粗也。他皆仿此。近日有钟尚书绍京，亦为好事，不惜大费，破产求书，计用数百万钱，惟市得右军行书五纸，不能致真书一字。崔、张之迹，固乃寂寥矣。惟天府之内，仅有存焉。如小王书所贵合作者，若稿行之间，有兴合者，则逸气盖世，千古独立，家尊才可为其弟子尔。子敬年十五、六时，常白逸少云：“古之章草，未能宏逸，颇异诸体。今穷伪略之理，极草纵之致，不若稿行之间，于往法固殊。大人宜改体。”逸少笑而不答。及其业成之后，神用独超，天姿特秀。流便简易，志在惊奇。峻险高深，起自此子。然时有败累，不顾疵瑕，故减于右军行书之价。可谓子为神俊，父得灵和。父子真行，固为百代之楷法。然文质相沿，立其三估；贵贱殊品，置其五等。三估者，篆、籀为上估，钟、张为中估，羲、献为下估。上估但有其象，盖无其迹；中估乃旷世奇迹，可贵可重。有购求者，宜悬之千金。或时不尚书，薰莸同器，假如委诸衢路，犹可字偿千金。其杜度、崔瑗，可与伯英价等，然志乃尤古，力亦微大，惟妍媚不逮于张芝。卫可与张为弟，索靖则雄逸过之。且如右军真书妙极，又人间切须，是以价齐中估。古远稀世，非无降差。崔、张，玉也；逸少，金也。大贾则贵其玉，小商乃重其金。肤浅之人，多任其耳，但以王书为最，真、草一概，略无差殊，岂悟右军之书，自有十等：黄帝史 周宣史 钟繇张芝 王羲之 崔瑗卫 索靖 王献之──以上九人第一等。
　　蔡邕 张昶 荀勖皇象 韦诞 钟会度德比义，崔、张之亚也，可微劣右军行书之价。
　　──以上六人第二等。
　　曹喜 邯郸淳 罗晖赵袭 崔 刘德升师宜官 梁鹄 胡昭荀爽 张彭祖 张弘傅玄 魏武帝 曹植吴孙皓 孙权 应璩徐干 张昭 嵇康何曾 卫觊 杜预杨肇 乐广 刘恢司马攸 卫恒 卫夫人卫 李式王敦 郗鉴 郗韦昶 桓玄 王翼王导 王洽 王珉谢安 庾翼等，或奇材见拔，或绝世难求，并庶几右军草书之价。
　　──以上四十三人第三等。
　　张嘉 庾亮 郗超王 戴若思 卫僧惠式 王修 张翼戴安道 王玄之 王凝之王徽之 王操之 孙兴公王允之 宋文帝 宋孝武康昕 王僧虔 谢灵运羊欣 薄绍之 孔琳之萧思话 张永 萧子良齐高帝 萧子云等，互有得失，时见高深，绝长续短，智永力劲，可敌右军草书三分之一。
　　──以上二十九人第四等。
　　张越 张融 陶弘景阮研 毛喜 僧智永虞世南 欧阳询 褚遂良等，可敌右军草书四分之一，──以上九人第五等。
　　以上率皆估其甚合者。其不会意，数倍相悬。大凡虽则同科，物稀则贵。今妍古雅，渐次陵夷。自汉及今，降杀百等。贵远贱近，淳漓之谓也。凡九十六人，列之如右。五等之外，盖多贤哲。声闻虽美，功业未遒。空有望于屠龙，竟难成于画虎。不入流品，深虑遗材。天宝十三载正月十八日。
　　○唐张怀《二王等书录》夫翰墨之美，多以身后腾声。二王之书，当世见贵，献之尝与简文帝十纸，题最后云：“下官此书甚合作，顾聊存之。”此书为桓玄所宝，玄爱重二王，不能释手，乃选缣素及纸书正行之尤美者，各为一帙，常置左右。及南奔，虽甚狼狈，犹以自随。将败，并投于江。晋代装书，真、草浑杂，背纸皱起。范晔装治，微为小胜。宋孝武又使徐爰治护十纸为一卷，明帝科简旧秘，并遣使三吴鸠集散逸，诏虞和、巢尚之、徐希秀、孙奉伯等更加编次，咸以二丈为度。二王缣素书珊瑚轴二帙二十四卷，纸书金轴二帙二十四卷，又纸书玳瑁轴五帙五十卷，并金题玉躞织成带。又扇书二卷，又纸书飞白章草二帙十五卷，并旃檀轴。又纸书戏字一帙十二卷，并书之冠冕也。自此以下，别有三品书凡五十二帙，五百二十卷，并旃檀轴。其新购获者为六帙一百二十卷，既经丧乱，多所遗失。齐高帝朝，书府古迹惟有十二帙，以示王僧虔，仍更就求能者之迹。僧虔以帙中所无者，得张芝、索靖、卫伯儒、吴大皇帝、景帝、归命侯、王导、王洽、王珉、张翼、桓玄等十卷；其与帙中所同者，王恬、王、王凝之、王徽之、王允之并奏入秘阁。梁武帝尤好图书，搜访天下，大有所获，以旧装坚强，字有损坏，天监中，敕朱异、徐僧权、唐怀允、姚怀珍、沈炽文析而装之，更加题检，二王书大凡七十八帙，七百六十七卷，并珊瑚轴织成带，金题玉躞。侯景篡逆，藏在书府，平侯景后，王僧辩搜括，并送江陵。承圣末，魏师袭荆州，城陷，元帝将降，其夜，乃聚古今图书十四万卷，并大小二王遗迹，遣后阁舍人高善宝焚之。吴越宝剑，并将斫柱，乃叹曰：“萧世诚遂至于此，文武之道，今夜穷乎！”历代秘宝，并为煨烬矣。周将于谨、普六茹忠等捃拾遗逸凡四千卷，将归长安。大业末，炀帝幸江都，秘府图书，多将从行，中道船没，大半沦弃，其间得存，所余无几。弑逆之后，并归宇文化及。至辽城，为窦建德所破，并皆亡失。留东都者，后入王世充。世充平，始归天府。贞观十三年，敕购求右军书，并贵价酬之。四方妙迹，靡不毕至。敕起居郎褚遂良、校书郎王知敬等，于玄武门西长波门外科简，内出右军书相共参校，令典仪王行真装之。梁朝旧装纸见存者，但裁剪而已。右军书大凡二千二百九十纸，装为十三帙，一百二十八卷。真书五十纸，一帙八纸，随本长短为度；行书二百四十纸，四帙四十卷，四尺为度；草书二千纸，八帙八十卷，以一丈二尺为度，并金缕杂宝装轴织成帙。其书每缝皆用小印印之，其文曰“贞观”。大令书，不之购也，天府之内，仅有存焉。古之名书，历代帝王莫不珍贵。齐、宋已前，大有散失。及梁武帝鸠集所获，尚不可胜数，并珊瑚轴织成帙，金题玉躞。二王书大凡一万五千纸，元皇帝狂悖，焚烧将尽。文皇帝尽价购求，天下毕至。大王真书惟得五十纸，行书二百四十纸，草书二千纸，并以金宝装饰。今天府所有，真书不满十纸，行书数十纸，草书数百纸，共有二百一十八卷。张芝一卷，张昶一卷，并旃檀轴锦衤票而已。既所不尚，散在人间，或有进献，多堆于翰林杂书中，玉石混居，薰莸同器，然书性不易不以宝之则工，弃之则拙。岂徒书也，人亦如之，用舍行藏，言行之间，不可玷缺。亦犹兰桂虽在幽隐，不以无人知而不芳也。往在翰林中，见古钟二枚，高二尺，围尺余，上有古文三百许字，记夏禹功绩，字皆紫磨金钿，光彩射人，似大篆，而神彩惊人，非其时，不敢闻奏，然弃于泥土中，久与瓦砾同也。然滥吹之事，其来久矣。且如张翼及僧惠式效右军，时人不能辩。近有释智永临写草帖，几欲乱真。至如宋朝多学大令，其康昕、王僧虔、薄绍之、羊欣等亦欲混其{自死}味，是以二王书中多有伪迹。好事所蓄，尤宜精审。傥所宝同乎燕石，翻为有识所嗤也。乾元三年五月日。
