<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○唐张怀《文字论》论曰：文字者总而为言，若分而为义，则文者祖父，字者子孙。察其物形，得其文理，故谓之曰“文”。母子相生，孳乳浸多，因名之为“字”。题于竹帛，则目之曰“书”。文也者，其道焕焉。日、月、星、辰，天之文也；五岳、四渎，地之文也；城阙、朝仪，人之文也。字之与书，理亦归一。因文为用，相须而成。名言诸无，宰制群有。何幽不贯，何远不经，可谓事简而应博。范围宇宙，分别川原高下之可居，土壤沃瘠之可殖，是以八荒籍矣。纪纲人伦，显明政体。君父尊严，而爱敬尽礼；长幼班列，而上下有序，是以大道行焉。阐典、坟之大猷，成国家之盛业者，莫近乎书。其后能者加之以玄妙，故有翰墨之道生焉。世之贤达，莫不珍贵。时有吏部苏侍郎晋、兵部王员外翰，俱朝端英秀，词场雄伯，谓仆曰：“文章虽久游心，翰墨近甚留意。若此妙事，古来少有知者，今拟讨论之。欲造《书赋》，兼与公作《书断》后序。王僧虔虽有赋，王俭制其序，殊不足动人。如陆平原《文赋》，实为名作，若不造其极境，无由伏后世人心。若不知书之深意与文若为差别，虽未穷其精微粗知其梗概。公试为薄言之。”仆答曰：“深识书者，惟观神彩，不见字形。若精意玄鉴，则物无遗照，何有不通？”王曰：“幸为言之。”仆曰：“文则数言，乃成其意；书则一字，已见其心。可谓简易之道。欲知其妙，初观莫测，久视弥珍。虽书已缄藏，而心追目极，情犹眷眷者，是为妙矣。然须考其发意所由从心者为上，从眼者为下。先其草创立体，后其因循著名。虽功用多而有声，终性情少而无象。同乎糟粕，其味可知。不由灵台，必乏神气。其形悴者，其心不长。状貌显而易明，风神隐而难辨。有若贤才君子，立行立言，言则可知，行不可见。自非冥心玄照，闭目深视，则识不尽矣。可以心契，非可言宣。”别经旬月，后见乃有愧色。云：“书道亦大玄妙，翰与苏侍郎初并轻忽之，以为赋不足言者，今始知其极难下语，不比于《文赋》。书道尤广，虽沉思多日，言不尽意，竟不能成。”仆谓之曰：“员外用心尚疏。在万事皆有细微之理，而况乎书。凡展臂曰寻，倍寻曰常，人间无不尽解。若智者出乎寻常之外，入乎幽隐之间，追虚捕微，探奇掇妙，人纵思之，则尽不能解。用心精粗之异，有过于是。心若不有异照，口必不能异言，况有异能之事乎？请以此理推之。”后见苏云：“近与王员外相见，知不足赋也。说云引喻少语，不能尽会通之识，更共观张所商榷先贤书处，有见所品藻优劣，二人平章，遂能触类比兴，意且无限，言之无涯，古昔已来，未之有也。若其为赋，应不足难。”苏且说之。因谓仆曰：“看公于书道无所不通，自运笔固合穷于精妙，何为与钟、王顿尔辽阔？公且自评书至何境界，与谁等伦？”仆答曰：“天地无全功，万物无全用。妙理何可备该？常叹书不尽言。仆虽知之于言，古人得之于书。且知者博于闻见，或能知；得者非假以天资，必不能得。是以知之与得，又书之比言，俱有云尘之悬。所令自评，敢违雅意？夫钟、王真、行，一今一古，各有自然天骨，犹千里之迹，邈不可追。今之自量，可以比于虞、褚而已。其草诸贤未尽之得，惟张有道创意物象，近于自然，又精熟绝伦，是其长也。其书势不断绝，上下钩连，虽能如铁并集，若不能区别二家，尊幼混杂，百年检探，可知是其短也。夫人识在贤明，用在断割。不分泾渭，余何足云。仆今所制，不师古法。探文墨之妙有，索万物之元精。以筋骨立形，以神情润色。虽迹在尘壤，而志出云霄。灵变无常，务于飞动。或若擒虎豹，有强梁攫之形；执蛟螭，见蚴盘旋之势。探彼意象，如此规模。忽若电飞，或疑星坠。气势生乎流便，精魄出于锋芒。如观之，欲其骇目惊心，肃然凛然，殊可畏也。数百年内，方拟独步其间，自评若斯，仆未审如何也。”苏笑曰：“令公自评，何乃自饰。文虽矜耀，理亦兼通。达人不己私，盛德亦微损。”其后仆赋成，往呈之，遇褚思光、万希庄、包融并会。众读赋讫，多有赏激。苏谓三子曰：“晋及王员外俱造《书赋》，历旬不成。今此观之，固非思虑所际也。”万谓仆曰：“文与书被公与陆机已把断也，世应无敢为赋者。”苏曰：“此事必然也。”包曰：“知音省文章，所贵言得失。其何为竞悦耳而谀面也已？赋虽能，岂得尽善。无今而乏古，论书道则妍华有余，考赋体则风雅不足。才不共梁，已来并辔，未得将宋已上齐驱。此议何如？”褚曰：“诚如所评。赋非不能，然于张当分之中，乃小小者耳。其《书断》三卷，实为妙绝。犹蓬山沧海，吐纳风云；禽兽鱼龙，于何不有。见者莫不心醉，后学得渔猎其中，实不朽之盛事。”
　　○《唐朝叙书录》贞观六年正月八日，命整理御府古今工书钟、王等真迹，得一千五百一十卷。至十年，太宗尝谓侍中魏征曰：“虞世南死后，无人可与论书。”征曰：“褚遂良下笔遒劲，甚得王逸少之体。”太宗即日召令侍书。尝以金帛购求王羲之书迹，天下争赍古书，诣阙以献。当时莫能辨其直伪，遂良备论所出，一无舛误。十四年四月二十二日，太宗自为真、草书屏风，以示群臣。笔力遒劲，为一时之绝。（初购求人间书凡真、行二百九十纸，装为七十卷。草二千纸，装为八十卷。每听览之暇，得临玩之。）尝谓朝臣曰：“书学小道，初非急务。时或留心，犹胜弃日。凡诸艺业，未有学而不得者也。病在心力懈怠，不能专精耳。朕少时为公子，频遭阵敌。义旗之始，乃平寇乱。执金鼓，必自指挥。观其阵，即知其强弱。每取吾弱对其强，以吾强对其弱。敌犯吾弱，追奔不逾百数十步，吾击其弱，必突过其阵。自背而反击之，无不大溃，多用此制胜，思得其理深也。今吾临古人之书，殊不学其形势，唯在求其骨力。及得其骨力，而形势自生耳。然吾之所为，皆先作意，是以果能成也。”（初置弘文馆，选贵臣子弟有性识者为学士。内出书，命之令学。又人间有善书者徵追征入馆。十数年间，海内从风矣。）至十八年二月十七日，召三品已上，赐宴于玄武门，太宗操笔作飞白书。众臣乘酒就太宗手中竞取，散骑常侍刘洎登御床，引手然后得之。其不得者，咸称洎登御床，罪当死，请以付法。太宗笑曰：“昔闻婕妤辞辇，今见常待登床。”龙朔二年四月，上自为书与辽东诸将，谓许敬宗曰：“许圉师常自爱书，可于朝堂开示。”圉师见甚惊喜，私谓朝官曰：“圉师见古迹多矣。魏晋以后，唯称二王。然逸少多力而少妍，子敬多妍而少力。今观圣迹，兼绝二王，凤翥鸾回，实古今书圣也。”
　　神功元年五月，上谓凤阁侍郎王方庆曰：“卿家多书，合有右军遗迹。”方庆奏曰：“臣十代再从伯祖羲之书，先有四十余纸，贞观十二年，太宗购求，先臣并以进讫。惟有一卷见在，今进。臣十一代祖导、十代祖洽、九代祖、八代祖昙、七代祖僧绰、六代祖仲宝、五代祖骞、高祖规、曾祖褒，并九代三从伯祖晋中书令献之已下二十八人书共十卷，并进。”上御武成殿示群臣，仍令中书舍人崔融为《宝章集》，以叙其事。复以集赐方庆。当时举朝以为荣也。
　　○唐韦述《叙书录》开元十六年五月，内出二王真迹及张芝、张昶等真迹，总一百五十卷，付集贤院，令集字拓进。寻且依文拓两本进内，分赐诸王。后属车驾入都，却进真本，竟不果进集字。自太宗贞观中搜访王右军等真迹，出御府金帛，重为购赏，由是人间古本，纷然毕进。帝令魏少师、虞永兴、褚河南等，定其真伪。右军之迹，凡得真、行二百九十纸，装为七十卷；草书二千纸，装为八十卷；小王及张芝等亦各随多少，勒为卷帙，以“贞观”字为印印缝及卷之首尾。其草迹，又令河南真书小字帖纸影之。其古本，亦有是梁、隋官本者。梁则满骞、徐僧权、沈炽文、朱异，隋则江总、姚察等署记其后。太宗又令魏、褚等卷下更署名记其后。《兰亭》一时相传云将入昭陵玄宫，长安、神龙之际，太平、安乐公主奏借出外拓写，《乐毅论》因此遂失所在。开元五年，敕陆元悌、魏哲、刘怀信等检校换衤票，分一卷为两卷，总见在有八十卷，余并坠失。元悌等又割去前代名贤押署之迹，惟以己之名氏代焉。上自书“开元”二字为印，以印记之。右军书凡一百三十卷，小王二十八卷，张芝、张昶书各一卷。右军真、行书唯有《黄庭》、《告誓》等四卷存焉。萧令寻奏滑州人家藏右军扇上真书《宣示》及小王行书《白骑遂》等二卷，敕命滑州给驿赍书本赴京。其书扇有贞观旧衤票织成题字，奉进，上书本留内，赐绢一百疋以遣之，竟亦不问得书所由。
　　○唐卢元卿《法书录》晋平南将军、荆州刺史、琅琊王云字世将书一卷。
　　沈炽文 满骞 徐僧权贞观十三年十二月十九日，起居郎、臣褚遂良。
　　司空、许州都督、赵国公、臣无忌。
　　开府仪同三司、尚书左仆射、太子少师、梁国公、臣玄龄。
　　特进、尚书右仆射、申国公、臣士廉。
　　特进、郑国公、臣征。
　　吏部尚书公。（逆人侯君集名初同署，犯法后揩名。尚书字已下似有而暗。）中书令、驸马都尉、安德郡开国公、臣杨师道。
　　左卫大将军、武阳县开国公、臣李大亮。
　　光禄大夫、户部尚书、莒国公、臣唐俭。
　　光禄大夫、礼部尚书、河间郡王、臣李孝恭。
　　邢部尚书、彭城县开国公、臣刘德威。
　　兼太常卿、扶阳县开国男、臣韦挺。
　　少府监、安昌县开国男、臣冯长命。
　　银青光禄大夫、行尚书左丞、济南县开国男、臣康皎。
　　齐高帝，姓萧氏，讳道成，字绍伯，书一卷。
　　开元五年十一月五日陪戎副尉、臣张善庆装。
　　文林郎、直秘书省、臣王知逸监。
　　宣义郎、行左司御、率府录事参军、臣刘怀信监。
　　宣德郎、行左骁卫、仓曹参军、臣陆元悌监。
　　承议郎、行右金吾卫、长史、臣魏哲监。
　　右散骑常侍、崇文馆学士、上柱国、舒国公、臣褚无量。
　　秘书监侍读、昭文馆学士、上柱国、常山县开国公、臣冯怀素。
　　开府仪同三司、上柱国、梁国公、臣姚崇。
　　银青光禄大夫、行中书侍郎、同中书门下平章事、监修国史、上柱国、许国公、臣苏。
　　银青光禄大夫、守吏部尚书兼侍中、监修国史、上柱国、广平郡开国公、臣宋。
