<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○《述书赋》语例字格（窦蒙）
　　吾第四弟尚辇君字灵长，翰墨厕张、王，文章凌班、马。词藻雄赡，草、隶精深。平生著碑志、诗篇、赋颂、章表凡十余万言，较其巨丽者，有天宝所献《大同赋》、《三殿蹴リ赋》，以讽兴谏诤为宗，以匡君救时为本。帝乃咨尔，可编书，中使王人，荣曜戚里，龙章凤篆，宠锡儒门。及乎晚年，又著《述书赋》，总七千六百四十言精穷旨要，详辨秘义，无深不讨，无细不因，征五典、三坟、九丘、八索、《诗》、《骚》、《礼》、《易》、《文选》、《词林》，犹不尽所知。故别结语立言，曲申幽奥，一字一句，数义旁通。尚辇君学究天人，才通诂训，注解分析，皆凭史传。注有未尽，在此例中；意有未穷，出此格上。凡古今时哲，正文呼字，尊贵长老，各言其亲。或取便引官，或因言称爵，句则两字、三字，五言、四言。而于其以之间，或六或八；改时革命之际，举一相从。虑学者致疑，仍施朱点发此。则语之理例，别有字格存焉。凡一百二十言，并注二百四十句，且褒且贬，还同谥法。披文感切，抚己崩摧。手迹宛然，如向来之放笔；天才卓尔，成千载之分襟。孝义铭心，言笑在目。一枝先折，痛贯肝肠；一眼先枯，哀缠骨髓。
　　──右语例述书赋（凡七十四首六十言，并注二百四十句。）
　　不伦（前浓后薄，半败半成。） 枯槁（欲北还南，气脉断绝。）
　　忘情（鹏鹗向风，自成骞翥。） 天然（鸳鸿出水，更好仪容。）
　　质朴（天仙玉女，粉黛何施。） 砻斫（错综雕文，方申巧妙。）
　　体裁（一举一措，尽有凭据。） 意态（回翔动静，厥趣相随。）
　　专成（直师一家，今古不杂。） 有意（志立乃就，非工不精。）
　　正（衣冠踏拖，若正若行。） 行（剑履趋锵，如步如骤。）
　　草（电掣雷奔，龙蛇出没。） 章（草中楷古蹴踏摆行。）
　　神（非意所到，可以识知。） 圣（理绝名言，潜以意得。）
　　文（经天纬地，可大可久。） 武（回戈挽弩，拉虎豹。）
　　能（千种风流曰能。） 妙（百般滋味曰妙。）
　　精（功业双极曰精。） 古（除去常情曰古。）
　　逸（纵任无方曰逸。） 高（超然出众曰高。）
　　伟（精彩照射曰伟。） 老（无心自达曰老。）
　　喇（超能越妙曰喇。） 嫩（力不副心曰嫩。）
　　薄（阙于圆备曰薄。） 强（筋力露见曰强。）
　　稳（结构平正曰稳。） 快（兴趣不停曰快。）
　　沉（深而意远曰沉。） 紧（团合密致曰紧。）
　　慢（举思闲详曰慢。） 浮（若无所归曰浮。）
　　密（间不容发曰密。） 浅（涉于俗流曰浅。）
　　丰（笔墨相副曰丰。） 茂（字外精多曰茂。）
　　实（气感风云曰实。） 轻（笔道流便曰轻。）
　　瘠（瘦而有力曰瘠。） 疏（违犯阴阳曰疏。）
　　拙（不依致巧曰拙。） 重（质胜于文曰重。）
　　纤（文过于质曰纤。） 贞（骨清神正曰贞。）
　　艳（少古多今曰艳。） 峻（顿挫颖达曰峻。）
　　润（旨趣调畅曰润。） 险（不期而然曰险。）
　　怯（下笔不猛曰怯。） 畏（无端羞涩曰畏。）
　　妍（逶迤并行曰妍。） 媚（意居形外曰媚。）
　　讹（藏锋隐迹曰讹。） 细（运用精深曰细。）
　　熟（过犹不及曰熟。） 雄（别负英威曰雄。）
　　雌（气候不足曰雌。） 飞（若灭若没曰飞。）
　　爽（肃穆飘然曰爽。） 动（如欲奔飞曰动。）
　　成（一家体度曰成。） 礼（动合典章曰礼。）
　　法（宣布周备曰法。） 典（从师约法曰典。）
　　则（可以传授曰则。） 偏（唯守一门曰偏。）
　　乾（无复光辉曰干。） 滑（遂乏风彩曰滑。）
　　（波澜惊绝曰。） 闲（孤云生远曰闲。）
　　拔（轻驾超殊曰拔。） 放（流浪不穷曰放。）
　　郁（胜势锋起曰郁。） 秀（翔集难名曰秀。）
　　束（兴致不弘曰束。） （五味皆足曰。）
　　峭（峻中劲利曰峭。） 散（有初无终曰散。）
　　质（自少妖妍曰质。） 鲁（本宗淡泊曰鲁。）
　　肥（龟临洞穴，没而有余。） 瘦（鹤立乔松，长而不足。）
　　壮（力在意先曰壮。） 宽（疏散无检曰宽。）
　　丽（体外有余曰丽。） 宏（裁制绝壮曰宏。）
　　──右字格大历十年龙集乙卯二月乙丑，陕州大都督府夏县尉窦士初校，检校国子司业、太原县令窦蒙甫校。
　　○《述书赋》附论朝代自周至唐一十三代。
　　论工书史籀等一百九十八人。
　　论署证徐僧权等八人。
　　论印记太平公主等十一家。
　　论征求保玩韦述等二十六人。
　　论利通货易穆聿等八人。




》上（并序）
　　昔庖牺氏画卦以立象，轩辕氏造字以设教，至于尧舜之世，则焕乎有文章。其后盛于商、周，备夫秦、汉，固夫所由远矣。文章之为用，必假乎书；书之为征，期合乎道。故能发挥文者，莫近乎书。若乃思贤哲于千载，览陈迹于缣简，谋猷在觌，作事粲然，言察深衷，使百代无隐，斯可尚也。及夫身处一方，含情万里，标拔志气，黼藻精灵，披封睹迹，欣如会面，又可乐也。尔其初之微也，盖因象以瞳龙，眇不知其变化。范围无体，应会无方。考冲漠以立形，齐万殊而一贯。合冥契，吸至精。资运动于风神，颐浩然于润色。尔其终之彰也，流芳液于笔端，忽飞腾而光赫。或体殊而势接，若双树之交叶；或区分而气运，似两井之通泉。庥荫相扶，津泽潜应。离而不绝，曳独茧之丝；卓尔孤标，竦危峄之石。龙腾凤翥，若飞若惊。电延，离披烂熳。翕如云布，曳若星流。朱焰绿烟，乍合乍散。飘风骤雨，雷怒霆激，呼吁可骇也。信足以张皇当世，轨范后人矣。至若磔髦竦骨，裨短截长，有似夫忠臣抗直，补过匡主之节也；矩折规转，却密就疏，有似夫孝子承顺，慎终思远之心也；耀质含章，或柔或刚，有似夫哲人行藏，知进知退之行也。固其发迹多端，触变成态。或分锋各让，或合势交侵。亦犹五常之与五行，虽相克而相生，亦相反而相成。岂物类之能象贤，实则微妙而难名。诗云：“钟鼓钦钦，鼓瑟鼓琴，笙磬同音。”是之谓也。使夫观者玩迹探情，循由察变，运思无已，不知其然。瑰宝盈瞩，坐启东山之府；明珠曜掌，顿倾南海之资。虽彼迹已缄，而遗情未尽。心存目想，欲罢不能。非夫妙之至者，何以及此？且其学者，察彼规模，采其玄妙，技由心付，暗以目成。或笔下始思，困于钝滞；或不思而制，败于脱略。心不能授之于手，手不能受之于心。虽自己而可求，终杳茫而无获，又可怪矣。及乎意与灵通，笔与冥运。神将化合，变出无方。虽龙伯挈{敖黾}之勇，不能量其力；雄图应之帝，不能抑其高。幽思入于毫间，逸气弥于宇内。鬼出神入，追查捕微，则非言象筌蹄所能存亡也。夫幼童而守一艺，白首而后能言，固不可恃才曜识，以为率尔可知也。且知之不易，得之有难，千有余年，数人而已。昔之评者，或以今不逮古，质于丑妍。推察疵瑕，妄增羽翼。自我相物，求诸合己。悉为鉴不圆通也。亦由苍黄者唱首，冥昧者唱声。风议混然，罕详孰是。及兼论文字始祖，各执异端，臆说蜂飞，竟无稽古，盖眩如也。怀质蔽愚蒙，识非通敏。承先人之遗训，或纪录万一。辄欲芟夷浮议，扬榷古今。拔狐疑之根，解纷之结。考穷乖谬，敢无隐于昔贤；探索幽微，庶不欺于玄匠。爰自黄帝史苍颉迄于皇朝黄门侍郎卢藏用凡三千二百余年，书有十体源流，学有三品优劣，今叙其源流之异，著十赞一论；较其优劣之差，为神、妙、能三品。人为一传，亦有随事附者，通为一评，究其臧否，分成上、中、下三卷，名曰《书断》。其目录如此，庶儒流君子，知小学亦务焉。
