<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　河东卫觊。字伯儒，魏尚书仆射。善草及古文，略尽其妙。草体微瘦，而笔迹精熟。觊子，字伯玉。为晋太保。采张芝法，以觊法参之，更为草稿。草稿是相闻书也。子恒，亦善书，博识古文。
　　敦煌索靖。字幼安，张芝姊之孙。晋征南司马，亦善草书。
　　陈国何元公。亦善草书。
　　吴人皇象。能草，世称沉著痛快。
　　荥阳陈畅。晋秘书令史。善八分，晋宫观城门皆畅书也。
　　荥阳杨肇。晋荆州刺史。善草隶。潘岳诔曰：“草、隶兼善，尺牍必珍。足无辍行，手不释文。翰动若飞，纸落如云。”肇孙经，亦善草、隶。
　　京兆杜畿。魏尚书仆射。子恕，东郡太守。孙预，荆州刺史。三世善草稿。晋齐王攸。善草行书。
　　泰山羊忱。晋徐州刺史。羊固，晋临海太守。并善行书。
　　江夏李式。晋侍中，善隶、草。弟定，子公府，能名同式。晋中书院李充母卫夫人，善钟法，王逸少之师。
　　琅琊王云。晋平南将军，荆州刺史。能章楷，传钟法。晋承相王导，善稿行。（云从兄也。）
　　王恬。晋中将军，会稽内史，善隶书。（导第二子也。）
　　王洽。晋中书令，领军将军。众书通善，尤能隶行。从兄羲之云：“弟书遂不减吾。”（恬弟也。）
　　王珉。晋中书令，善隶、行。（洽少子也。）
　　王羲之。晋右将军，会稽内史。博精群法，特善草。羊欣云：“古今莫二。”（云兄子也。）
　　王献之。晋中书令。善隶稿，骨势不及父，而媚趣过之。（羲之第七子也。）兄玄之、徽之、兄子淳之，并善草、行。
　　王允之。卫军将军，会稽内史，亦善草、行。（舒子也。）
　　太原王。晋司徒左长史，能草、隶。子，琅琊王文学，善隶、行。与羲之善，故殆穷其妙。早亡，未尽其美。子敬每省修书云：“咄咄逼人。”王绥。晋冠军将军，会稽内史，善隶、行。
　　高平郗。晋司空，会稽内史。善章草，亦能隶。郗超，晋中书郎，亦善草。（子也。）
　　颍川庾亮。晋太尉，善草行。庾翼，晋荆州刺史，善隶、行，时与羲之齐名。（亮弟也。）
　　陈郡谢安。晋太傅，善隶、行。
　　高阳许静民。镇军参军，善隶、草，羲之高足。
　　晋穆帝时有张翼，善学人书。写羲之表，表出，经日不觉。后云：“几欲乱真。”会稽隐士谢敷、胡人康昕。并攻隶草。
　　飞白本是宫殿题八分之轻者，全用楷法。吴时张弘好学不仕，常著乌巾，时人号为“张乌巾”。此人特善飞白，能书者鲜不好之。（自秦至晋凡六十九人。）○《传授笔法人名》蔡邕受于神人，而传之崔瑗及女文姬。文姬传之钟繇。钟繇传之卫夫人。卫夫人传之王羲之。王羲之传之王献之。王献之传之外甥羊欣。羊欣传之王僧虔。王僧处传之萧子云。萧子云传之僧智永。智永传之虞世南。世南传之欧阳询。询传之陆柬之。柬之传之侄彦远。彦远传之张旭。旭传之李阳冰。阳水传徐浩、颜真卿、邬肜、韦玩、崔邈。凡二十有三人。文传终于此矣。
　　○南齐王特进《答齐太祖论书启》僧虔启：恩眷罔已，赐示古迹十一帙。或其人可想，或其法可学，爱玩弥日，暂得忘其沉疴。辄率短见，并述旧闻，具如别笺。民间所有，帙中所无者，或有不好。今奉别目二十三卷，追惧乖误，伏深悚息。
　　吴大皇帝书 吴景帝书吴归命侯孙皓 晋安帝亡高祖丞相导 亡曾祖领军洽亡从祖中书令珉 韦仲将张芝 索靖张翼 卫伯儒右十二卷，故州民王僧虔奉。
　　○南齐王僧虔《论书》宋文帝书，自谓不减王子敬。时议者云：“天然胜羊欣，功夫不及欣。”王平南云是右军叔，自过江东，右军之前，惟云为最。画为晋明帝师，书为右军法。
　　亡曾祖领军洽与右军书云：“俱变古形，不尔至今犹法钟、张。”右军云：“弟书遂不减吾。”
　　亡从祖中书令珉，笔力过于子敬书。旧品云：“有四匹素，自朝操笔，至暮便竟。首尾如一，又无误字。”子敬戏云：“弟书如骑骡，恒欲度骅骝前。”庾征西翼书，少时与右军齐名。右军后进，庾犹不忿。在荆州与都下书云：“小儿辈乃贱家鸡，皆学逸少书。须吾还，当比之。”
　　张翼书右军自书表，晋穆帝令翼写题后答右军。右军当时不别，久方觉云：“小子几欲乱真。”
　　张芝、索靖、韦诞、钟会、二卫，并得名前代。古今既异，无以辨其优劣，惟见笔力惊绝耳。
　　张澄书，当时亦呼有意。
　　郗章草，亚于右军。
　　晋齐王攸书，京洛以为楷法。
　　李式书，右军云：“是平南之流，可比庾翼。”王书亦可比庾翼。
　　陆机书，吴士书也。无以较其多少。
　　庾亮书，亦能入录。
　　亡高祖丞相导，亦甚有楷法。以师钟、卫，好爱无厌。丧乱狼狈，犹以钟繇《尚书宣示帖》衣带过江。后在右军处，右军借王敬仁，敬仁死，其母见修平生所爱，遂以入棺。
　　郗超草书，亚于二王。紧媚过其父，骨力不及也。
　　桓玄书，自比右军，议者未之许，云可比孔琳之。
　　谢安亦入能流，殊亦自重，乃为子敬书嵇中散诗。得子敬书，有时裂作校纸。羊欣、丘道护，并亲授于子敬。欣书见重一时，行草尤善，正乃不称。
　　孔琳之书，天然绝逸，极有笔力。规矩恐在羊欣后。丘道护与羊欣俱面授子敬，故当在欣后。丘殊在羊欣前。
　　范晔与萧思话同师羊欣，然范后背叛，皆失故步，名亦稍退。
　　萧思话全法羊欣，风流趣好，殆当不减，而笔力恨弱。
　　谢灵运书乃不伦，遇其合时，亦得入流。昔子敬上表多于中书杂事中，皆自书窃易真本，相与不疑。元嘉初方就索还。上谢太傅殊礼表亦是其例。亲闻文皇说此。
　　谢综书，其舅云：“紧洁生起，实为得赏。”至不重羊欣，欣亦惮之。书法有力，恨少媚好。
　　颜腾之、贺道力，并便尺牍。
　　康昕学右军草，亦欲乱真。与南州识道人作右军书货。
　　孔琳之书，放纵快利，笔道流便，二王后略无其比。但工夫少自任，故未得尽其妙，故当劣于羊欣。
　　谢静、谢敷，并善写经，亦入能境。居钟毫之美，迈古流今，是以征南还有所得。
　　辱告并五纸，举体精隽灵奥，执玩反覆，不能释手。虽太傅之婉媚玩好，领军之静逖合绪方之蔑如也。昔杜度杀字甚安，而笔体微瘦；崔瑗笔势甚快，而结字小疏。居处二者之间，亦犹仲尼方于季孟也。夫工欲善其事，必先利其器。伯喈非流纨体素，不妄下笔。若子邑之纸，研染辉光；仲将之墨，一点如漆；伯英之笔，穷神静思。妙物远矣，邈不可追。遂令思挫于弱毫，数屈于陋墨。言之使人于邑。若三珍尚存，四宝斯觌，何但尺素信札，动见模式，将一字径丈、方寸千言也。承天凉体豫，复欲缮写一赋，倾迟晖采，心目俱劳。承阅览秘府，备睹群迹。崔、张归美于逸少，虽一代所宗，仆不见前古人之迹，计亦无以过于逸少。既妙尽深绝，便当得之实录。然观前世称目，窃有疑焉。崔、杜之后，共推张芝。仲将谓之“笔圣”。伯玉得其筋，巨山得其骨。索氏自谓其书银钩虿尾，谈者诚得其宗。刘德升为钟、胡所师两贤并有肥瘦之断。元鸣获钉壁之玩，师宜致酒简之多。此亦不能止。长胤狸骨，右军以为绝伦，其功不可及。繇此言之，而向之论，或至投杖。聊呈一笑，不妄言耳。
　　钟公之书，谓之尽妙。钟有三体：一曰铭石书，最妙者也；二曰章程书，世传秘书，教小学者也，三曰行狎书，行书是也。三法皆世人所善。
　　张超字子并，河间人。卫觊字伯儒，河东人。为魏尚书仆射，谥敬侯。善草及古文，略尽其妙。草体如伤瘦，而笔迹精杀，亦行于代。子字伯玉，晋司空太保，为楚王所害。采张芝草法，取父书参之，更为草稿，世传其善。子恒，字巨山，亦能书。
　　索靖字幼安，敦煌人，散骑常侍，张芝姊之孙也。传芝草而形异，甚矜其书，名其字势曰“银钩虿尾”。
　　韦诞字仲将，京兆人，善楷书。汉魏宫观题署多是诞手。魏明帝起凌云台，先钉榜未题。笼盛诞，辘轳长纟亘引上，使就榜题。榜去地将二十五丈，诞危惧，诫子孙绝此楷法，又著之家令。官至鸿胪。
　　○宋王《文字志》三卷（未见此书，今录其目。）
　　△上卷目古书有三十六种：古文篆大篆 象形篆 科斗篆小篆 刻符篆 摹篆隶书 署书 殳书缪篆 鸟书 尚方篆凤篆 鱼书 龙书骐ら书 龟书 蛇书仙人书 云书 芝英书金错书 十二时书 垂露篆倒薤篆 偃波篆 蚊脚篆草书 楷书 飞书填书 稿书 行书虫书 悬针书古今小学（三十七家，一百四十七人。） 书势五家△卷目秦吴六十人：李斯 程邈 胡毋敬赵高 司马相如 张敞严延年 汉元帝 史游刘向 孔光 爰礼扬雄 陈遵 杜林刘睦 卫宏刘党 曹喜 杜度王次仲 班固 徐干贾鲂 贾逵 左姬许慎 唐综曹寿 崔 尹珍罗晖 赵袭 崔瑗皇甫规妻 蔡邕 张芝苏班 刘得 师宜官张超 李巡 张昶梁鹄 张 毛弘左伯 姜诩 梁宣钟繇 张昭 苏林张揖 胡昭 魏武帝邯郸淳 卫规 杜恕诸葛融△下卷目魏宋六十人：韦诞 张揖郭淮 韦熊 来敏钟会 皇象 何曾傅玄 韦弘 辛旷魏徽 诸葛瞻 杨肇岑泉 张弘 朱育江伟 司马攸 陈畅满爽 杨经吕忱 卫恒卫宣 裴兴 孙皓杜预 向泰裴邈 张柄 张越羊忱 索靖 牵秀羊固 辟闾训 王导庾翼 王 荀舆王云 李式 刘劭王循 王裕 王羲之卫夫人 李钦 王怡郗 任靖 王献之李韫 张彭祖 谢安王珉 桓玄○梁萧子云启（萧子云自云“善效钟元常、王逸少，而微变字体，常答敕”云。）
　　臣子云，奉敕使臣写千字文，今已上呈。臣昔不能拔赏，随世所贵，规模子敬，多历年所。三十六著《晋史》一部至《二王列传》，欲作《论草隶法》，言不尽意，遂不能成，止论飞白一势而已。十余年来，始见敕旨《论书》一卷，商略笔势，洞达字体。又以逸少不及元常，犹子敬不及逸少。因此研思，方悟隶式。始变子敬，全法元常。迨今以来，自觉功进，此禀自天论。臣先来犹恨已无临池之勤，又不参圣旨之奥。仰延明诏，伏增悚息。侍中、国子祭酒、南徐州太守臣子云启上。

　　●卷二

