<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〖卷上〗古文 大篆 籀文 小篆八分 隶书 章书 行书飞曰 草书 作书九人附者四人 赞十首 论一首〖卷中〗三品总目 优劣 神品十二人传附九人 妙品三十九人〖卷下〗能品三十五人 传附二十九人凡一百七十四人 评一首○古文案古文者，黄帝史苍颉所造也，颉首四目，通于神明。仰观奎星圆曲之势，俯察龟文鸟迹之象，博采众美，合而为字，是曰“古文”，《孝经援神契》云“奎主文章，苍颉仿象”是也。夫文字者，总而为言，包意以名事也。分而为义，则文者祖父，字者子孙，得之自然，备其文理。象形之属，则谓之文；因而滋蔓，母子相生，形声、会意之属，则谓之字。字者，言孳乳寝多也。题之竹帛谓之书。书者，如也，舒也，著也，记也。著明万事，记往知来。名言诸无，宰制群有。何幽不贯，何往不经。实可谓事简而应博，岂人力哉！《易》曰：“上古结绳以治，后世圣人易之以书契。”夫至德之道，化其性于未然之前；结绳之教，惩其罪于已然之后。故大道衰而有书，利害萌而有契。契为信不足，书为言立征。书契者，决断万事也。凡文书相约束皆曰契。契亦誓也，诸侯约信曰“誓”。故《春秋传》曰：“王叔氏不能举其契。”是知契者，书其信誓之言，而盟之滥觞，君臣之大约也。亦谓刻木剖而分之，君执其左，臣执其右，即昔之铜虎竹使，今之铜鱼，并契之遗象也。皇甫谧曰：“黄帝史苍颉造文字，记言行，策藏之，名曰‘书契’。”故知黄帝导其源，尧、舜扬其波，是有虞、夏、商、周之书，神化曲谟，垂范万世。及周公相成王，申明礼乐，以加朝祭服色尊卑之节，又造《尔雅》，宣尼、卜商，增益润色，释言畅物，略尽训诂。及秦用小篆，焚烧先典，古文绝矣。汉文帝时，秦博士伏胜献《古文尚书》，时又有魏文侯乐人窦公，年二百八十岁，献古文《乐书》一篇。以今文考之，乃《周官》之《大司乐》章也。及武帝时，鲁恭王坏孔子宅，壁内石函中得《孝经》、《尚书》等经。宣帝时，河内女子坏老子屋，得古文二篇。晋咸宁五年，汲郡人不准盗发魏安厘王冢，得册书千余万言，或写《春秋经传》、《易经》、《论语》、《夏书》、《周书》、《琐语》、《大历》、《梁丘藏》、《穆天子传》、及《魏史》至安厘王二十年，其书随世变易，已成数体。其《周书》论楚事者最妙，于是古文备矣。甄酆删定旧文，制为六书，一曰古文，即此也，以壁中书为正。周幽王时，又有省古文者，今汲冢书中多有是也。滕公冢内得石铭，人无识者，惟叔孙通云：“此古文科斗书也。”科斗者，即上古之别名也。（卫恒《古文赞》云：“黄帝之史，沮诵、苍颉。眺彼鸟迹，始作书契。纪纲万事，垂法立制。观其措笔缀墨，用心精专。中正循检，矩折规旋。其曲如弓，其直如弦。矫然特出，若龙腾于川。淼尔下颓，若雨坠于天。信黄唐之遗迹，为六艺之范先。篆、籀盖其子孙，隶草乃其曾玄。”）苍颉，即古文之祖也。赞曰：“邈邈苍公，轩辕之始。创制文字，代彼绳理。粲若星辰，郁为纲纪。千龄万类，如掌斯视。生人盛德，莫斯之美。神章灵篇，自兹而起。”
　　○大篆案大篆者，周宣王太史史籀所作也，或云柱下史始变古文，或同或异，谓之为“篆”。篆者，传也，传其物理，施之无穷。甄酆定六书，三曰“篆书”；八体书法，一曰“大篆”。又《汉书?艺文志》云：“史籀十五篇。”并此也。以史官制之，用以教授，谓之史书，凡九千字。秦赵高善篆，教始皇少子胡亥书。又汉元帝、王遵、严延年并工史书是也。秦焚书，惟《易》与史篇得全。《吕氏春秋》云：“苍颉造大篆。”非也。若苍颉造大篆，则置古文何地？所谓籀、篆，盖其子孙是也。（蔡邕《大篆赞》云：“体有大篆，巧妙入神。或象龟文，或比龙鳞。纡体放尾，长翅短身。延颈负翼，状似凌云。”）史籀，即大篆之祖也。赞曰：“古文玄胤，太史神书。千类万象，或龙或鱼。何词不录，何物不储。怿思通理，从心所如。如彼江海，大波洪涛。如彼音乐，干戚羽旄。”
　　○籀文案籀文者，周太史史籀之所作也，与古文、大篆小异。后人以名称书，谓之“籀文”。《七略》曰：“史籀者，周时史官，教学童书也。与孔氏壁中古文异体。”甄酆定六书，二曰“奇字”是也。其迹有《石鼓文》存焉，盖讽宣王畋猎之所作，今在陈仓。李斯小篆，兼采其意。史籀，即籀文之祖也。赞曰：“体象卓然，殊今异古。落落珠玉，飘飘缨组。苍颉之嗣，小篆之祖。以名称书，遗迹石鼓。”
　　○小篆案小篆者，秦始皇丞相李斯所作也。增损大篆，异同籀文，谓之“小篆”，亦曰“秦篆”。始皇二十年，始并六国，斯时为廷尉，乃奏罢不合秦文者，于是天下行之。画如铁石，字若飞动，作楷、隶之祖，为不易之法。其铭题钟鼎，乃作符印，至今用焉。则《离》之六二：“黄离元吉，得中道也。”斯虽草创，遂造其极矣。（蔡邕《小篆赞》云：“龟文斜列，栉比龙鳞。颓若黍稷之垂颖，蕴若虫蛇之棼。若绝若连，似水露缘丝凝垂下端。远而望之，象鸿鹄群游，络绎迁延。研桑不能数其诘曲，离娄不能睹其隙间。般、垂揖让而辞巧，籀、诵拱手而韬翰。ゼ华艳于纨素，为六艺之范先也。”）李斯，即小篆之祖也。赞曰：“李君创法，神虑精微。铁为肢体，虬作骖。江海淼漫，山岳巍巍。长风万里，鸾凤于飞。”
