<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○八分案八分者，秦羽人上谷王次仲所作也。王云：“次仲始以古书方广，少波势，建初中，以隶、草作楷法，字方八分，言有模楷。”又萧子良云：“灵帝时，王次仲饰隶为八分。”二家俱言后汉，而两帝不同。且灵帝之前，工八分者非一，而云方广，殊非隶书。既言古书，岂得称隶。若验方广，则篆、籀有之。变古为方，不知其谓也。案《序仙记》云：“王次仲，上谷人，少有异志，少年入学，屡有灵奇。年未弱冠，变苍颉书为今隶书。始皇时官务烦多，得次仲文简略，赴急疾之用，甚喜，遣使召之，三征不至，始皇大怒，制槛车送之，于道化为大鸟，出在槛外，翻然长引，至于西山，落二翮于山上，今为大翮小翮山，山上立祠，水旱祈焉。”又魏《土地记》云：“沮阳县城东北六十里，有大翮小翮山。”又杨固《北都赋》云：“王次仲匿术于秦皇，落双翮而冲天。”案数家之言，明次仲是秦人，既变苍颉书，即非效程邈隶也。案蔡邕《劝学篇》“上谷王次仲初变古形”是也。始皇之世，出其数书，小篆古形，犹存其半。八分已减小篆之半，隶又减八分之半，然可云子似父，不可云父似子，故知隶不能生八分矣。本谓之楷书，楷者，法也，式也，模也。孔子曰：“今世行之，后世以为楷式。”或云：“后汉亦有王次仲，为上谷太守，非上谷人。”又楷隶初制，大范几同故后人惑之，学者务之，盖其岁深，渐若八字分散，又名之为八分。时人用写篇章，或写法令，亦谓之章程书。故梁鹄云“钟繇善章程书”是也。夫人才智有所偏工，取其长而舍其短。谚曰：“韩诗郑易挂着壁。”且二王八分，即挂壁之类，唯蔡伯喈乃造其极焉。王次仲，即八分之祖也。赞曰：“仙客遗范，灵姿秀出。奋研扬波，金相玉质。龙腾虎踞兮势非一，交戟横戈兮气雄逸，楷之为妙兮备华实。”○隶书案隶书者，秦下わ人程邈所造也。邈字元岑，始为衙县狱吏，得罪始皇，幽系云阳狱中，覃思十年，益大小篆方圆而为隶书三千字，奏之，始皇善之，用为御史。以奏事繁多，篆字难成，乃用隶字，以为隶人佐书，故名“隶书”。蔡邕《圣皇篇》云：“程邈删古立隶文。”甄酆六书，其四曰“佐书”是也。秦造隶书，以赴急速，为官司刑狱用之，余尚用小篆焉。汉亦因循，至和帝时，贾鲂撰《滂喜篇》，以《苍颉》为上篇，《训纂》为中篇，《滂喜》为下篇，所谓《三苍》也，皆用隶字写之，隶法由兹而广。郦道元《水经》曰：“临淄人发古冢，得铜棺，前版外隐起为字，言齐太公六世孙胡公之棺也。惟三字是古，余同今隶书，证知隶字出古，非始于秦时。”若尔，则隶法当先于大篆矣。案胡公者，齐哀公之弟靖胡公也。五世六公，计一百余年，当周穆王时也。又二百余岁，至宣王之朝，大篆出矣。又五百余载，至始皇之世，小篆出焉，不应隶书而效小篆。然程邈所造书籍共传，郦道元之说未可凭也。案八分则小篆之捷，隶亦八分之捷。汉陈遵字孟公，京兆杜陵人，哀帝之世，为河南太守，善隶书，与人尺牍，主皆藏之以为荣，此其创开隶书之善也。尔后钟元常、王逸少各造其极焉。（蔡邕《隶书势》曰：“鸟迹之变，乃惟佐隶。蠲彼繁文，崇兹简易。修短相副，异体同势。焕若星陈，郁若云布。纤波浓点，错落其间。若钟ね设张，庭燎飞烟；似崇台重宇，层云冠山。远而望之，若飞龙在天；近而察之，心乱目眩。”成公绥《隶书势》曰：“虫篆既繁，草稿近伪。适之中庸，莫尚于隶。”）程邈，即隶书之祖也。赞曰：“隶合文质，程君是先。乃备风雅，如聆管弦。长毫秋劲，素体霜妍。摧锋敛折，落点星悬。乍发红焰，旋凝紫烟。金芝琼草，万世芳传。”○章草案章草者，汉黄门令史游所作也。卫恒、李诞并云：“汉初而有草法，不知其谁。”萧子良云：“章草者，汉齐相杜操始变稿法。”非也。王云：“汉元帝时，史游作《急就章》，解散隶体，粗书之。汉俗简隋，渐以行之。”是也。此乃存字之梗概，损隶之规矩，纵任奔逸，赴俗急就，因草创之义，谓之“草书”，惟君长告令臣下则可。后汉北海敬王刘穆善草书，光武器之。明帝为太子，尤见亲幸，甚爱其法。及穆临病，明帝令为草书尺牍十余首，此其创开草书之善也。至建初中，杜度善草，见称于章帝。上贵其迹，诏使草书上事。魏文帝亦令刘广通草书上事。盖因章奏，后世谓之“章草”，惟张伯英造其极焉。韦诞云：“杜氏杰有骨力，而字画微瘦，惟刘氏之法，书体甚浓，结字工巧，时有不及。张芝喜而学焉，转精其巧，可谓草圣，超然绝后，独步无双。”（崔瑗《草书势》云：“书契之兴，始自颉皇。写彼鸟迹，以定文章。章草之法，盖又简略。应时谕指，周旋卒迫。兼功并用，爱日省力。绝险之变，岂必古式。观其法象，俯仰有仪。方不中矩，圆不副规。抑左扬右，望之若崎。鸾企鸟峙，志意飞移。狡兽暴骇，将奔未驰。状似连珠，绝而不离。畜怒怫郁，放逸生奇。蛇赴穴，头没尾垂。机要微妙，临时从宜。”）怀案：章草之书，字字区别。张芝变为今草，加其流速拔茅连茹上下牵连。或借上字之下，而为下字之上。奇形离合，数意兼包。若悬猿饮涧之象，钩锁连环之状。神化自若，变态不穷。呼史游草为章，因张伯英草而谓也。亦犹篆周宣王时作，及有秦篆，分别而有大小之名。魏晋之时，名流君子，一概呼为草，惟知音者，乃能辨焉。章草即隶书之捷，草亦章草之捷也。案杜度在史游后一百余年，即解散隶体，明是史游创焉。史游，即章草之祖也。赞曰：“史游制草，始务急就。婉若回鸾，撄如舞袖。迟回缣简，势欲飞透。敷华垂实，尺牍尤奇。并功惜日，学者为宜。”
　　○行书案行书者，后汉颍川刘德升所作也。即正书之小伪务从简易，相间流行，故谓之“行书”。王云：“晋世以来，工书者多以行书著名，昔钟元常善行押书。”是也。尔后王羲之、献之，并造其极焉。献之常白父云：“古之章草，未能宏逸，顿异真体。合穷伪略之理，极草纵之致，不若稿行之间，于往法固殊也，大人宜改体。”观其腾烟炀火，则回禄丧精；覆海倾河，则玄冥失驭。天假其魄，非学之功。若逸气纵横，则羲谢于献；若簪裾礼乐，则献不继羲。虽诸家之法悉殊，而子敬最为遒拔。夫古今人民，状貌各异，此皆自然妙有，万物莫比。惟书之不同，可庶几也。故得之者先禀于天然，次资于功用；而善学者乃学之于造化，异类而求之。固不取乎似本而各挺之自然。（王珉《行书状》云：“邈乎嵩、岱之峻极，烂若列宿之丽天。伟字挺特奇书秀出。扬波骋艺，余好宏逸。虎踞凤寺，龙伸蠖屈。资胡氏之壮杰，兼钟公之精密。总二妙之所长，尽众美乎文质。详览字体，究寻笔迹。粲乎伟乎，如圭如璧。宛若盘螭之仰势，翼若翔鸾之舒翮。或乃放手飞笔雨下风驰。绮靡婉娩，纵横流离。”）刘德升，即行书之祖也。赞曰：“非草非真，发挥柔翰。星敛光芒，云虹照烂。鸾鹤婵娟，风行雨散。刘子滥觞，钟、胡弥漫。”
　　○飞白案飞白者，后汉左中郎将蔡邕所作也。王隐、王并云：“飞白变楷制也，本是宫殿题署，势既径丈，字宜轻微不满，名为‘飞白’。”王僧虔云：“飞白，八分之轻者。”虽有此说，不言起由。按汉灵帝熹平年诏蔡邕作《圣皇篇》，篇成，诣鸿都门上，时方修饰鸿都门，伯喈待诏门下，见役人以垩帚成字，心有悦焉，归而为飞白之书。汉末魏初，并以题署宫阁。其体有二，创法于八分，穷微于小篆，自非蔡公设妙，岂能诣此？可谓胜寄冥通，缥眇神仙之事也。张芝草书，得易简流速之极；蔡邕飞白，得华艳飘荡之极。字之逸越，不复过此二途。迩后羲之、献之，并造其极，其为状也，轮萧索，则《虞颂》以嘉气非云；离会飘流，则《曹风》以麻衣似雪：尽能穷其神妙也。卫恒祖述飞白，而造散隶之书，开张隶体，微露其白，拘束于飞白，萧洒于隶书，处其季孟之间也。（刘彦祖《飞曰赞》云：“苍颉观鸟，悟迹兴文。名繁类殊，有革有因。世绝常妙，索草钟真。爰有飞白，貌艳艺珍。若乃较析毫芒，纤微和惠。素翰冰鲜，兰墨电制。直准箭飞，屈拟蠖势。”）梁武帝谓萧子云言：“顷见王献之书，白而不飞，卿书飞而不白，可斟酌为之，令得其衷。”子云乃以篆文为之，雅合帝意。既括镞而藉羽，则望远而益深。虽创法于八分，实穷微于小篆。其后欧阳询得之。蔡伯喈，即飞白之祖也。赞曰：“妙哉飞白，祖自八分。有美君子，润色斯文。丝萦箭激，电绕雪。浅如流雾，浓若屯云。举众仙之奕奕，舞群鹤之纷纷。谁其覃思，于戏蔡君。”
