<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○草书案草书者，后汉征士张伯英之所造也。梁武帝《草书状》曰：“蔡邕云：‘昔秦之时，诸侯争长，简檄相传，望烽走驿。以篆隶之难，不能救速，遂作赴急之书，盖今草书是也。’余疑不然。创制之始，其闲者鲜，且此书之约略，既是苍黄之世，何粗鲁而能识之？”又云：“杜氏之变隶，亦由程氏之改篆。其先出自杜氏，以张为祖，以卫为父，索为伯叔，二王为兄弟，薄为庶息，羊为仆隶者。”怀以为诸侯争长之日，则小篆及楷隶未生，何但于草。蔡公不宜至此，诚恐后诬。案杜度汉章帝时人，元帝朝史游已作草，又评羊薄等，未曰知书也。欧阳询与杨驸马书章草《千文》，批后云：“张芝草圣，皇象八绝。并是章草，西晋悉然。迨乎东晋，王逸少与从弟洽变章草为今草，韵媚宛转，大行于世，章草几将绝矣。”怀案，右军之前，能今草者不可胜数，诸君之说，一何孟浪。欲杜众口，亦犹蹑履减迹，扣钟销音也。又王云：“稿书者，若草非草，草行之际者。”非也。案稿亦草也，因草呼稿，正如真正书写而又涂改，亦谓之草稿，岂必草行之际，谓之草者。盖取诸浑沌，天造草昧之意也，变而为草法此也。故孔子曰“禅谌草创之”是也。楚怀王使屈原造宪令，草稿未成，上官氏见欲夺之。又董仲舒欲言灾异，草稿未上，主父偃窃而奏之，并是也。如淳曰：“所作起草为稿。”姚察曰：“草犹粗也，粗书为本曰‘稿’。”盖草书之文，祖出于此；草书之先，因于起草。自杜度妙于章草，崔瑗、崔父子继能，罗晖、赵袭亦法此艺。袭与张芝相善，芝自云：“上比崔、杜不足，下方罗、赵有余。”然伯英学崔、杜之法，温故知新，因而变之，以成今草，转精其妙。字之体势，一笔而成，偶有不连，而血脉不断。及其连者，气候通而隔行。唯王子敬明其深指，故行首之字，往往继前行之末，世称一笔书者起自张伯英，即此也。实亦约文该思，应指宣言，列缺施鞭，飞廉纵辔也。伯英虽始草创，遂造其极。（索靖《草书状》云：“圣皇御世，随时之宜。苍颉既工，书契是为。损之草隶，以崇简易。草书之状也，宛若银钩，飘若惊鸾。舒翼未发，若举复安。于是多才之英，笃艺之彦。役心精微，思文宪。守道兼权，触类生变。离析入体，靡形不判。聘辞放手，雨行冰散。高音翰厉，溢越流漫。著绝艺于纨素，垂百代之殊观。”）张伯英，即草书之祖也。
　　赞曰：“草法简略，省繁录微。译言宣事，如矢应机。霆不暇发，电不及飞。征士已没，道愈光辉。明神在享，其灵有歇。斯艺漫流，终古无绝。”
　　论曰：夫卦象所以阴骘其理，文字所以宣载其能。卦则浑天地之窃冥，秘鬼神之变化；文能以发挥其道，幽赞其功。是知卦象者，文字之祖，万物之根。众学分镳，驰骛不息。或安其所习，毁所不见，终以自蔽也。固须原心反本，无漫学焉。今欲稽其滥觞，不可遵诸子之非，弃圣人之是。先贤说文字所起，与八卦同作，又云八卦非伏羲自重。夫《易》者太古之书，夫子之文章，可得而闻也。弥纶乎天地，错综乎四时，究极人神，盛德大业也。子曰：“学以聚之，问以辨之。”盖欲讨论根源，悉其枝派。自仲尼没而微言绝，诸儒之说，是或不经。左丘明耻之，愧无独断之明，以释天下之惑。孔安国云：“宓羲造书契，代结绳。”非也。厥初生人，君道尚矣。应而不求，为而不恃，执大象也。迨乎伏羲氏作，始定人道，辨乎臣子，伏而化之，结绳而治。故孔子曰：“三皇伯世，叶神无文。洛书纠命颉字胥分。”又班固云：“庖牺继天而王，为百王先。”并是也。《易》曰：“庖牺氏之王天下也，作结绳而为网罟，以畋以渔，盖取诸离。”“离者，丽也。日月丽乎天，百谷草木丽乎地，重明以丽乎正，乃化成天下。”“离也者，明也，万物皆相见，南方之卦也。圣人南面而听天下，向明而理，盖取诸此也。”庖牺、神农氏没，轩辕氏作，始造图书、礼乐、度数、甲子、律历。自开辟之事，皆先圣传流于口，黄帝已后，纪录言之。无几，故《春秋》、《国语》唯发明五帝。太史公叙黄帝、颛顼以下事。孔子撰书，始自尧、舜，尚年月阙然。诗人所述，起乎虞氏，其可知也。巢、燧之时，淳一无教，故言上古昔者，俱是伏羲、神农之时；言后世圣人者，即黄帝、尧、舜之际。《易》曰：“上古结绳以理，后世圣人易之以书契。”此犹太阳一照，众星没矣。《史记》及《汉书》皆云：“文王重八封为六十四卦。”又《帝王世纪》及孙盛等以为神农、夏禹重之，并非也。夫八卦虽理象已备，尚隐神功。引而伸之，始通变吉凶，成其妙用，触类而长，天下之能事毕矣。故《易》曰：“圣人立象以尽意，设卦以尽情。”“八卦成列，象在其中矣；因而重之，爻在其中矣；刚柔相推，变在其中矣。”伏羲自重之验也。又曰：“昔者圣人之作《易》也，观变于阴阳而立卦，发挥于刚柔而生爻。是以立天之道，曰阴与阳；立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义。兼三才而两之，故易六画而成卦，六位而成章。”又伏羲自重之验也。若以后世圣人易之以书契，谓伏羲，即昔者圣人之作《易》也，谓谁矣？则知伏羲自重八卦，不造书契，焕乎可明，不至疑惑也。又曰：“河出图，洛出书，圣人则之。”孔安国云：“河图、八卦，是洛之九畴。”马融、王肃、姚信等并云：“得河图而作《易》。”礼含文嘉曰：“伏羲则龟书，乃作八卦。”并乘流而逝，不讨其源，滋误后生，深可叹息。去圣久矣，百家众言，自古非一。正史之书，不经宣尼笔削，则未可全是，况儒者臆说耶？悠悠万载，是非互起。一犬吠形，百犬吠声；一人措虚，百人传实。按龙图出河、龟书出洛，今或云“法龙图而作卦”，或云“则龟书而画之”，假欲遵之，何者为是？案《左传》庖牺氏有龙瑞，以龙纪官，非得八卦，八卦若先列于河图，又文王等重之，则伏羲何功于《易》也？又夫子不言因图而画卦，自黄帝尧、舜及周公摄政时皆得图书，河以通乾出天包，雒以流川吐地符，是知有圣人膺运，则河、雒出图、书，何必八卦九畴。九畴者，天始锡禹，而黄帝已获洛书。《易》曰：“蓍龟神物，圣人则之。”然伏羲岂则蓍龟而作《易》？言圣人者，通谓后世《易》经三古，不独指伏羲也。夫蓍龟者，或悔吝有忧虞之象，或得失有吉凶之征，或否泰有阴阳之辞，或刚柔有变通之理。若河图、洛书者，或天地彝伦之法，或帝王兴亡之数，或山川品物之制，或治化合神之符，故圣人则之而已。孔子曰：“河不出图，洛不出书，吾已矣夫！”是也。故知文字之作，确乎权舆，十体相沿，互明创革万事皆始自微渐，至于昭著。《春秋》则寒暑之滥觞，爻画则文字之兆朕。其十体内或先有萌牙，今取其昭彰者为始祖。夫道之将兴，自然玄应。前圣后圣，合矩同规。虽千万年，至理斯会。天或垂范，或授圣哲，必然而出，不在考其甲之与乙耶！案道家相传，则有天皇、地皇、人皇之书，各数百言，其文犹在，像如符印，而不传其音指。审尔则八卦已为云孙矣况古文乎！且戎狄异音各貌，会于文字，其指不殊。禽兽之情，悉应若是，观其趣向，不远于人，其有知方来，辨音节，非智能而及，复何所学哉！则知凡庶之流，有如草木鸟兽之类，或蕴文章，又霹雳之下，乃时有字。或锡贶之瑞，往往铭题。以古书考之，皆可识也，夫岂学之于人乎！又详释典，或沙劫已前，或他方怪俗，云为事况，与即意无殊。是知天之妙道，施于万类一也，但所感有浅深耳，岂必在乎羲、轩、周、孔将释、老之教乎！况论篆、籀将草、隶之后先乎！缕而分之则如彼，总而言之其若此也。

　

中我唐四圣，高祖神尧皇帝、太宗文武圣皇帝、高宗天皇大圣皇帝鸿猷大业，列乎册书。多才能事，俯同人境。翰墨之妙，资以神功。开草、隶之规模，变张、王之今古。尽善尽美，无得而称。今天子神武聪明，制同造化。笔精墨妙，思极天人。或颂德铭勋，函耀金石；或恩崇惠缛，载锡侯王。赫矣光华，悬诸日月，然犹进而不已。惟奥惟玄，非区区小臣所敢扬述。
　　△神品二十五人大篆一人：史籀。
　　籀文一人：史籀。
　　小篆一人：李斯。
　　八分一人：蔡邕。
　　隶书三人：钟繇、王羲之、王献之。
　　行书四人：王羲之、钟繇、王献之、张芝。
　　章草八人：张芝、杜度、崔瑗、索靖、卫、王羲之、王献之、皇象。
　　飞白三人：蔡邕、王羲之、王献之。
　　草书三人：张芝、王羲之、王献之。
　　○妙品九十八人古文四人：杜林、卫宏、邯郸淳、卫恒。
　　大篆四人：李斯、赵高、蔡邕、邯郸淳。
　　小篆五人：曹喜、蔡邕、邯郸淳、崔瑗、卫。
　　八分九人：张昶、皇象、邯郸淳、韦诞、钟繇、师宜官、梁鹄、索靖、王羲之。
　　隶书二十五人：张芝、钟会、蔡邕、邯郸淳、卫、韦诞、荀舆、谢安、羊欣、王洽、王珉、薄绍之、萧子云、宋文帝、卫夫人、胡昭、曹喜、谢灵运、王僧虔、孔琳之、陆柬之、褚遂良、虞世南、释智永、欧阳询。
　　行书十六人：刘德升、卫、王珉、谢安、王僧虔、胡昭、钟会、孔琳之、虞世南、阮研、王洽、羊欣、薄绍之、欧阳询、陆柬之、褚遂良。
　　章草八人：张昶、钟会、韦诞、卫恒、郗、张华、魏武帝、释智永。
　　飞白五人：萧子云、张弘、韦诞、欧阳询、王云。
　　草书二十二人：索靖、卫、嵇康、张昶、钟繇、羊欣、薄绍之、钟会、卫恒、荀舆、桓玄、谢安、孔琳之、王珉、王洽、谢灵运、张融、阮研、王僧虔、欧阳询、虞世南、释智永。
　　○能品一百七人古文四人：张敞、卫觊、卫、韦昶大篆五人：胡昭、严延年、韦昶、班固、欧阳询小篆十二人：卫觊、班固、皇象、张弘、许慎、韦诞、傅玄、萧子云、刘绍、张弘、范晔、欧阳询八分三人：毛弘、左伯、王献之。
　　隶书二十三人：卫恒、张昶、王云、庾翼、郗、王、卫觊、张彭祖、阮研、陶弘景、王修、王褒、王恬、李式、傅玄、杨肇、王承烈、庾肩吾、薛稷、孙过庭、高正臣、释智果、卢藏用。
　　行书十八人：宋文帝、司马攸、释智永、萧子云、萧思话、齐高帝、陶弘景、汉王元昌、王导、王承烈、孙过庭、高正臣、裴行俭、王智敬、王修、卢藏用、薛稷、释智果。
