<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　罗晖，字叔景，京兆杜陵人，官至羽林监。桓帝永寿年卒。善草，著闻三辅。张伯英自谓方之有余，与太仆朱赐书云：“上比崔、杜不足，下方罗、赵有余。”朱赐，亦杜陵人，时称工书也。
　　赵袭，字元嗣，京兆长安人，为敦煌太守。与罗晖并以能草见重关西，而矜巧自与，众颇惑之。与张芝素相亲善。灵帝时卒。敦煌有张越，仕至梁州刺史，亦善草书。
　　左伯，字子邑，东莱人。特工八分，名与毛弘等列，小异于邯郸淳。亦擅名汉末，尤甚能作纸。汉兴，用纸代简，至和帝时，蔡伦工为之，而子邑尤得其妙。故萧子良答王僧虔书云：“左伯之纸，妍妙辉光；仲将之墨，一点如漆；伯英之笔，穷神尽思。妙物远矣，邈不可追。”然子邑之八分，亦犹斥山之文皮，即东北之美者也。
　　张，字子纲，广陵人。善小篆，官至侍御史。年六十一卒。孔融与子纲书曰：“前劳笔迹，乃多为篆。举篇见字，欣然独笑，如复观其人。”融之此言，不易而得。之小篆，时颇有声。
　　毛弘，字大雅，河南武阳人。服膺梁鹄，研精八分，亦成一家法。献帝时为郎中，教于秘书，建安末卒。
　　魏卫觊，字伯儒，河南安邑人，官至侍中。尤工古文、篆、隶，草体伤瘦，笔迹精绝。魏初传曰，古文者篆出于邯郸淳，伯儒尝写淳《古文尚书》，还以示淳，淳不能别。年六十二卒。伯儒古文、小篆、隶书、章草并入能。子孙皆妙于书。
　　晋何曾，字颖考，陈郡阳夏人。官至太保，咸宁四年卒，年八十余。工于稿草，时人珍之也。一云，颖考善草书，甚有古质，少于风味。孔子曰：“质胜文则野。”是之谓乎？
　　傅玄，字休奕，北地范阳人。祖燮，汉汉阳太守。父干，魏扶风太守。休奕少孤贫，博学善属文，解钟律，性刚直，不容人之短。举秀才，为御史中丞、司隶校尉。善于篆、隶，见重时人，云得钟、胡之法。休奕小篆、隶书入能。时王允之善草、隶，官至卫将军。又张嘉善隶书，羊欣云：“嘉师于钟氏，胜王羲之在临川也。”嘉字子胜，官至光禄大夫。时又有皇甫定，年七岁，善史书，从兄谧深奇之。
　　刘绍，字彦祖，彭城人，官至御史中丞、迁侍中。善小篆，工飞白虽不及张、毛，亦一时之秀。作《飞白势》。永和八年卒。小篆、飞白入能。柳详亦善飞白，彦祖之亚也。
　　杨肇，字季初，荥阳宛陵人，官至折冲将军、荆州刺史。工于草、隶，咸宁元年卒。潘岳诔云：“草隶兼善，尺牍必珍。翰动若飞，纸落如云。”亦犹甘茂不能自通，借余光于苏代。安仁之诔，抑其然乎？季初隶、草入能。
　　杜预，字元凯，京兆杜陵人。度即六世祖。祖畿，魏仆射。父恕，幽州刺史。并善行、草。预博学，官至镇南将军、当阳侯。父祖三世善草书，时人以卫方之，称杜预三世焉。
　　齐献王攸，字大猷，河内人，武帝母弟。善尺牍，尤能行、草书。兰芳玉洁，奇而且古。才望出武帝之右。帝用荀勖言，出都督青州。上道，愤怒呕血。咸宁四年卒，年三十六。行、草入能。
　　李式，字景则，江夏钟武人，官至侍中。卫夫人之犹子也。甚推其叔母善书。右军云：“李式，平南之流，亦可比庾翼。”咸熙三年卒，年五十四。隶、草入能。许静民善题宫观额，将方直之体，其草稍乏筋骨，亦景则之亚也。
　　王导，字茂弘，琅琊临沂人。祖览，父载。导行草兼妙，然疏柯迥擢，寡叶危阴，虽贤有余，而才不足。元、明二帝并工书，皆推难于茂弘。王云：“王导行、草见贵当世。”咸宁五年卒，年六十四。行、草入能。有六子，恬、洽书皆知名矣。张彭祖，吴郡人，官至龙骧将军。善隶书，右军每见其缄牍，辄存而玩之。夷、齐虽贤，若仲尼不言，未能高举。亦犹彭祖附青云之士，不泯于兹。韦弘，字叔思，位至原州刺史。弟季，字成为，平西将军，善隶书。
　　王，字仲祖，太原晋阳人，官至长山令。女为皇后。赠光禄大夫、晋阳侯。善隶书，法于钟氏，状貌似而筋骨不备。永和三年卒，年三十九。隶、章草入能，卫臻、陶侃亚也。
　　王恬，字敬预，导之子，官至后将军、会稽内史。工于草、隶，当世难与为比。永和五年卒，年三十六。张翼善隶书，尤长于临仿。率性而运，复非工，劣于敬预也。（时戴安道隐居不仕，总角时以鸡子汁投白瓦屑作《郑玄碑》文，自书刻之。文既奇，隶书亦妙绝。又有康昕，亦善隶书，王子敬常题方山庭殿数行，昕密改之，子敬后过不疑。又为谢居士题画，以示子敬。子敬叹能，以为西河绝矣。昕字君明，外国人，官至临沂令。）
　　庾翼，字稚恭，颍川鄢陵人，明穆皇后弟，安西将军、荆州刺史。善草、隶书，名亚右军。兄亮，字元规，亦有书名。尝就右军求书，逸少答云：“稚恭在彼，岂复假此。”尝复以章草答亮，示翼，乃大服。因与王书云：“吾昔有伯英章草十纸，因丧乱遗失，尝谓人曰妙迹永绝。今见足下答家兄书，焕若神明，顿还旧观。”永和九年卒，年四十一。
　　王修，字敬仁，之子也，著作郎。善隶，求右军书，乃写《东方朔画赞》与之。升平元年卒，年二十四。始王导爱好钟氏书，丧乱狼狈，犹衣带中盛《尚书宣示帖》。过江后与右军，乞敬仁敬仁亡，其母见此书平生所好，遂以入棺。殷仲堪亦敬仁之亚也。韦昶，字文休，诞兄凉州刺史康之玄孙官至颍州刺史、散骑常侍。善古文、大篆，见王右军父子书，云：“二王未足知书也。”又妙作笔，子敬得其笔，称为绝世。
　　宋萧思话，兰陵人，父源。思话官至征西将军、左仆射。工书，学于羊欣，得其体法。行、草连冈尽望，势不断绝，虽无奇峰壁立之秀，亦可谓有功矣。王僧虔云：“萧令法羊欣，风流媚态，殆欲不减。笔力恨弱。”袁昂云：“羊真、孔草、萧行、范篆，各一时之妙也。”然上方琳之不足，下方范晔有余。喻之于玄，盖缁纟取间耳。孝建二年卒年五十。时有丘道护，善隶书，便书素。时司马之为吴兴，羊欣弟伦为临安令，欣吴兴看弟，之乃以道护素书《洛神赋》示欣，欣嗟咨其工，以为胜己。道护，乌程人也，官至相国主簿。时有张昶，亦善草书，官至征北将军也。
　　范晔，字蔚宗，顺阳人也。父泰。晔官至太子詹事。工于草、隶，小篆尤精。师范羊欣，不能隽拔。永嘉二十年伏诛。诸葛长民亦善行、草，论者以为晔之流也。长民官至前将军，义熙八年伏诛。时又有张休，善隶书。初羊欣爱子敬正隶法，其崇仰以右军之体微古，不复见贵。休始改之，世乃大行。休字弘明，官至豫章太守也。
　　齐高帝，姓萧氏，讳道成，字绍伯，兰陵人。善草书，笃好不已。祖述子敬，稍乏风骨。尝与王僧虔赌书，书毕，曰：“谁为第一？”对曰：“臣书臣中第一，陛下书帝中第一。”帝笑曰：“卿可谓善自谋矣。”然太祖与简穆赌书，亦犹鸡之搏狸，稍不自知量力也。年五十六崩。太子赜亦善书，伦字世调多才艺，善隶书，始变古法，甚有娟好，过诸昆弟。伦子确，字仲正，才兼文武，甚工草、隶，为侯景所杀。（太子赜后当有误。）
　　谢，字玄晖，陈留人，官至吏部郎中。风华黼藻，当时独步。草书甚有声，草殊流美。薄暮川上，余霞照人。春晚林中，飞花满目。诗曰：“有美一人，清扬婉兮。邂逅相遇，适我愿兮。”是之谓矣。颜延之亦善草书，乃其亚也。梁武帝，姓萧氏，讳衍，字叔达，兰陵中都里人，丹阳尹顺之之子。好草书，状貌亦古，乏于筋骨，既无奇姿异态，有减于齐高矣。年八十六崩。子纲、纶、绎，并有书名也。
　　庾肩吾，字叔慎，新野人，官至度支尚书。才华既秀，草、隶兼善，累纪专精，遍探名法，可谓赡闻之士也。变态殊妍，多惭质素，虽有奇尚，手不称情，乏于筋力。“文胜质则史”，是之谓乎！尝作《书品》，亦有佳致。大宝元年卒。肩吾隶、草入能。子信，亦工草书。时有殷钧、范怀约、颜协等，并善隶书，有名于世。
　　陶弘景，字通明，秣陵人，隐居丹阳茅山。善书，师祖钟、王，采其气骨，然时称与萧子云、阮研等各得右军一体。其真书劲利，欧、虞往往不如。隶、行入能。
　　周王褒，字子深，琅琊临沂人。曾祖俭，齐侍中大尉。祖骞，梁侍中。父规，并有重名。子深，官至司空。工草、隶，师萧子云，而名亚子云。蹑而踪之，相去何远。虽风神不峻，亦士君子之流也。
　　隋永兴寺僧智果，会稽人也，炀帝甚喜之。工书铭石，甚为瘦健，尝谓永师云：“和尚得右军肉，智果得右军骨。”夫筋骨藏于肤内，山水不厌高深。而此公稍乏清幽，伤于浅露。若吴人之战，轻进易退，勇而非猛，虚张夸耀，毋乃“小人儒”乎？果隶、行、草入能。时有僧述、僧特，与果并师智永。述困于肥钝，特伤于瘦怯。
　　皇朝汉王元昌，神尧之子也。尤善行书，金玉其姿，挺生天骨，襟怀宣畅，洒落可观。艺业未精，过于奔放，若吕布之飞将，或轻于去就也。诸王仲季，并有能名。韩王、曹王，即其亚也。曹则妙于飞白，韩则工于草、行。魏王、鲁王，即韩王之伦也。
　　高正臣，广平人，官至卫尉少卿。习右军之法，脂肉颇多，骨气微少，修容整服，尚有风流，可谓“堂堂乎张”也。睿宗甚爱其书。怀先君与高有旧，朝士就高乞书，冯先君书之。高会与人书十五纸，先君戏换五纸以示高，不辨。客曰：“有人换公书。”高笑曰：“必张公也。”终不能辩。宋令文曰：“力则张胜，态则高强。”有人求高书一屏障，曰：“正臣故人在申州，书与仆类，可往求之。”先君乃与书之。自任润州、湖州，筋骨渐备，比见蓄者，多谓为褚后。任申、邵等州，体法又变，几合于古矣。陆柬之为高书告身，高常嫌不将入帙，后为鼠所伤，持示先君曰：“此鼠甚解正臣意耳。”风调不合，一至于此。正臣隶、行、草入能。
　　裴行俭，河东人，官至兵部尚书。工草书，行及章草并入能。有若绅之士，其貌伟然，华衮金章，从容省闼。
　　王知敬，洛阳人，官至太子家令。工草及行，尤善章草，入能。肤骨兼有，戈戟足以自卫，毛翮足以飞翻，若翼大略，宏图摩霄，殄冠则未奇也。房仆射玄龄与此公同品。房行、草亦风流秀颖，可与亚能。又殷侍御仲容，善篆、隶，题署尤精，亦王之雁行也。
　　宋令文，河南陕人，官至左卫中郎将。奇姿伟丽，身有三绝，曰书、画、力，尤于书备兼诸体。偏意在草，甚欲究能。翰简翩翩，甚得书之媚趣。若与高卿比权量力，则驺忌之类徐公也。
