<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《十七帖》长一丈二尺，即贞观中内本也。一百七行，九百四十二字，是ピ赫著名帖也。太宗皇帝购求二王书，大王书有三千纸，率以一丈二尺为卷。取其书迹及言语，以类相从缀成卷，以“贞观”两字为二小印印之。褚河南监装背，率多紫檀轴首，白檀身，紫罗衤票织成带。开元皇帝又以“开元”二字为二小印印之，跋尾又列当时大臣等。《十七帖》者，以卷首有“十七日”字，故号之。二王书，后人亦有取帖内一句语稍异者衤票为帖名，大约多取卷首三两字及帖首三两字也。
　　十七日先书，郗司马未去，即日得足下书，为慰。先书以具，示复数字。吾前东，粗足作佳观。吾为逸民之怀久矣，足下何以方复及此？似梦中语耶？无缘言面，为欢。书何能悉。
　　瞻近，无缘省告，但有悲欢。足下小大悉平安也。云卿当来居此，喜迟不可言，想必果言告有期耳。亦度卿当不居京。此既僻，又节气佳，是以欣卿来也。此信旨还具示问。
　　龙保等平安也，谢之。甚迟见，卿舅可早至，为简隔也。
　　今往丝布单衣财一端，示致意。知足下行至吴，念违离不可居。叔当西耶？迟知问。
　　计与足下别，廿六年于今。虽时书问，不解阔怀。省足下先后二书，但增欢慨。顷积雪凝寒，五十年中所无。想顷如常。冀来夏秋间，或复得足下问耳。比者悠悠，如何可言。
　　吾服食久，犹为劣劣。大都比之年时为复可耳。足下保爱为上。临书但有惆怅。
　　省足下别疏，具彼土山川诸奇。杨雄《蜀都》、左太冲《三都》，殊为不备悉。彼故为多奇，益令其游目意足也。可得果，当告卿求迎，少人足耳。至时示意，迟此期真以日为岁。想足下镇彼土未有动理耳。要欲及卿在彼，登汶岭、峨眉而旋，实不朽之盛事。但言此心以驰于彼矣。
　　诸从并数有问，粗平安，唯修载在远，音问不数，悬情。司州疾笃，不果西，公私可恨。足下所云皆尽事势，吾无间然。诸问想足下别具，不复一一。得足下旃、胡桃药二种，知足下至戎盐乃要也。是服食所须，知足下谓须服食。方回近之，未许吾此志。知我者希，此有成言。无缘见卿，以当一笑。云谯周有孙，高尚不出，今为所在，其人有以副此志不？令人依依。足下具示，严君平、司马相如、扬子云皆有后否？
　　天鼠膏治耳聋有验否？有验者乃是要药。
　　朱处仁今何在，往得其书，信遂不取答。今因足下答其书，可令必达。
　　省别，具足下小大问，为慰。多分张，念足下悬情。武昌诸子亦多远宦，足下兼怀，并数问不？老妇顷侯笃救命，恒忧虑。余粗平安，知足下情至。旦夕都邑动静清和，想足下使还一一。时州将桓公告慰情，企足下数使命也。谢无奕外任，数书问，无他。仁祖日往，言寻悲酸，如何可言。
　　知有汉时讲堂在，是汉何帝时立此，知画三皇五帝以来备有，画又精妙，甚可观也。彼有能画者不？欲摹取，当可得不？须具告。
　　往在都，见诸葛，曾具问蜀中事。云成都城池、门屋、楼观，皆是秦时司马错所修，令人远想慨然。为尔不？信一一示，为欲广异闻。
　　青李、来禽、樱桃、日给藤（已上四行。）子皆囊盛为佳，函封多不生。足下所疏云此。果佳，可为致子，当种之。此种彼胡桃皆生也，吾笃喜。种果今在田里，惟以此为事，故远及。足下致此子者，大惠也。
　　彼所须此药草，可示，当致。
　　虞安吉者，昔与共事，常念之。今为殿中将军，前过云：“与足下中表，不以年老，甚欲与足下为下寮。”意其资可得小郡，足下可思致之耶？所念，故远及。
　　吾有七儿一女，皆同生。婚娶以毕，惟一小者，尚未婚耳。过此一婚，便得至彼。今内外孙有十六人，足慰目前。足下情致委曲，故具示。（已上《十七帖》也。）
　　玄度先乃可耳。尝谓有理，因祠祀绝多，感其夜便至此，致之生而速之死每寻痛惋，不能已已。省君书增酸悲大分自不可移，时至不可以智力救，如此。先生适书亦小，小不能佳，大都可耳。此书因谢常侍信还，令知问，可令谢长史且消息。
　　数亲问叔穆，嘉宾并有问，为慰。
　　知道长不孤，得散力，疾重而迩。进退甚令人忧念。迟信还，知问。
　　妇安和，妇故羸疾，忧之焦心。余亦诸患。
　　君昨示欲见穆生叙赞，今欲默语兴废之格，粗当书尔不？玄度好佳，君谓何似。
　　从事经过，崔、阮诸人昨旦与书，疾故示毒愁，当增其疾。吾如今尚劣劣，又晚热，未有定发日。有定示足下兴耳。近书或欲留吾，甚欲与俱。而吾疾患，迟速无常，竟云如何。足下令知问。
　　适太常、司州、领军诸人二十五六书，皆佳。司州以为平复，此庆之可言。余亲亲皆佳，大奴以还吴也，冀或见之。
　　司州供给寥落，去无期也。不果者，公私之望无理。或复是福。得大等书慰心，今因书也，野数言疏平安。定太宰中郎。
　　适州将十五日告，徐一痈方尺许，口四寸，云数如来小如差然疾源如此，忧怛尚深。故遣信治徐舍人书以示徐，还示足下也。不堪缧疑，事列上台。周青州视事，今以当至下耶？甚是事宜。无方身世，而任事者疾患如此，使人短气。六月十九日羲之白，使还，得八日书，知不佳，何尔耿耿。仆日弊，而得此热，忽忽解日尔。力遣，不具，王羲之白。（“白”字只点成。）
　　一见尚书书，一二日遣信以具，必宜有行者，情事恐不可委行使耶？迟还具问，亦以与尚书谘怀，今复遣谘吴兴也。
　　远近清和，士人平安。荀侯定住下邳，复遣军下城。此间民事，愚智长叹，乃亦无所隐。如之何又须求雨，以复为灾？卿彼何似？
　　江生佳，须大活以始见之。与人上萧索可叹。
　　汝宜速下，不可稽留。计日迟望，今日亦语刘长史，令速。
　　近因得里人书，想至知故面肿耿耿。今差不？吾比日食意如差，而（《玉篇》：“下谏反，坚也。”）中故不差，以此为至患。至不可劳，力数字，令弟知闻耳。
　　适复二告安和，郗故病笃，无复他治，为消息耳。忧之深。今移至田舍，就道家也。事毕，当吾遣信视。淑还，母子平安，为慰。至恨不得暂见，故未得下船。道夷书云，已得一宅，想今安稳耳。不政解此移趋，知部儿不快。何所在，今已佳也。耿耿，信白。
　　与殷侯彼此格卿取。
　　卒喜慰，气满无他治，啖数合米来三日方愈。
　　知足下哀感不佳，耿耿。吾下势腹痛小差，须用女蒌丸，得应甚速也。
　　在我而已，诚无所多。云与谢豫州共入河，不乃烦剧。得安万送书云，六日可至。诸贤云朝廷失之，转觉阙然，与卿书同。（此四字注。）不有君子，其能国乎？此言深也。但云卿当入，何以如梦？恐卿表将复经年，想仁祖差时还内镇，慰人情耳。皆在卿怀矣。产妇儿万留之月尽遣，甚慰心。
　　得袁二谢书，具为慰。袁生暂至都，已还未？此生至到之怀，吾所尽也。弟预须遇之，大事得其书无已已。二谢云秋末必来，计日迟望。万羸，不知必俱不？知弟往，别停几日，决其共为乐也。寻分旦与江姚女和别，殊当不可言也。知庾丹阳差数，深深致心致心。
　　得孔彭祖十七日具问，为慰。云襄经还蠡，是反善之诚也。于殷必得速还，无复道路之忧。比者尚悬悒，得其去月书，省之悲慨也。
　　上流近问不竟，何日即路，知谢定出，居内所弘故重。是不情废情存大。明或就卿围棋，邑散今雨寒，未可以治谢。
　　江表付还。（此四字一行。）
　　得书，知足下问吾<骨亢>髂，（上下党反，下口亚反，腰骨。）拘（阙。）痛俯仰欲不得，此何理耶？顾辄与相见，无尽治宜。足下得益使之不疑也。但月又未阴沉沉，恐不可针。不知何以教，目前甚忧悴，王羲之。比信，寻知足下有书可道，知足下未能得果，望近为然。知得家问，贤子动疾，念甚忧虑。悬得后问不？分张何可久，幼小故疾患无赖。
　　野大皆当以至，不得还问，悬心，大得善悉也。野当不能遏卿，并转茂清谈。足下小大佳也，诸疾苦忧劳非一，如何。复得都下近问不？吾得敬和二十三日书，无他，重熙住定为善。
　　谢二侯。（此三字又一行。）
　　山下多日不得复意问，一作晚还，未得遣书。得告，知中冷，不解更壮湿，甚耿耿。服何药耶？仆此日差胜，寻知问，王羲之顿首。
　　羲之顿首，向又惨惨，自举哀乏气，勿勿知便当西。且不相知，来想熊能更言问力遣不次，王羲之顿首。（此二帖带行。）
　　七日告期，痛念玄度，未能（阙。）心。汝临哭悲恸，何可言。言及惋塞。夜（阙。）市器俱不合用，令摧之也。吾平平，但昨来念玄度，体中便不堪之。耶告。
　　汝当须过，殡还，恒有悲恻。
　　王延期省。（此四字一行。）
　　妹转佳庆不？及啼不？忆念奴，殊不可言。凉当迎之。昨即得丹阳水上书，与足下书同，故不送。昨诸书付还。
　　去冬遣使，想久至。乖离忽四年，言之叹慨。岂言所喻。悠悠数十，卒当何期？汝等将慎为上知，复何云。
　　念足下穷思兼至，不可居处。雨气无已，卿复何似？耿耿。善将息。吾故劣，力知问，王羲之。吾何当还。（此四字一行。）
　　汝尚小，愁思兼至，不可居处。多疾，足下前许岁未今暂还，想必可尔，故复白。
　　十一月十三日告期等，得所高余姚并吴兴二十八日二疏，知并平安，慰。吾平平，比服寒食酒，如似为佳。力因王会稽，不一一。阿耶告知。
　　想大小皆佳，丹阳顷极佳也。云自有书，不附此信耳。大小问多患，悬心。想二奴母子佳，迟卿问也。
　　吾去日尽，欲留女过吾，去自当送之，想可垂许。一出未知还期，是以白意。夫人涉道康和，足下小大皆佳，度十五日必济江，故二日知问。须信还知，定当近道迎足下也。可令时还。迟面，以日为岁。
　　去冬临临安事近，便欲决去，而何侯不许事闻，以有小寇。今未便得果，然故有移南意，尚未可仓卒复信，更具信汝也。
　　六日，昨书信未得去，时寻复逼。或谓不可以不恭命，遂不获已。处世之道尽矣，何所复言。丹阳旦送，吾体气极佳，共在卿故处，增思咏。
　　若可得耳，要当须吾自南，但增感塞。
　　十四日，诸问如昨，云西有伐蜀意，复是大事，速送袍来。
　　遂当发诏，催吾帝王之命，是何等事。而辱在草泽，忧叹之怀，当复何言，见足下一一。
　　昨送诸书令示卿，想见之。恐殷侯必行，义望虽宜尔，然今世集信为未易，卿若便西者，良不可言。
