<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　安复后问不？想必停君诸舍。疾若差也，便疾绵笃，了不欲食。转侧须人，忧怀深。小妹亦故，进退不孤，得散力，烦不得眠。食至少，疾患经日，兼ㄡ劳不可言。迎集中表亲疏略尽，实望投老得尽田里骨肉之欢。此一条不谢二疏，而人理难知此，不知小却得遂本心不？交衰朽羸劣，所忧营如此。君视是颐养之功，当有何理。今都绝思此事也。冀疾患差，末秋初冬，必思与诸君一佳集。遣无益，快共为乐，欲省补顷者之惨蹙也。追寻前者意事，岂可复得，且当率目前及当此急要。愿诸君各保爱，以俟此期。未近见君，有诸结。力聊以当面。 各间意，必欲省安西，如今意无前却也。想君必俱，贼势可之者必进许洛，无可不？果相遇于一世，岂可度之寻常。以此至终，故当极尽志气之所托也。君此意弘足，然决在必行。（“当面”止，似为一帖。）
　　未复知问，晴快，卿转胜向平复也。犹耿耿。想上下无恙，力知问，不具，王羲之敬问。
　　日月如驰。一更弃背再周，去月穆松大祥，奉瞻廓然，永惟悲摧，情如切割。汝亦增慕，省疏酸感。
　　延期官奴小女，病疾不救，痛愍贯心。吾以西夕，情愿所钟，唯在此等。岂图十日之中，二孙夭命，惋伤之甚，未能喻心，可复如何。（此有两帖，语小异。）敬亲今在剡，其后复亡，甚不可言。
　　穰铁不知已得。（一行短书。）
　　行近遣书，想即至，此雨，汝佳不？得悬心。吾乏劣，力数字。
　　七月十三日告鄱阳兄弟，大降制终，去悔悼甚，永绝悲伤，痛怀切割，心情也。
　　诸葛[B066]者，君识之不？才干好佳，往为钱塘著绩，又入仆府，有以尽悉宰民之至也。甚欲自托于明德，云临安春当阙，尔者君能请不？仆必欲言。得佳长史亦当是君所须，既得里人共事，异常故乃尔。须还告之。
　　人理不可得都绝，每至属致，使人多叹。
　　十五日羲之报，近甚仓卒，得十三日音，知卿佳，慰之。力及阳主书，不一一，羲之报。会稽亦复与选官论卿否吾诚敕敕于论事，然于弟尚不惜小宜，谓选官前意已佳，可不复烦重卿更思，必谓宜论者，必有违矣。
　　上下安也，和绪过，见之欣然。敬豫乃成委顿，令人深忧。江生亦连病，今已差。
　　知阮生转佳，甚慰、甚慰。会稽近患下，始差。诸谢粗佳。
　　足下差否，甚耿耿。喉中不复燥耳。故知问，具示。王羲之白。
　　冷过，足下夜得眠不？只差也，复何治？甚耿耿。长史复何似？故问，具示。王羲之白。遂无雨候，使人叹。得诸孙书，高田皆欲了。
　　得书，知足下患疖，念卿无赖，思见足下，冀脱果。力不一一，王羲之白。此贤怀所礼也，面一一。
　　五月十四日羲之白，近反至也，得七日书，知足下故尔，耿耿。善将息。吾肿，得此霖雨，转剧，忧深。力不一一，羲之。
　　适万石去月五日书，为慰。寻得彭祖送万九日露版，再破贼，有所获，想足摧寇越逸之势，宜适许司农书为慰，无人未能得重，故向余杭间。（此注三行短。）因缘示致问，非书能悉，想君行有旨信。
　　伯熊上下安和，为慰。可令知问。叔夷子前恨不见，可令熊知消息。羊参军还朝论长见敦恕，其为庆慰，无物以喻。今又告诚先灵，以文示足下，感怀恸心。又以表书示卿，政当尔不。
　　痛念玄度，立如志而更速祸，可惋可痛者。省君书，亦增酸。
　　服食，故不可乃将冷药，仆即复是中之者。肠胃中一冷，不可如何。是以要春秋辄大起，多腹中不调适，君宜深以为意。省君书，亦比得之，物养之妙，岂复容言，直无其人耳。许君见验，何烦多云矣。
　　袁彭祖何日过江，想安稳耳。失此诸贤，至不可言。足下分离，如何可言。此段不见足下乃甚久，迟面，明行集，冀得见卿。
　　得申近不问。（此五字一行。）
　　谢侯。（此二字一行。）
　　四月五日羲之报，建安灵枢至，慈阴幽绝，垂卅年。永惟崩慕，痛彻五内，永酷奈何。无由言告，临纸摧哽，羲之报。（此一帖真草书。）
　　十一月十八日羲之顿首、顿首，从弟子夭没，孙女不育，哀痛兼伤，不自胜，奈何、奈何！
　　王羲之顿首。（此一帖行书。）
　　二蔡过葬来居此，亲亲集事，而君复出为因耳。（此一帖草书。）
　　九月十八日羲之顿首，茂善晚生儿不育，痛之恻心，奈何、奈何！转寒，足下可不、可不？不得问多日，悬情。吾故劣，力不具。王羲之顿首。（此一帖行草。）
　　十月十一日羲之敬问，得旦书，知佳，为慰。吾为转差，力不一一，羲之敬问。（行草）。
　　二十七日告姜，汝母子佳不？力不一一，耶告。（此一帖行草。）
　　羲之顿首，念足下哀祸频仍，承凶，悲摧不可胜任。无缘省苦，望酸，羲之顿首。（此一帖带真。）
　　羲之顿首，二孙女夭殇，悼痛切心。岂意一旬之中，二孙至此。伤惋之甚，不能已已，可复如何。羲之顿首。（真行。）
　　廿八日羲之白，得昨告，承饮动，悬情。想小尔耳。还旨不具，王羲之再拜。（草书。）
　　庾新妇入门未几，岂图奄至此祸。情原不遂，缅然永绝，痛之深至，情不能已。况汝岂可胜任。奈何、奈何！无由叙哀，悲酸。（此帖行书。）
　　君服前贤弟逝没，一旦奄至，痛当奈何，当复奈何。临纸咽塞，王羲之顿首、顿首。（此一帖真行。）
　　雪候既不已，寒甚盛。冬平可苦患，足下亦当不堪之，转复知问，王羲之。（此一帖行书。）
　　书末云得诸为慰。知汝姨欲西，情事难处。然今时诸不易。得东安书，甚不欲令汝姨出。恳至，想自思之。（行书。）
　　上下可耳，产行往当迎庆。思之不可言。（此一帖行书。）
　　今付吴兴酢二器。（真行。）
　　一日不暂展至，恨叱而不已，便怀不果。东至可恨。思叙，想闲暇必顾也。适都使还，诸书具一一，须面具怀。
　　得征西近书，委悉为慰。不得安西许有问，不知何久。长风书平安，今知殷侯不久留之，甚善，甚善。
　　舍内佳不？中书何似？家中侯疾，恒救旦夕。比知觉有省书，想至。
　　义兴何似，悬情。慕容遂来据邺，可深忧。官复遣军，可以示义兴中书。昨得殷侯答书，今写示君。承无怒意，既而意谓速思顺从，或有恕理。大小宜盘桓，或至嫌也。想复深思。
　　复征许也。（此四字一行。）
　　八月二十四日羲之顿首，（阙）。竟增哀感，奈何、奈何！雨足，足下可耳不得问，（阙）。日悬心。吾故劣劣。王羲之顿首。
　　此雨足，可耳，故当收佳。云彼甚快，大事吴义兴吴（阙。）是荡然可叹。知诸患，耿耿。今差也，华母子佳。
　　时行皆遍，事轻耳。彼云何。
　　道祖<疒带>下，乃危笃，忧怛、忧怛。
　　贼势可见，此云方轨万万如志。但守之尚足，令智者劳心。此回书，恒怀汤火，处世不易，岂惟公道。（此两字行也，下侧书。）
　　诸人十二日书云，慕容乃抄梁下得数。（阙。）目下疾疫非常，乃以至京，极有伤，此忧之。下者想君勤勤之。
　　复委笃，恐无兴理。诸人书亦云尔也。忧之怛怛。得停乃公私大计也。
　　君顷以何永日，忆去冬不可得知，如何，如何？
　　桓公以江州还，台选每事胜也，不可，当在谁耳？
　　源书以发，吾欲路次见之，亦不欲停甚。（阙）。
　　官舍佳也，得诸舍问不？不知遮何日西，言及辛酸。卿不可怀，期等故勿忧勿忧深。
　　近书及至也，瞻望不远，而未期暂面，如之何。迟得问也。
　　谢侯数不在叹。（此一行至底皆缺。）
　　前知足下欲居此，常喜迟。知定不果，怅恨。未知见卿期，当数音问也。得都近问清和，为慰。云刘生近欲举君为山阴，以中军当为最。君期于未获供养处，相为慨然。仕宦殆是想也。
　　君学书有意，今相与草书一卷。
　　小大佳不？不得司马问悬情。适安以中军出镇，有避贤意，乃云行得言面，不知公私此理卒当之耶？甚忧。真本无集之者，想今与君书一一。
　　见此当何言？但恐今归必门首有出。（四字注。）复有将来之弊耳。此愿尽珍御理。
　　想彼人士平安，二郗数（阙）也。敬豫诸人近来停数日，悉佳。安石已南迁，其诸兄弟此改殊命萧索，闻君以复入相府，何时当应命？未得坐处，亦当愁罔。思得为邻，岂常情。恐君方处务，此命难期。如之何？不一一，小佳，复意问也。源遂差不？云尚未恭命，终如之何？闻真长知吴兴，想必如意，南道差不？君大小佳不？松庐善斫也，仆信还，奉州将去月十二日告甚慰。如曹失护语。此君甚康壮，常是肥渴耳。实寻还，迟之不可言。二妹差佳，慰问心期中冷。顷时行，可畏愁人。
　　不得司马近问，悬情。近所送书，即至也。君信明早令得，后得鄙书，未至，即想东不久耳。
　　此鄙问无恙，诸从皆佳，比诸数耳。知刘阮数。（阙）。
　　温公在此，前东北面还此，复初。（阙。）散为慰。便乞良不可言。卿得知之，复共一快乐。
　　武妹小大佳也。（阙一字。）
　　知郡荒，吾前东周旋五千里，所在皆尔，可叹。江东自有大顿势，不知何方以救其弊。民事自欲叹复为意。卿示，聊及。（阙一字。）
　　数得桓公问，疾转佳也。每悬。胡云征事未有日佳也，以逼势，不知卒云何尔。
　　君大小佳不？至此乃知熙往，觉少不得同，万恨，万恨！云出便当西，念远别，何可言。迟见玄度，今或以在道。
　　宾如人往不堪致心，忆之不忘，怀之。
　　妹不快，忧劳，余平安。
　　未得安西问，玄度忽肿，至可忧虑。得其昨书云小差，然疾候自恐难耶。与安石俱佳，还七日，增想。投命积日，不复知问。弟佳宁善，然复忧之不去怀。吾遂沉滞兼下，如近数日，分无复理。昨来增服陟厘丸，得下，不知遂断不。了无所啖，而药得停，不知当复见弟，（二字注。）理不独下，便长叹。小苏息，更知问。二奴庶诸人何以谢之。（已上九字注两行。）
　　想清和，士人皆佳，彭祖诸人，得足下慰旦夕也。此诸贤平安，每面粗有叹慨，追恨近日不得本善散无已已，度足下还期不久耳。此者数令知问。怀足下可谓礼之。（阙）。今以志心寄卿，想必至到，论之救命不暇，此事于今为奢远耳。要是事其本心。所欲论事今付。
　　今与冯公论何产，足下可思助明清谈。至是举今又语真道今宣旨矣。
　　臣羲之言，寒严，不审圣体御膳何如？谨付承动静，臣羲之言。（右表皇太后一。）
