<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梁虞《论书表》梁武帝《观钟繇书法十有二意》梁武帝《与陶隐居论书启》九首梁庾元威《论书》 庾肩吾《书品论》梁袁昂《古今书评》陈释智永《题右军〈乐毅论〉后》后魏江式《论书》○中书侍郎虞《论书表》臣闻爻画既肇，文字载兴。六艺归其善，八体宣其妙。厥后群能间出，洎乎汉、魏，钟、张擅美，晋末二王称英。羲之书云：“顷寻诸名书，钟、张信为绝伦，其余不足存。”又云：“吾书比之钟、张当抗行，张草犹当雁行。”羊欣云：“羲之便是小推张，不知献之自谓云何？”欣又云：“张字形不及右军，自然不如小王。”谢安尝问子敬：“君书何如右军？”答云：“故当胜。”安云：“物论殊不尔。”子敬答曰：“世人哪得知。”夫古质而今妍，数之常也；爱妍而薄质，人之情也。钟、张方之二王，可谓古矣，岂得无妍质之殊？且二王暮年皆胜于少，父子之间，又为今古。子敬穷其妍妙，固其宜也。然优劣既微，而会美俱深，故同为终古之独绝，百代之楷式。桓玄耽玩，不能释手，乃撰二王纸迹杂有缣素正行之尤美者，各为一帙，常置左右。及南奔，虽甚狼狈，犹以自随。擒获之后，莫知所在。刘毅颇尚风流，亦甚爱书，倾意搜求，及将败，大有所得。卢循素善尺牍，尤珍名法。西南豪士，咸慕其风。人无长幼，翕然尚之。家赢金币，竞远寻求。于是京师三吴之迹，颇散四方。羲之为会稽，献之为吴兴，故三吴之近地，偏多遗迹也。又是末年遒美之时，中世宗室诸王，尚多素嗤。贵游不甚爱好，朝廷亦不搜求。人间所秘，往往不少。新渝惠侯雅所爱重，悬金招买，不计贵贱。而轻薄之徒，锐意摹学，以茅屋漏汁染变纸色，加以劳辱，使类久书。真伪相糅，莫之能别。故惠侯所蓄，多有非真。然招聚既多，时有佳迹。如献之吴兴二笺，足为名法。孝武亦纂集佳书，都鄙士人多有献奉，真伪混杂。谢灵运母刘氏，子敬之甥。故灵运能书，而特多王法。臣谢病东皋，游玩山水，守拙乐静，求志林壑。造次之遇，遂纡雅顾。预陟泛之游，参文咏之末。其诸佳法，恣意披览。愚好既深；稍有微解。及臣遭遇，曲沾恩诱。渐渍玄猷，朝夕谘训。题勒美恶，指示媸妍，点画之情，昭若发蒙。于时圣虑未存草体，凡诸教令，必应真正。小不在意，则伪谩难识。事事留神，则难为心力。及飞龙之始，戚藩告衅。方事经略，未遑研习。及三年之初，始玩宝迹。既科简旧秘，再诏寻求景和时所散失。及乞左右嬖幸者皆原往罪，兼赐其直。或有顽愚，不敢献书，遂失五卷，多是戏学。伏惟陛下爰凝睿思，淹留草法。拟效渐妍，赏析弥妙。旬日之间，转求精秘。字之美恶，书之真伪，剖判体趣，穷微入神。机息务闲，从容研玩，乃使使三吴、荆湘诸境，穷幽测远，鸠集散逸。及群臣所上，数月之间，奇迹云萃。诏臣与将前将军巢尚之、司徒参军事徐希秀、淮南太守孙奉伯科简二王书，评其品题，除猥录美，供御赏玩。遂得游目瑰翰，展好宝法，锦质绣章，烂然毕睹。大凡秘藏所录，钟繇纸书六百九十七字，张芝缣素及纸书四千八百廿五字。年代既久，多是简帖。张昶缣素及纸书四千七十字，毛弘八分缣素书四千五百八十八字，索靖纸书五千七百五十五字，钟会书五纸四百六十五字，是高祖平秦川所获，以赐永嘉公主。俄为第中所盗，流播始兴。及泰始开运，地无遁宝。诏庞沈搜索，遂乃得之。又有范仰恒献上张芝缣素书三百九十八字，希世之宝，潜采累纪。隐迹于二王，耀美于盛辰。别加缮饰，在新装二王书所录之外。繇是拓书，悉用薄纸。厚薄不均，辄好绉起。范晔装治卷帖小胜，犹谓不精。孝武使徐爰治护，随纸长短，参差不同，具以数十纸为卷披。视不便，不易劳茹。善恶正草，不相分别。今所治缮，悉改其弊。孝武撰子敬学书戏习，十卷为帙。传云戏学而不题或真、行、章草，杂在一纸，或重作数字，或学前辈名人能书者。或有聊尔戏书，既不留意，亦殊猥劣，徒闻则录，曾不披简，卷小者数纸，大者数十。巨细差悬，不相匹类。是以更裁减，以二丈为度。亦取小王书古诗赋赞论，或草或正，言无次第者，入戏学部。其有恶者，悉皆删去。卷既调均，书又精好。羲之所书紫纸，多是少年临川时迹，既不足观，亦无取焉。今拓书皆用大厚纸，泯若一体同度。剪截皆齐，又补接败字。体势不失，墨色更明。凡书虽同在一卷，要有优劣。今此一卷之中，以好者在首，下者次之，中者最后。所以然者，人之看书，必锐于开卷，懈怠于将半。既而略进，次遇中品，赏悦留连，不觉终卷。又旧书目帙无次第，诸帙中各有第一至于第十，脱落散乱，卷帙殊等。今各题其卷帙所在，与目相应。虽相涉入，终无杂谬。又旧以封书纸次相随，草正混糅，善恶一贯。今各随其品，不从本封。条目纸行，凡最字数，皆使分明，一毫靡遗。二王缣素书珊瑚轴二帙二十四卷，纸书金轴二帙二十四卷，又纸书玳瑁轴五帙五十卷，皆互帙金题玉躞织成带。又有书扇二帙二卷，又纸书飞白章草二帙十五卷，并旃檀轴。又纸书戏学一帙十二卷，玳瑁轴。此皆书之冠冕也。自此以下，别有三品书，凡五十二帙，五百二十卷，悉旃檀轴。又羊欣缣素及纸书，亦选取其妙者为十八帙，一百八十卷，皆漆轴而已。二王新入书，各装为六帙六十卷，别充备预。又其中入品之余，各有条贯，足以声华四寓，价倾五都。天府之名珍，盛代之伟宝，陛下渊昭自天，触理必镜。凡诸思制，莫不妙极。乃诏张永更制御纸，紧洁光丽，辉日夺目。又合秘墨，美殊前后，色如点漆，一点竟纸。笔则一二简毫，专用白兔。大管丰毛，胶漆坚密。草书笔悉使长毫，以利纵舍之便。兼使吴兴郡作青石圆砚，质滑而停墨，殊胜南方瓦石之器。缣素之工，殆绝于昔。王僧虔寻得其术，虽不及古，不减郗家所制。二王书，献之始学父书，正体乃不相似。至于绝笔章草，殊相拟类。笔迹流怿，宛转妍媚，乃欲过之。羲之书在始未有奇殊，不胜庾翼、郗，迨其末年，乃造其极。尝以章草答庾亮，亮以示翼，翼叹服。因与羲之书云：“吾昔有伯英章草书十纸，过江亡失，常痛妙迹永绝。忽见足下答家兄书，焕若神明，顿还旧观。”旧说羲之罢会稽，住蕺山下，一老妪捉十许六角竹扇出市，王聊问一枚几钱，云直二十许。右军取笔书扇，扇为五字。枢大怅惋云：“举家朝餐惟仰于此，何乃书坏！”王云：“但言王右军书，字索一百。”入市，市人竞市去。姥复以十数扇来请书，王笑不答。又云羲之常自书表与穆帝，帝使张翼写效，一毫不异，题后答之。羲之初不觉，更详看，乃叹曰：“小人几欲乱真。”又羲之性好鹅，山阴昙襄村有一道士，养好鹅十余，王清旦乘小船故往，意大愿乐，乃告求市易，道士不与。百方譬说，不能得，道士乃言：“性好道，久欲写河上公《老子》，缣素早办，而无人能书。府君若能自屈书《道德经》各两章，便合群以奉。”羲之便住半日，为写毕，笼鹅而归。又尝诣一门生家，设佳馔，供亿甚盛。感之，欲以书相报，见有一新床几，至滑净，乃书之，草正相半。门生送王归郡，还家，其父已刮尽。生失书，惊懊累日。桓玄爱重书法，每燕集，辄出法书示宾客。客有食寒具者，仍以手捉书，大点污。后出法书，辄令客洗手，兼除寒具。子敬常笺与简文十许纸，题最后云：“民此书甚合，愿存之。”此书为桓玄所宝，高祖后得以赐王武刚，未审今何在。谢奉起庙，悉用材，右军取书之满床，奉收得一大箦。子敬后往，谢为说右军书甚佳，而密巳削作数十板，请子敬书之，亦甚合。奉并珍录。奉后孙履分半与桓玄，用履为扬州主簿。余一半，孙恩破会稽，略以入海。羲之为会稽，子敬七八岁，学书，羲之从后掣其笔不脱，叹曰：“此儿书后当有大名。”子敬出戏，见北馆新泥垩壁白净，子敬取帚沾泥汁书方丈一字，观者如市。羲之见叹美，问所作，答云“七郎”。羲之作书与亲故云：“子敬飞白大有意。”是因于此壁也。有一好事年少，故作精白纱衤戒，著诣子敬。子敬便取书之，草正诸体悉备，两袖及衤票略周。年少觉王左右有凌夺之色，掣衤戒而走。左右果逐之，及门外，斗争分裂，少年才得一袖耳。子敬为吴兴，羊欣父不疑为乌程令，欣时年十五六，书已有意，为子敬所知。子敬往县，入欣斋，欣衣白新绢裙昼眠，子敬因书其裙幅及带。欣觉欢乐，遂宝之。后以上朝廷，中乃零失。子敬门生以子敬书种蚕，后人于蚕纸中寻取，大有所得。谢安善书，不重子敬，每作好书，必谓被赏，安辄题后答之。朝廷秘宝名书，久已盈积。太初狂迫，乃欲一时烧除。左右怀让者苦相譬说，乃止。臣见卫恒《古来能书人录》一卷，时有不通，今随事改正。并写《诸杂势》一卷，今新装二王《镇书定目》各六卷，又羊欣《书目》六卷，钟、张等《书目》一卷，文字之部备矣。谨诣省上表并上录势新书以闻。六年九月中书侍郎臣虞上。
　　○梁武帝《观钟繇书法十二意》平（谓横也。）
　　直（谓纵也。）
　　均（谓闲也。）
　　密（谓际也。）
　　锋（谓端也。）
　　力（谓体也。）
　　轻（谓屈也。）
　　决（谓牵掣也。）
　　补（谓不足也。）
　　损（谓有余也。）
　　巧（谓布置也。）
　　称（谓大小也。）
　　字外之奇，文所不书。世之学者宗二王，元常逸迹曾不睥睨。羲之有过人之论，后生遂尔雷同。元常谓之古肥，子敬谓之今瘦。今古既殊，肥瘦颇反，如自省览，有异众说。张芝、钟繇，巧趣精细，殆同机神。肥瘦古今，岂易致意。真迹虽少，可得而推。逸少至学钟书，势巧形密。及其独运，意疏字缓。譬犹楚音习夏，不能无楚。过言不悒，未为笃论。又子敬之不迨逸少，犹逸少之不迨元常。学子敬者如画虎也，学元常者如画龙也。余虽不习，偶见其理。不习而言，必慕之欤？聊复自记，以补其阙。非欲明解，强以示物也。傥有均思，思盈半矣。○陶隐居《与梁武帝论书启》奉旨，左右中书复稍有能者，惟用喜赞。夫以含心之ぼ，实俟夹钟吐气。今既自上体妙，为下理用成工。每惟申钟、王论于天下，进艺方兴，所恨微臣沉朽，不能钻仰高深，自怀叹慕。前奉神笔三纸，并今为五。非但字字注目，乃画画抽心。日觉劲媚，转不可说。以雠昔岁，不复相类，正此即为楷式，何复多寻钟、王。臣心本自敬重，今者弥增爱服。俯仰悦豫，不能自已。启。
