<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣羲之言，伏惟陛下天纵圣哲，德齐二仪。（自“哲”以下侧注）。应期承运，践登大祚。普天率土，莫不同庆。臣抱疾遐外，不获随例。瞻望宸极，屏营一隅。臣羲之言。
　　刘氏平安也。梅妹可得。彭妹腰痛，冀当小尔耳。汝母故苦以不安食疾久忧愦，当思平理也。神意不同前者也。
　　今付北方脯二夹、吴兴二器、蒜条四千二百。司马虽笃疾久，顷转平除，无他感动。奄忽长逝，痛毒之甚，惊惋摧恸，痛切五内，当奈何、奈何！省书感哽。雨寒，卿各佳（一字注。）不？诸患无赖，力书不一一，羲之问。
　　想官舍无恙，吾必果。二十日后乃往，迟喜散恙，比尔自相闻也。
　　九月三日羲之报，敬伦遮诸人去晦祥礻覃，情以酸割，念卿伤切，诸人岂可堪处。奈何、奈何！及书不既，羲之批。九月二十五日羲之顿首，便陟冬日，时速感叹，兼哀伤切，不能自胜，奈何。得七月末时书，为慰。始欲寒，足下常疾，比何似，每耿耿。吾故不平复，忧悴力困。不一一。王羲之顿首。
　　旦极寒，得示，承夫人复小，不善得眠，助反侧，想小尔。复进何药？念足下犹悚息。卿可否？吾昨暮复大吐，小啖物便尔。旦来可耳。知足下念。王羲之顿首。
　　延期、官奴小女并得暴疾，遂至不救。愍痛贯心奈何！吾以西夕，至情所寄，唯在此等，以禁慰余年。何意旬日之中，二孙夭命。旦夕左右，事在心目，痛之缠心，无复一至于此。可复如何，临纸咽塞。
　　六月二十七日羲之报，周嫂弃背，再周忌日，大服终此晦，感摧伤悼，兼情切剧，不能自胜，奈何、奈何！穆松垂祥除，不可居处，言以酸切。及领军信书不次，羲之报。
　　顿首、顿首，亡嫂居长，情所钟奉。始获奉集，冀遂至诚，展其情愿。何图至此，未盈数旬，奄见背弃，情至乖丧，莫此之甚。追寻酷恨，悲惋深至，痛切心肝，当奈何、奈何！兄子荼毒备婴，不可忍见。发言痛心，奈何、奈何！王羲顿首、顿首。
　　君顷复以何散怀？铁云，秋当解褐，行复分张。想君比尔快为乐。彦仁书云，仁祖家欲至芜湖，单弱伶俜何所成。君书得载停郡迎丧甚事宜，但异域之乖，素已不可言，何时可得发。
　　六日告姜，复雨始晴快情。汝（一字注。）母子平安。
　　二十七日告姜，汝母子佳不？力不一一，耶告。
　　前使还有书，哀猥不能叙怀。情痛兼哀若割，当奈何、奈何！省弟累纸，哀毒之极。但报书难为心怀，况卿处之，何可具忍。有始有卒，自古而然，虽当时不能无情痛，理有大断，岂可以之致弊。何由写心，绝笔猥咽，不知何言也。十二月六日羲之报，一昨因暨主簿不悉，昨得去月十五日、二十三日二书，为慰。雨昼夜无解，夜来复雪，弟各可也。此日中冷，患之，始小佳，力及不一一，羲之报。
　　羲之死罪，前得云子诸人书，并毁顿胡之惟分推难为心。当有分西者否？羲之死罪。七月五日羲之顿首，昨便断草，葬送期近，痛伤情深，奈何、奈何！得去月二十八日告，具问慰怀。力还不次，王羲之顿首。
　　七月十六日羲之报，凶祸累仍，周嫂弃背，大贤不救，哀痛兼伤，切割心情，奈何、奈何！遣书感塞，羲之报。
　　二十三日发至长安，云渭南患无他，然云符健众尚七万，苟及最近，虽众由匹夫耳。即今克此一段，不知岁终云何守之。想胜才弘之，自当有方耳。隔以久，诸怀既不可言。且今多惨戚，迟君果前，暂得一散怀。知以多疾不果，乃当秋事，省告，同此叹恨，如何可言。葬事不可仓卒，当在九月初。过此故欲一与吴兴集，冀无不克耳。然事来万端，不知如人意不。非书能悉，君数告，以慰之耳。
　　六月十六日羲之顿首，秋节垂至，痛悼伤侧，兼情切割，奈何、奈何！此雨过，得十日告，知君如常，吴兴转胜，甚慰。想得此凉日佳，患散乃委烦，耿耿。且以佳兴消息，仆故是常耳。劣劣解日，力不次，王羲之顿首。
　　歌章辄付卿，或有写书人者，可写一道与吾也。付十一板书，王散骑笔，笃患，余不一一）。
　　羲之死罪，去冬在东贸阝，因还使白笺，伏想至。自顷公私无信便，故不复承动静。至于咏德之深，无日有隧，省告，可谓眷顾之至。寻玩三四，但有悲慨。民年以西夕，而衰疾日甚，自恐无暂展语平生理也。以此忘情，将无其人，何以复言。惟愿珍重，为国为家。时垂告慰，绝笔情塞，羲之死罪。
　　六月十一日羲之报，道护不救疾，恻怛伤怀。念弟闻问，悲伤不可胜，奈何、奈何！曹妹累丧儿女，不可为心，如何。得二十三日书，为慰。及还不次，王羲之报。
　　追寻伤悼，但有痛心，当奈何、奈何！得告慰之。吾昨频哀感，便欲不自胜举。旦服散行之，益顿乏。推理皆如足下所诲，然吾老矣，余愿未尽，唯在子辈耳。一旦哭之，垂尽之年，转无复理，此当何益？冀小却，渐消散耳。省卿书，但有酸塞。足下念故言散所豁多也，王羲之顿首。
　　向遣书想夜至，得书知足下问当远行，诸怀何可言，一十必早发，想足下如向期也。阮侯止于界上耳，向书已具，不复一一，王羲之白。
　　宿息想足下安书，吾犹不胜能佳，一十早往迟，王羲之顿首。
　　二十九日羲之报，月终，哀摧伤切，奈何、奈何！得昨示，知弟下不断，昨紫石散未佳，卿先羸甚、羸甚。好消息，吾比日极不快，不得眠，食殊顿，勿令合阳，冀当佳。力不一一，王羲之报。
　　九月二十八日羲之顿首、顿首，昨者书想至，参军近有慰，阮光禄信在耳。许中郎家欲因书，比去报如。庾君遂不救疾，摧切心情，不得自，（涂两三字。）甚痛，当奈何！深当宽勉，以不忘先心。临纸但有酸恻。王羲之顿首。
　　羲之白，不复面，有劳。得示，足下佳，为慰。吾却遽，又睡甚勿勿。力不具，王羲之白。
　　十一月五日羲之报，适为不？吾悉不适。弟各佳不？吾至勿勿，力数，（阙）。羲之报。
　　兄弟上下远至此，慰不可言。嫂不和，忧怀深。期等殊勿勿ㄡ心。
　　桓公不得叙情，不可居处。云子诸人何似，耿耿。能数省否？
　　彦仁数问也，修载，暂来忻慰。
　　六月十九日羲之白，使还，得八日书，知不佳尔。何耿耿。仆日弊，而得此热，勿勿解白耳。力遣不具，王羲之白。
　　十二月一日羲之白，昨得还书，知极不加疾人甚忧，耿耿。消息比佳耳。吾至乏劣，为尔日日，力不一一，羲之报。
　　想明日可，谢诸子。
　　十四日羲之白，近反不悉（阙）。两，足下佳不？不得近问，问无殊不佳，顿劣，因不一一，羲之白。
　　羲之顿首，得贶知意至，诸君皆困乏，常想无之。何缘作此烦损，今付还，王羲之。
　　长高当暂还耶？
　　范公书如此，今示君，须瘐见，故当劝果之。告旨语君，迟而不可言。
　　一日多恨，知足下散动，耿耿。护护，吾至不佳，劣劣。不一一。王羲之顿首。
　　司马疾笃，不果西，忧之深。公私无所成。
　　知比得丹阳书，甚慰。乖离之叹，当复可言。寻答其书，足下反事复行，便为索然，良不可言。此亦分耳，迟面一一。
　　比日寻省卿文集，虽不能悉周遍，寻玩以为佳者，名固不虚。序述高士所传，小有异同，见卿一一问，应止杨王孙前以共及意同，可诚述叙之耶？暇日无为，想不忘之。
　　初月一日羲之白，忽然改年，新故之际，致叹至深，君亦同怀。近过得告，故云腹痛，悬情。灾雨比复何似，气力能胜不？仆为耳，力不一一，王羲之。旦书至也，得示，为慰。云小大多患，忧念劳心迟见足下，未果为（两字注。）结。力不一一，王羲之白。
　　三日先疏未得去，得四日疏，为慰。兄书已具，不复一一。
　　镇军昨至，欣（一字拓本暗）尚未见也。寻见之，悲欣不可言。上下近问，慰驰情。不知何似，绝不得松问。汝得旨问驰白，宜豫知分春事也。吾日东，可语期令知消息。
　　复数橘子，即云乃好可啖。久得新栗，此院冬桃不能得多，送触事何当不存，往恒语然独折。
　　知书有去县奔去诚意义官至也，有礼制，恐不必果耶？且君在彼县，常以为得意，宜思之耶？意至故示。
　　兄子发尚未有定日，当送至澜，远乖不可复言。
　　适欲遣书，会得足下示。
　　十九日羲之报，近书反至也，得八日书，知吴故羸，敬伦动气发，耿耿。想得冷，此为佳也。敬文佳，不一一，羲之报。
　　省足下前后书，未尝不忧。欲与事地相与，有深情者，何能不恨。然古人云：“行其道，忘其为身。”真卿今日之谓，政自当豁其胸怀。然得公平正直耳，未能忘己，便自不得行。然此皆在足下，怀愿卿为复广求于众，所悟故多山之高，言次何能不？
　　十一月七日羲之报，近因（阙。）子卿书，想行至（三字注。）霜寒，弟可不？顷日了不得食，至为虚劣。力及数字，羲之报。
　　二十三日羲之报，一日得书，皆在计书，所不得有反转热，卿各佳否？定何可得来？迟面，不一一，羲之报。
　　知须果裁，便可遣取。视君势陈欲，欲无出理。
　　近书至也，得十八日书，为慰。雨蒸，比各（一字注。）可不？参军转差也，悬耿。吾胛痛剧，炙不得力，至患之。不得书，自力数字。
　　尊夫人向来复何如？为何所患？甚悬情。念卿累息具至。羲之欲问。
　　想诸舍人小大皆佳，弟摧之，可为悬心。且得集目下，此慰多矣。累告安和，梅妹大都可行，袁妹极得石散力，然故不善佳，疾久尚忧之。想野久恙至善，分张诸怀，可云不知其期。何时可果？永嘉竞逐者有力，恐难冀，得大柿，当种之。
　　笃不喜见客，笃不堪烦事，此自死不可化，而人理所重如此。都郡江东所聚，自非复弱干所堪，足下未知之耳。给领与卿同殊为过，差交人士，因开门以勉待之，无所复言。
　　君远在此，乃受恩来，今留之，明晚共卿亲集。想君未便至余姚尔。
　　云殷生得快罔大事数谢，生书但有药耳。云彦仁或宣城甚佳，情事实宜，今有云想深复征许也。
　　寂不得都问，知卿云曰问故未知西。审问，使人忧耿。得问，示。
　　信使甚数而无还者，似书疏不可得，得问，宜示告之，知长翔田舍，比卿还，当知何候。须得音，副民望，甚善。
　　羲之白，雾气，足下各何如？长素转佳，甚耿耿。
　　冀行面，遣知问，王羲之白。
