<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昨得诸书，今示卿，想见之。恐殷侯必行，义望虽宜尔，然今此集信为未易，卿者便西者，良不可言也。晴快，足下各佳不？长素转佳也，甚耿耿。故知问，具示，王羲之白。
　　足下晚可耳，至劣劣，力不一一，王羲之白。
　　十二月二十四日羲之报，岁尽感叹，得十二日书，为慰。大寒，比可不？吾故羸乏，力不一一，王羲之报。
　　药汤诸人佳也，今知问，朱博士何当还？君可致意，令速还，想无稽留。吾至今目欲不复见字。
　　见君小大佳不？过此，乃知熙佳，觉少不得同，万恨、万恨！云出便当西，念远别何可，云迟见玄度，今或以在道。
　　宾诸人佳不？皆致心，忆之不忘怀。
　　妹不快，忧劳，余平安。
　　初月十二日羲之，累书至，得去月二十六日书，为慰。比可不？仆下连连不断，无所一欲，啖辄不化消。诸弊甚，不知何以救之，罔极。然及不一一，羲之白。
　　昨近有书至此，故不多也。迟书不悉耳。
　　知尚书中郎差，为慰。不得吴兴问，悬心。数吴中闻耳。小奴在此忽患疟，比数发，今日最为大，都轻疟耳。尚小停今在吾厩中，念犹悬心。小患耳，无所垂心，须佳乃去。
　　此言不可乏，得知足下问，吾忽忽，力数字。
　　直遣军使者，可各差十五人耶？合三十人，足周事。足下知消息，今故遣问，使至具示之。力书不一一，王羲之白。
　　方回遂举为侍中都下书云，殷生议论殊异，处忧之道，故思同岁寒尽对此书还。
　　论亦不能佳，体怀省无所乏，卿供给人士及使役吏人，论者亦谓大任意。在世中政自不得不小俯仰同异，卿复为意。卿此怀亦当玄同，不能勉人耳。见尚书一日遣信以具，必宜有行者，情事恐不可委行使耶？迟还具问，亦以与尚书谘怀，今复遣谘吴兴也。
　　官舍佳也，节气不适，可忧。彼云何？昨得羲书，比佳，甚慰、甚慰！得官奴晋宁书，宾平安，念悬心。此粗佳，一日书此一一。
　　民以顷情事不可不勤思自补。节勤，以食啖为意，乃胜前者，而气力所堪不如。自丧初不哭，不能不有时恻怆，然便非所堪。哀事损人故最深，益知不可不豁之。
　　知足下数祖伯诸人问助，慰绝。不得兄子问，悬念。可言此于南北旨使无理比欲叹久也，亦同失人，并欲勿勿。群从书皆佳，道冲书平安，汝当改葬，不可云劳。冲遇此事或复连留。体甚羸，所啖食至少，年衰老羸，使人深忧。君甚悬情，余疾患少差也。
　　省告一一，足下此举由来，吾所具。卿所云皆是情言，然权事虑之重，则当废情以从宜。非书所悉，见卿一一。
　　吾陟冬节，便觉风动，日日增甚。至去月十日，便至委笃。事事如去春，但为轻微耳。寻得小差，固尔不能转胜。沉滞进退，体气肌肉便大损，忧怀甚深。今尚得坐起，神意为复可耳。直疾不除，昼夜无复聊赖，不知当（涂一字）得暂有间还得（阙）。其写不如今，忽忽，日前耳手亦恶，欲不得书示，令足下知问。七月十五日羲之白，秋日感怀深，得五日告，甚慰。晚热盛，君比可不？迟复后问。仆平平，力及不一一，王羲之白。
　　知君患隐，何以及尔，是为疲之极也。一知此事，恐不可以不绝骨肉之爱，无论人事也。乃甚忧。君若自量过叹患不以轻心者一事，不尔当何理。
　　鄙故勿勿，饮日三斗，小行四升，至可忧虑。如桓公书旨阙其不去恐不能平。
　　此信过，不得熙书，想其书一一也。小大佳不？宾转胜，皆谢之。贤妹大都胜前，至不欲食，笃羸，恒令人忧，余粗佳。
　　阿刁近来到卞上下皆佳，姜夫数白。
　　得书，知足下且欲顾，何以不进耶？向与谢生书说欲往，知登停山，停山非所便故可共集谢生处。登山可他日耶？王羲之白。
　　不得君家书疏，多往来皆平安耳。今年此夏节气至恶，当令人危。幼小疾苦，故尔忧劳不可言）。
　　七月二十一日羲之白，昨十七日告，为慰。极有秋气，君比可耳，力及不一一，王羲之顿首。近复因还信书至也。
　　得九日问，亦云鄙平平。想得凉转胜，以疾乃服法，必解此意。
　　来月必欲就到家而得其问，云尚多溪毒，当复小却耳。仆故有至临州意，尚未定，自更有果南行者，还乃得至寿春耳。
　　得都九日问，无他。
　　得豫章书，为慰。想以具问。昨得都十七日书，贼径还蠡台，不攻谯，是其反善之诚也。想殷申得过此者，犹令人忧。期诸处分犹未定，羊参军旦夕至也。迟一一。
　　殷废，责事便行也，令人叹怅无已。
　　安石定目绝令人怅然一尔恐未卒有散理。期诸处分犹未定，忧县益深。念君驰情。又遣从事发遣，君无复坐理。交疾患，何以堪此，何以堪此！恐属无所复厝怀，即乖大小不可言。且忧君以疾他曳不易。
　　得司州书，转佳，此庆慰可言。云与君数数，或采药山崖，可愿乐，遥想而已。云必欲克余杭之迟期，此不可言。要须君旨问，仆事中久宜暂东，复令白便行还，便行当至剡槌上，二十日后还以示，政当与君前期会耳。迟此情兼二三。昨暮得无奕、阿万此月二日书，甚近清和耳。羌贼故在许下，自当了也。桓公未有行日，阿万定（阙。）吴兴。
　　未复弘道近书，见与弘远书，恐卿不得久坐，何如。休稚玄佳不？想数得足下旨，令知问。
　　蒙风胶今年似晚，来年其主不起首者，想或可得借乎？
　　得反，又获示，知足下发动胁肿，卿此疾苦甚似期，一一想消。一当转佳，为何治也。吾为亦劣，大都复是平平隔耳。许日前后有其效，何喻？冀凉日晚散耳。寻复知问，王羲之。羲之顿首，贤女殡敛永毕，情以伤惋，不能已已。况足下愍悴深至何可为心？奈何、奈何！不能无时之痛，忧卿便深。今何如？患深，达既往，吾志勿勿，力知问，临书恻恻，王羲之顿首。
　　贤室何如？何可为心？唯绝难于人理耳。诸患犹尔，忧劳深似（阙）江侯（阙到行底）足下贵临遗次冷取书。
　　得谢范六日书，为慰。桓公威勋，当求之古，令人叹息。比当集姚襄也。断酒事终不见许，然守之尚坚，弟亦当思同此怀。此郡断酒一年，所省百余万斛米，乃过于租。此救民命，当可胜言。近复重论，相赏有理。卿可复论。知数致苦言于相，时弊亦何可不耳？颇得应对不？吾书未被答，得桓护军书云，口米增运皆当停为善。
　　问董祥，吾亦问之，冀必来。兵时得之甚佳。顷日愦愦，不暇复此。省示及，乃复忆之耳。
　　周公东征，四国是遑。诚心款著，谓之累积频频书想至阴寒，想自胜常皇矣。汉祖纂尧。（此四字真，后阙。）
　　羲之死罪，荀、葛各一国佐命宗臣，观其辙迹，实奇士也。然荀获讥于忧卒，意长恨恨。谓其弘济之心，宜被大道。诸葛经国达治，无间然。处事而无玷累，获全名于数代。至于建鼎足之势，未能忘已，所谓命世大才，以天下为心者，容得尔乎！前试论意，久欲呈。多疾愦愦，遂忘致。今送，愿因暇日，可垂试省。大期贤达兴废之道，不审谓粗得阡陌不？
　　信所怀愿告其中并尔郎子意同异，复云何邈然？无谘叙之期，每赐翰墨，使如暂展，羲之死罪。（此一帖真行。）
　　足下行穰久，人还，竟应快不大都当任县量宜其令（阙二字。）因便任耳。立俟，王羲之白。
　　足下各可不？都五日书今送谢即至，想源得免豺狼耳。王羲之。
　　羲之死罪，近因周参军白牒伏想必达。此春以过，时速与深，兼哀伤摧，切割心情，奈何、奈何！须臾寒食节，不审尊体何如？不承问以经月，驰企，民疾根治滞，了无差候，转久忧深。叔（阙）。遣信自力粗白，不宣备，羲之死罪。坟墓在临川，行欲改就，吴中终是所归。中军往，以还。田一顷乌泽，田二顷吴兴，想弟可还以与吾，故示。想弟居意故如往言，忠终高也，是以思同之。此三顷田乐吴旧耳，云卿军府甚多田也。（巳上八字注。）宜须一用心吏，可差次忠良。
　　十九日羲之顿首，明二旬增感切，奈何、奈何！得十二日书，知佳，为慰。仆左边大剧，且食少，至虚乏，力不一一。王羲之顿首。
　　十二日告李氏甥，得六日书，为吾劣劣，力不一一，羲之书。（行书。）羲之死罪，复蒙殊遇，求之本心，公私愧叹，无言以喻。去月十一日发都，违远朝廷，亲旧乖离，情悬兼至，良不可言。且转远，非徒无谘觐之由，音问转复难通。情慨深矣，故旨遣，承问，还愿具告。羲之死罪。
　　群从凋落将尽，余年几何，而祸痛至此，举目摧丧，不能自喻。且和方左右时务，公私所赖，一旦长逝，相为痛惜。岂惟骨肉之情，言及摧惋。永往，奈何！袁妹委笃示致问。荒愦，不得此热，不能不取给，腹中便复恶无赖。
　　羲之死罪，累白，想至。雨快，想比安和。迟复，承问，下官劣劣，日前可。力白不具，王羲之死罪。
　　皆以具示复自耳。羊参军寻至，具一一。子期诸人何似？耿耿。心制行终，不可居处。余皆平安也。（此五字一行阙。）
　　及以令弟食后来想必如期果之，小晚恐不展也。故复旨示，羲之报。增运白米，来者云，必行此无所复云。吾于时地甚疏卑，致言城不易。然太老子以在大臣之末要为居时任，岂可坐视危难。今便极言于相，并与殷、谢书，皆封示卿，勿广宣之。诸人皆谓尽当今事宜，直恐不能行耳。足下亦不可思致若言耶？人之至诚，故当有所面，不尔坐视死亡耳。当何。（当何已下阙。）
　　吾复五六日至东县，还复至问。
　　想官舍佳，见护军近书，甚慰。仁祖转嘉，然疾根不除，尚令人忧。复得问，未复反书，甚慰。入月共至窟山看甘橘，思君宜深。想铁已还，旦夕展也。故复旨示，羲之报。
　　小大佳也，不得尚书中书问，耿耿。得业书，慰之。
　　亦得业书，为慰。今付还，安方决去不可言。即卿书致。
　　适阮儿书，其气散暴处便危笃，忧之怛怛。
　　贵奴差不？想不成大病。伤寒可畏，令人忧。当尽消息也。
　　蚶二斛、厉二斛，前示啖蚶得味，今旨送此，想啖之，故以为佳。比来食日几许，得味不？具示。
　　所欲示之。（一行。）
　　若治风教可弘，今忠著于上，义行于下，虽古之逸士，亦将眷然，况下此者。观顷举厝，君子之道尽矣。今得护军还，君屈以申时，玄平顷命，朝有君子，晓然复谓有容足地，常如前者。虽患九天不可阶，九地无所逃，何论于世路。万石，仆虽不敏，不能期之以道义，岂苟且，岂苟且！若复以此进退，直是利动之徒耳，所不忍为，所不以为！
