<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上方宽博，多通资生，有十倍之觉，是所委息，乃有南眷情足。谓何以密示一，勿宣此意，为与卿共思之，省以付火。
　　诸暨、始宁属事自可得如教，丹阳意简而理通，属所无复逮录之烦为佳，想君不复须言谢，丹阳亦云此语君诸暨始宁。
　　古之辞世者，或被发徉狂，或污身秽迹，可谓艰矣。今仆坐而获免，遂其宿心，其为幸庆，岂非天赐？违天不祥。（四字注。）顷东游还，修治桑果，今盛敷荣，率诸子抱孙游观其间，有一味之甘，割而分之，以娱目前。虽植德无殊邈，犹欲教养子孙以敦厚退让，戒以轻薄，庶令举策数马，仿佛万石之风。君谓此何如？遇重熙去，当与安石东游山海，并行田尽地利，颐养闲暇。衣食之余，欲与亲知时共欢燕，虽不能兴言高咏，衔杯引满，语田里所行，故以为抚掌之资。其为得意，可胜言耶？常依陆贾、班嗣、杨王孙之处世，甚欲希风数子。老夫志愿，尽于此也。君察此当有二言不？真所谓贤者志于大，不肖志其小。无缘见君，故悉心而言，（五字注。）以当一面。
　　想大小皆佳，知宾犹伏尔，耿耿。想得夏节佳也，念君劳心，贤妹大都转差，然以故有时呕食不已，是老年衰疾久亦非可仓卒。大都转差，为慰。以大近不复服散，当将陟厘也。此药为益，如君告。
　　大都夏冬自可可，春秋辄有患。此亦人之常。期等平安，姜此羸少差。先生至其欢慰，且卿女一而已。
　　大婚定芳势道也。
　　先生顷可耳，今日略至迟委垂知乐，公可为之慰。桃胶易得，可以少耶？专一物不移，乃不忠也。充迎不致意知阳意事迎愿人之善。
　　行政五十日，不复得问，悬情。皆佳也，（阙。）何贻云得颍阳书，平安，慰意。不得吴诸人问，悬迟之。
　　古之御世者，乃志小天下，今封域区区一方任耳。而恒忧不治，为时耻之。但今卿重熙之徒，必得申其道，更自行有余力相弘也。
　　甲夜羲之顿首，向遂大醉，乃不忆与足下别时，至家乃解。寻忆乖离，其为叹恨，言何能喻！聚散人理之常，亦复何云？唯愿足下保爱为上，以俟后期。故旨遣此信，期取足下过江问。临纸情塞，王羲之顿首。
　　足下识先日之言信信具。（此一帖似阙。）
　　前得君书，即有反，想至也。谓君前书是戏言耳，亦或谓君当是举，不失亲，在安石耳。省君今示，颇知如何。老仆之怀，谓君体之。方复致斯言，愧诚心之不著。若仆世怀不尽，前者自当端坐观时，直方其道或将为世大明耶？政有救其弊，算之熟悉，不因放恕之会，得期于奉身而退，良有已，良有已！此共得之心，不待多言。又余年几何，而逝者相寻，此最所怀之重者。顷劳服食之资，如有万一，方欲思尽颐养。过此以往，未知敢闻，言止于今也。知诸贤往，数见范生，亦得其近书，为慰。又得孔生书，亦云不能数，何尔耶？江生可耳，断绝冀凉集也。
　　得司州十六日书，诸疾患至，忧之至深矣。有断未？想桓公数便，亦知谢生大得情和，至慰。安以当至吴兴，迟见之也。
　　知须米，告求常如云，此便大乏，敕以米五十斛与卿，有无当共，何以论借。今有教敕付米，可送之。
　　数上下问，如常。何可得集耶？念驰情，未异果为结。念致问。
　　不得东阳问，想卿妇遂平复。耳聋佳不？谢之幼小顷可行，华母子平安，知足下故望暂还，岁内何理，过岁必有理不？思存足下，复得一叙平生。当可言。得卿书，寻省反复，但有悲慨。比者且当数致年知。（阙一字。）
　　毕力果思迟言面不可复得，此与范期，后月五日遂乃克耳。还遣旨进。
　　顷犹小差，欲极游目之娱，而吏卒守之，可叹。丹阳花果似小可，何日得卿诸人。
　　鄙疾进退，忧之甚深。使自表求解职，时以许，乃当是公私大计。然此举不深，又不宜是之，于始二三无所成，可以示从女其劣，欲知消息。
　　足下所欲余姚地，辄敕验所须，辄告。
　　此雨过将为灾想彼不必同，苗稼好也。
　　比见敬祖，小大可耳。念孙、阮诸人皆何似？耿耿。
　　尚书中郎诸人皆佳，比面，虽近隔，殊思卿。度还旦夕。
　　吾顷胸中恶，不欲食，积日勿勿。五六日来小差，尚甚虚劣。且风大动，举体急痛，何耶？赖力及，足下家信不能悉，王羲之。
　　永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。群贤毕至，少长咸集。此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流急湍映带左右，引以为流觞曲水，列坐其次。虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。是日也，天朗气清，惠风和畅。仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。夫人之相与，俯仰一世。或取诸怀抱，晤言一室之内；或因寄所托，放浪形骸之外虽趋舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至。及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，已为陈迹犹不能不以之兴怀。况修短随化，终期于尽。古人云：“死生亦大矣。”岂不痛哉！每览昔人兴感之由，若合一契。未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。后之视今，亦由今之视昔。悲夫！故列叙时人，录其所述。虽世殊事异，所以兴怀，其致一也。后之览者，亦将有感于斯文。
　　缠利害，未若任所遇，逍遥良辰会。（其一。）三春启群品，（五字草。）寄畅在所因。仰眺望天际，俯瞰绿水滨。寥朗无涯观，寓目理自陈。大矣造化功，万殊莫不均。群籁虽参差，适我无非新。（其二。）猗欤二三子，莫非齐所托。造真探玄退，涉世若过客。前世非所期，虚室是我宅。（自前字至“宅”字注。）远想千载外，何必谢曩昔。相与无所与，形骸自脱落。（其三。）鉴明去尘垢，止则鄙郄生。体之周未易，三觞解天形。方寸无停主，务伐将自平。虽无丝与竹，玄泉有清声。虽无啸与歌，咏言有余馨。取乐在一朝，寄之齐千龄。（其四。）合散固有常，修短定无始。造新不暂停，一往不再起。于今为神奇，信宿同尘滓。谁能无慷慨，散之在推理。言立同不折，河清非所俟。（其五。）
　　十一月四日右将军、会稽内史、琅琊王羲之，敢致书司空、高平郗公足下：上祖舒，散骑常侍、抚军将军、会稽内史、镇军仪同三司。夫人，右将军刘（阙）。女，诞晏之、允之。允之，建威将军、钱塘令、会稽都尉、义兴太守、南中郎将、江州刺史、卫将军。夫人，散骑常侍荀文女，诞希之、仲之。及尊叔云，平南将军、荆州刺史、侍中、骠骑将军、武陵康侯。夫人，雍州刺史、济阴郗说女，诞颐之、胡之、耆之、美之。胡之侍中、丹阳尹、西中郎将、司州刺史。妻常侍谯国夏侯女，诞茂之、承之。羲之妻，太宰、高平郗鉴女，诞玄之、凝之、肃之、徽之、操之、献之。肃之，授中书郎、骠骑谘议、太子左率，不就。徽之，黄门郎。献之，字子敬，少有清誉，善隶书，咄咄逼人。仰与公宿旧通家，光阴相接，承公贤女淑质直亮，确懿纯美，敢欲使子敬为门闾之宾，故具书祖宗职讳。可否之言，进退唯命。羲之再拜。（此是郗家论婚书，书迹似夫人。）
　　六，师子、豹、熊、罴、鹿、惊蚴、蚴。
　　更失也，夫兵行知伪饣共者至慎也，将不私是为不无功也，将不受谗者为士有离心也，将贪。瑗顿首云云。
　　一曰上盛化问。（云云。）
　　师氏垂诰以后。（不录，是《劝学篇》。）
　　一卷章草急就。（云云）。
　　良深，路滞久矣。况今季末，无所多怪，足荒何恤于此。足下志峤外，有由来及。然以势观之，卿入贵于不令耳。书政当尔，王羲之白。
　　知以智之所无，奈何不复稍忧，此诚理也。然（阙。）之怀何能已已乎？未能得面，书何所悉，怛深。得近期暂还，故因教，初月日。
　　吾湖孰县须水田，卿都可遣僦之。墓不知处，去年僦之者似是俞进，可问之，卿不出停此。
　　亲往，为慰。思后诸能数不？想昨甘兄以日，此粗佳。二谢叔丧，兴公近便索然。玄度来数日，有疾患，便复来。阿万小差，大事问有重虑安佳行来遇大荡，然阮公政散耿，怀祖可呼贺祭酒俱。
　　足下欲同至上虞，一宿还无所废。吾初至，便与长史俱行，无不可不？
　　吾为卿任此声者，但此怀自不复得阙之于时。小大皆佳也，度有近问不？得上虞，甚佳，足下当能相就不？思面卿，前云当来，何能果也？迟散无喻，吾后月当出，以省念示。
　　下近欲麻纸，适成，今付三百，写书竟访得不？得其人，示之。
　　省书，知定疑来，汝居长谓所养虽小要为丧主。刘夫人灵坐在堂，政尔远来，于礼诚不可违，所以狼狈远迎。汝情地信难忍交，恐有性念虑得来想慰释实引，是以下复思此耳。若汝能割遣无益，得过丧制，遂来居此，乃事宜也。若自量不能违哀念，须吾等旦夕相喻者当来，汝当自若。吾意尽此也。
　　若来，大小祥当复出者，殊更良昌。若汝不出，农当单出，汝能遣农速行不？诸宜皆当自详计，审日迟望而更未定，殊更怅恨不可言。
　　此乃为汝求宅，谓汝来居止理军千何可久处。而情事不得从意，可叹、可叹！终果来居者，故当为汝求也。以书示农。
　　初月二日羲之顿首，忽然此年，感远兼伤，情痛切心，奈何、奈何！念君哀穷，奄经新故，仰慕崩绝，岂可堪忍。比各何似？相忧不忘。当深消息，以全勉为大。仆衰老，殆是日不如日，力知问，王羲之顿首。
　　思率府朝得书，知问足下差，但尚顿极之，不一一。
　　初月一日羲之报，忽然改年，感思兼伤，不能自胜，奈何、奈何！异更寒诸疾，比复何似不得问多日，悬心不可言。吾犹小差，甚尚劣，力遣不知，羲之报。
　　卿各何罪，似先羸而处至痛忧涕深重得之，思宽遣。吾并乏劣，自力不报悉。此上下可耳，出外解，小分张也。须产往迎，庆思之不可言。知静婢面犹尔，甚悬心。
　　袁妹当来悲慰不言。下家当慰，意令知之。期小女四岁，暴疾不救，哀敏痛心，奈何、奈何！吾衰老，情之所寄，唯在此等。失此女，痛之缠心，不能已已，可复如何。临纸情酸。
　　知静婢犹未佳，悬心。可小须留尔。
　　十月十五日羲之顿首，月半，哀伤切心，奈何、奈何！不可居忍。得十三日书，知问，此何似？恒耿耿。吾至勿勿，小佳，更致问。王羲之顿首。
