<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谢范新妇得（阙）富春还，诸道路安稳，甚慰心。比日凉即至，平安也。上下集聚，欣庆也。华等佳不？自新妇母子去，寂寞难言，思子辈不可言。羲之死罪，伏想朝廷清和，稚恭遂进镇，东西齐举，想克定有期也。羲之死罪、死罪。
　　羲之白，乖违积年，每怀辛苦痛切心肝，惟同此情，当何居处？羲之脚不践地十五年，无由奉展，比欲奉迎，不审能垂降不？豫唯哽，（阙。）故先承问，羲之再拜。
　　再昔来热如小有觉，然昼故难堪，知足下患之。云故以围棋，是不为患。吾其尔无佳，自得此热，憔悴终日，未果如何。王羲之顿首。
　　五月二十七日州民王羲之死罪、死罪，此夏复便半（阙。）惟违离，众情兼至，时增伤悼。顷水雨未知有，不审尊体如何，得疾除也不？承近问，驰企。民自服橡屑，下断，体气便自差强。此物益人断下，去陟厘劫樊远也。以为良方，出何是真，此之谓。谨及。因青州白牒，不备。羲之死罪、死罪。
　　寒，伏想安和，小大悉佳，奉展乃具。
　　羲之死罪，见子卿具一一，荒民惠怀（涂一字。）最要也，甚以欣慰，唯愿不倦为善。承留此生当广陵任，佳。此生处事以验，海陵江（阙。）间殊令人有怀也。羲之死罪、死罪。
　　想元道弘广平安，道充当得还不？
　　羲之顿首，凉，君可不？女差不？耿耿，想比能果。力不，王羲之顿首、顿首。
　　阮信止于界上耳。向书已具，不复一一。王羲之顿首。
　　昨得殷侯答书，今写示君，承无怒诏连思顺从。或有怨望，其不宜盘桓，或顺从至嫌也。想复深思。
　　验同罪。（一行。）
　　十二月十日羲之白，近复追付期，想先后（三字注。）皆至。昨得二十七日告，知君故乏劣，腹痛，甚悬情。灾雨，比日复何似？善消息，迟后问复平平，不一一，王羲之白。
　　知寻遣家信，迟具问。
　　向遣书，想夜至。得书，知足下问，当远行。诸怀何可言？十一必早发，想至足下如向期也。
　　行当是防民流逸，不以为利耶？此于郡为由上守郡更寻详，若不由上命而断中求绝者，此为以利卿绝之是也。更寻详具白，若不由上。纵民所之，恐有如向者流散之患，可无善，详具闻。
　　君欲船，辄敕给所须告之。
　　得君戏咏，承念至此，年乃未见。
　　太保思一散，知足下归，乃至孔建安家，热乃尔。往还以十，实非乏所堪，若之不复（两字注。）更克近道，唯命是往矣。
　　恐有薄书之烦，益属所事可立制县不给下贫，（二字注。）而给饶有之家，开令治国，别许为盛田不平者严制，如此事省而虚实可知，其或非所乐而绝付给者。今为不赋得里人遂安黄籍前年皆斯人非复一条，可叹。今便独坐，令白郗侯求官，邈等想必可得，君亦当得。见书若万一不乐，想可共，思得州（二字注。）数十家见经营，不尔无坐此理也。别当以具，慰深共思，不待烦言。
　　十二月二十二日羲之白，节近，感叹情深。得去月二十三日书，知君故苦，日耿耿。善护之。往不？仆得大寒疾，不堪甚。力还不具。王羲之白。
　　十四日疏，昨信未即取遣，适得孔彭祖书，得其弟都下七日书，说云子暴霍乱亡，人理乃当可耳，惋惋。桓公、周生之痛，岂可为心。（褚映。）
　　农敬亲同日至，至数日耳。道路平安，为慰。妹且停为大庆。（怀充。）知弟不果行，吾不佳，面近也。（）
　　适书至也，知足下明还行，复克面，王羲之白。
　　小大佳也，贤兄如犹当小佳，然下不断，尚忧之。（僧权。）
　　近所示欲依上虞，别上申一期。寻案台报不听上，当戮力于事，不可但役解。故君县乃是今胜县，而复以为难耶？
　　知足下以界内有此事，便欲去县，岂有此理？此县弊久，因足下始有次弟耳。必无此理，便当息意。今敕诸处事及县者省驰书于台中论，必释然。故遣旨信示意。
　　羲之顿首白，雨无已，小儿犹小差，力不一一，王羲之顿首。
　　省告摄功曹事一一，属以所求宽逋，废守命，必欲肃之，是以间意。其志既立不得，不必行。（普通三年三月，徐僧权，一十五纸，天宝十载三月二十八日，安定胡英装。朝议郎、检校尚书、金部员外郎徐浩。）
　　与殷侯物，示当尔不可不？卿定之勿疑。（下字注。）
　　李母犹小小不和，驰情。伏想行平康，郗新妇大都小差，卿大小佳。（四字别行，缝有僧权字。）
　　近书至也，得十八日书，为慰。雨蒸，各可不？参军转差也，悬耿。吾胛痛剧，炙不得力，至患之。不得书，自力数字。（缝上僧权字不全，开元十五年跋尾，其折处非本卷，翰印楷处。）
　　足下当为远虑，不可计日。（前僧权。）
　　省示，知足下奉法转到胜理极此此故荡涤尘垢，研遣滞虑，可谓尽矣，无以复加。（四字注。）漆园比之殊诞谩，如下言也。吾所奉设，教意政同，但为形迹小异耳。方欲尽心此事，所以重增辞世之笃。今虽形系于俗，诚心终日，常在于此。足下试观其终。（怀充，褚映。）适都，十五日问清和，传赋问定寂寂，当是虚也。然始兴郡奴屯结不肯出，恐成，令人邑邑。想官吏长制之耳。（褚映）。雨寒，卿各佳（一字注。）不？诸患无赖，力无，不一一。羲之问。（君清）。瘐虽笃疾，谓必得治力，岂图凶问奄至，痛惋情深。半年之中，祸毒至此，寻念相摧，不能已已。况弟情何可任，遮等荼毒备尽，当何可忍视，言之酸心。奈何、奈何！可怀君怀。此公立德由来，而婴斯疾，每以惋慨。常冀积善之庆，当获潜佑，契同昔人。寻亿（阙）。事缅然永绝，哀惋深至，未能喻心。省足下书，固不可言已矣，可复奈何，绝笔流涕。
　　足下各可耳，复雨可厌，若吾所啖日去不复辞此意，想足下明必顾之，迟散，羲之顿首。
　　范公及阮公既并微旨，足下谓合损益之耳，不谢。
　　羲之死罪，累白至也，辱十四日告，慰情。念转塞，想善平和，下官至匆匆，自力白，羲之死罪。诸人何似，耿耿。
　　遣令使白，恐不时至耳。
　　奉黄柑二百，不能佳，想故得至耳。船信不可得，不知前者至不。
　　云停云子代万，顷桓公至，今令荀临淮权领其府，怀祖都共事已行。（前僧权。）
　　月十三日羲之顿首，追伤切割，心不能自胜，奈何、奈何昨反想至，向来快雨，想君佳，方得此雨为佳，深为欣喜。信既乏劣，又头痛甚，无（阙。）力不一一，王羲之顿首。
　　兄灵枢垂至，永惟崩慕，痛贯心膂，痛当奈何！计慈颜幽翳十三年，而吾勿勿，不知堪临始终不？发言哽绝，当复奈何。吾顷至劣劣，比加下，昨。羲之顿首，想创转差，仆其尔未欲佳，忧愦。力知问，王羲之顿首。（长史，刘信。）
　　三月十三日羲之顿首，近反亦至，念足下哀悼之至，不可胜。更寒外，足下何如？吾劣劣，力遣知问，王羲之顿首。
　　书虽备至，聚宜有以宣事情。今遣羊参军西，诸怀所具，必欲（一字注。）今观想可思。今得时面，克令得还也。（僧权，徐浩。）
　　羲之白，一日殊不叙阔怀，得书，知足下咳剧甚，耿耿。护之，冀以散。力不一一，王羲之白。
　　知德孝故平平，想当转得散力，每耿耿，不忘怀。足下小大佳不？忽然夏中，感怀。冷冷不适，足下复何似？耿耿。吾故不佳，得远近问不？虞生何当来？迟一集。昨见无奕十九日（三字注。）书，二十六日西也。云仁祖服石散，一齐不觉佳，酷羸，至可忧。力知问，王羲之书白。
　　书成，得十一日疏，甚慰。三舍动静，驰情。先书已具，不得一一。
　　知汝表出便去，不得见汝，此何可言。想秋必还，恐此书不复及汝，不一一。（。后有四行字，是韩晋公章草批。）
　　九家真慰，鸾开鹤瑞。集客登秦望书一纸。
　　孔侍郎著作（阙三字。）朝当时侍从庾参军兄弟三人，辄承命，参军弟至都，孙道常约孔东迁，驹承命长曹言切敕待从承命，谢功曹长旭故夫谢死罪死罪，奉命辄侍从（涂三字）孔孝廉前吏孔琨死罪，命违辄侍从王征东郎最言辄当侍从孙参军定伯承命。
　　王逸少字（注。）顿首，谢七日登秦望，可俱行，当早也。（僧权，阙字。）诸患者复何如？悬心。此疏已具，不复一一。
　　桓安西观自代蜀五。
　　书勿勿，未得遣信，又不知足下问，吾既不快。弱小疾苦，甚无赖，损尚小停，有定（定字注。）去日，更与足下相闻。还不具，王羲之白。
　　儿故未至，不知何久。知足下念。
　　适书至也，此人须当令泥，想足下可为停之，故示。王羲之顿首。（徐僧权，徐浩。）
　　六月三日羲之白，徂暑，此岁已半，感慨深可，得二十七日书，知足下安顿耿耿。愁增患耶？善消息，吾至勿勿，常恐一夏不可过，不一一，王羲之白。贼以还，不知遇官军云何。可深忧之。欲依上虞，初到别上，今敕听之，县事不同，直不相连耳。
　　旦奉祠，感思悲恸。得书知问，吾之劣力，不一一。王羲之问。（僧权。）重熙去具今子日与曹谕谢峄吾又不下蔡书一一足下清谈，（四字注。）想必有理耳。长任比得解未？吾与（二字注。）江生论书，答如此。足下思所向示之，要至怀也，须卿示。诚非（非字注。）复至书言所然于义故后成之，今不能忘怀。王逸少顿首敬谢，各可不？欲小集，想集后能果。
　　想曹参军疾者已往，必能同来。
　　得告，慰。为妹下断，以为至庆。吾比日至未果，殊有邑想。王羲之顿首。见弘远二书，皆以远也。动散即佳，为慰。
　　足下晚各何似？恒灼灼。吾坦之欲不复堪事，内然。力不一一，王羲之顿首。（前边僧权，后边珍。）
　　足下各复何似？恒灼灼，故问，王羲之白。
　　足下似有董仲舒开闭阴阳法，可敕令料付。不雨，忧之深，珍重。
　　曹庾王六君别。（六字别行，僧权。）
　　羲之顿首，君可不？语差也，耿耿。力之问王羲之顿首。
　　上下无恙，从妹佳也，得敬和近问不？人有至忧，其疾者令人深忧。隔久，何日能来？（六字别行。）
　　曹参军。（三字别行，珍、哲、弟。僧权，开元五年。阙。十五日陪戎副尉臣张善庆装云云。）
　　累书想至，君比各可不？仆近下，数日勿勿。肿剧，数尔进退，忧之转深。亦不知当复何治，下由食谷也。自食谷，小有肌肉。气力不胜，更生余患。去月尽来，停谷啖面，复平平耳。
　　知玄度在彼善悉也，无由见之，此何可言。
　　今与王会稽，丘山阴书借人，想故当有所得。又语丘令临葬，（两字注。）必得耳。（缝上僧权。）
