<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○梁庾元威《论书》所学正书，宜以殷钧、范怀约为主。方正循纪，修短合度。所学草书，宜以张融、王僧虔为则。体用得法，意气有余，章表笺书，于斯足矣。夫才能则关性分，耽嗜殊妨大业。但令紧快分明，属辞流便，字不须体，语辄投声。若以“己”“已”莫分，“东”“柬”相乱，则两王妙迹、二陆高才，顷来非所用也。王延之有言曰：“勿欺数行尺牍，即表三种人身。”岂非一者学书得法，二者作字得体，三者轻重得宜。意谓犹须，言无虚出，斯则善矣。近何令贵隔，势倾朝野，聊尔疏漏，遂遭十秽之书。今聊存两事，书曰：“有寒士自陈简于掌选诗云：‘技能自寡薄，支叶复单贫。柯条滥垂景，木石讵知晨。狗马虽难画，犬羊诚易驯。效颦终未似，学步岂如真。云乱朝绪，是曰ル彝伦。俗作于兹混，人途自此沌。’”离合之诗，繇来久矣。不知讥刺爰加称赞，是其第六秽也。近来贵宰于二品清宦进，不假手作书，而笔迹过鄙无法度。彼恭拜，忽云：“永感答人借车，还白不具。”真本流传，合朝耻辱，是其第七秽也。以此而言，书何容易。且梁制，与平吉人笺书，有增怀语者，不得答书，许乃告绝。私吊答中，彼此言感思，乖错者，州望须刺大中正，处入清议，终身不得仕。盛名年少，宜留意勉之。余见学阮研书者，不得其骨力婉媚，唯学挛拳委尽。学薄绍之书者，不得其批研渊微，徒自经营急。晚途别法，贪省爱异。浓头纤尾，断腰顿足，一八相似，十小难分。屈等如匀，变前为草，咸言祖述王、萧，无妨日月讹谬。“星”不从“生”，“籍”不从“耒”。许慎门徒，居然け噱；卫恒子弟，宁不伤嗟。诖误众家，岂宜改习。书字之兴，繇来尚矣。沮诵、苍颉，黄帝史也。周宣王时，柱下史史籀始著籀书。今六八之法虽存，十五之篇亡矣。及秦相李斯破大篆为小篆，造《苍颉》七章；中车府令赵高造《爰历》六章；太史胡毋敬造《博学》七章。后人分五十五章为《三苍》上卷。至哀帝元嘉中，杨子云作《训纂》，记《滂喜》为中卷。和帝永元中，贾升郎更续记《彦〈盘音〉均》为下卷。皆是记字，字出衙人，故人称为《三苍》也。夫苍雅之学，儒博所宗。自景纯注解，转加敦尚。汉晋正史及古今字书并云《苍颉》九篇是李斯所作。今窃寻思，必不如是，其第九章论、信、京、刘等，郭云：“、信是陈、韩信，京、刘是大汉，西土是长安。”此非谶言，岂有秦时朝宰谈汉家人物？牛头马腹，先达何以安之。江左硕儒相传梁初复有任及沈约，悉未有讥驳，余忽横议，实不自许，敬俟明哲，定其可否。而自《韵集》、《方言》、《广雅》，凡录字者十有四家。许慎穿凿贾氏，乃奏《说文》；曹产开拓许侯，爰成《字苑》。《说文》则形声具举，《字苑》则品类周悉。追悟典坟，字弗全体。《周礼》以鸡斯为笄纟丽，《礼记》以相近为禳祈。致令众议丛残，音辞禳斥。盖繇程邈变隶，流传未一。郑公《诗谱》，颇显其源。且书文一反，草木相从，凡五百六十七部，合一万五千九百一十五字，即曰世中所行，十分裁一。而今点画失体，深成怪也。近有居士阮孝绪，撰《古今文字》三卷，穷搜正典；次丹阳五官丘陵撰《文字指要》二卷，精加摘发。惟此两书，可称要用。余少值明师，留心字法，所以坐右作午字不依羲、献妙迹，不逐陶、葛名方。作莼羹，不《晋书》，不循《韵集》，爰以浅见，轻述字府。自谓此文，或均萤露。齐末王融图古今杂体有六十四书，少年崇仿，家藏纸贵。而凤鱼虫鸟是七国时书，元常皆作隶书，故贻后来所诘。湘东王遣沮阳令韦仲定为九十一种，次功曹谢善勋增其九法，合成百体。其中以八卦书为一，以太极为两法径丈一字，方寸千言。大上止传可尔，鬼书惟有业杀。刁斗出于古器，尔┦由乎内典。散隶露书，终是飞白。意谓此等并非通论，今所不取。余经为正阶侯书十牒屏风，作百体，间以采墨。当时众所惊异，自尔绝笔，惟留草本而已。其百体者，悬针书、垂露书、秦望书、汲冢书、金鹊书、玉文书、鹄头书、虎爪书、倒薤书、偃波书、幡信书、飞白篆、古顽书、籀文书、奇字、缪篆、制书、列书、日书、月书、风书、云书、星隶、填隶、虫食叶书、科斗书、署书、胡书、蓬书、相书、天竺书、转宿书、一笔篆、飞白书、一笔隶、飞白草、古文隶、横书、楷书、小科隶，此五十种皆纯墨。玺文书、节文书、真文书、符文书、芝英隶、花草隶、幡信隶、钟鼓隶、（钟鼓隶释作钟鼎。）龙虎篆、凤鱼篆、骐ら篆、仙人篆、科斗虫篆、云篆、虫篆、鱼篆、鸟篆、龙篆、龟篆、虎篆、鸾篆、龙虎隶、凤鱼隶、麒麟隶、仙人隶、科斗隶、云隶、虫隶、鱼隶、鸟隶、龙隶、龟隶、鸾隶、蛇龙文隶书、龟文书、鼠书、牛书、虎书、兔书、龙草书、蛇草书、马书、羊书、猴书、鸡书、犬书、豕书，此十二时书。已上五十种，皆彩色。其外复有大篆、小篆、铭鼎、摹印、刻符、石经、象形、篇章、震书、到书、反左书等，及宋中庶宗炳出九体书，所谓缣素书、简奏书、笺表书、吊记书、行狎书、戢书、稿书、半草书、全草书，此九法极真草书之次第焉。删舍之外，所存犹一百二十体。张芝始作一笔飞白书，此于井册等字为妙。所以唯云一笔飞白书，则无所不通矣。反左书者，大同中东宫学士孔敬通所创，余见而达之，于是座上酬答，诸君无有识者，遂呼为众中清闲法。今学者稍多，解者益寡，敬通又能一笔草书，一行一断，婉约流利，特出天性，顷来莫有继者。宗炳又造画瑞应图，千古卓绝。王元长颇加增定，乃有虞舜獬チ、周穆狻猊、汉武神凤、卫君舞鹤、五城、九井、螺杯、鱼砚、金滕、玉英、玄圭、朱草等，凡二百一十物。余经取其善草嘉禾、灵禽瑞兽、楼台器服可为玩对者，盈缩其形状，参详其动植，制一部焉。此乃青出于蓝，而实世中未有。复于屏风上作杂体篆二十四种，写凡百名，将恐一笔鄣子、凡百屏风。传者逾谬，并怀叹息。《世本》云：“史皇作图，黄帝臣也。”其唐虞之文章，夏后之鼎象，则图画之宗焉。其后绘事逾精，丹青转妙，乃有钉女心痛，图鱼獭集。敬君以之亡妇，王嫱繇此失身。近代陆绥，足称画圣。所闻谈者，一笔之外，仅可蝉雀。顾长康称为三绝，终是半痴人耳。杂体既资于画，所以附乎书末。
　　○梁庾肩吾《书品论》玄静先生曰：予遍求邃古，逖访厥初，书名起于玄洛，字势发于仓史。故遣结绳取诸爻象，诸形会诸人事，未有广此缄滕，深兹文契。是以一画加大，天尊可知；二力增土，地卑可审。日以君道，则字势圆；月以臣辅，则文体缺。及其转注、假借之流，指事、会意之类，莫不状范毫端，形呈字表。开篇玩古，则千载共朝；削简传今则万里对面。记善则恶自削，书贤则过必改。玉历颁正而化俗，帝载陈言而设教。变通不极，日用无穷。与圣同功，参神并运。爰洎中叶，舍繁从省，渐失颍川之言，竟逐云阳之字。若乃鸟迹孕于古文，壁书存于科斗。符陈帝玺，摹调蜀漆。署表宫门，铭题礼器。鱼犹舍凤，鸟已分虫。仁义起于麒麟，威形发于龙虎。云气时飘五色，仙人还作两童。龟若浮溪，蛇如赴穴。流星疑烛，垂露似珠。芝英转车，飞白掩素。参差倒薤，既思种柳之谣；长短悬针，复想定情之制。蚊脚傍低，鹄头仰立。填飘板上，缪起印中。波回堕镜之鸾，楷顾雕陵之鹊。并以篆籀重复，见重昔时。或巧能售酒，或妙令鬼哭。信无味之奇珍，非趋时之急务。且具录前训，今不复兼论。惟草正疏通，专行于世。其或继之者，虽百代可知。寻隶体发源，秦时隶人下邳程邈所作。始皇见而重之，以奏事繁多，篆字难制，遂作此法，故曰“隶书”，今时正书是也。草势起于汉时，解散隶法，用以赴急。本因草创之义，故曰“草书”。建初中，京兆杜操始以善草知名，今之草书是也。余自少迄长，留心兹艺。敏手谢于临池，锐意同于削板。而蕺山之扇，竟未增钱；凌云之台，无因诫子。求诸故迹，或有浅深，辄删善草隶者一百二十八人。伯英以称圣居首，法高以追骏处末。推能相越，小例而九，引类相附，大等而三。复为略论，总名《书品》。
　　张芝（伯英）
　　钟繇（元常）
　　王羲之（逸少）
　　──右三人上之上论曰：隶既发源秦史，草乃激流齐相。跨七代而弥遵，将千载而无革。诚开博者也。均其文，总六书之要；指其事，笼八体之奇。能拔篆籀于繁芜，移楷真于重密。分行纸上，类出茧之蛾；结画篇中，似闻琴之鹤。峰间起，琼山惭其敛雾；漪澜递振，碧海愧其下风。抽丝散水，定其下笔；倚刀较尺验于成字。真草既分于星芒，烈火复成于珠佩。或横牵竖掣，或浓点轻拂。或将放而更留，或因挑而还置。敏思藏于胸中，巧意发于毫。詹尹端策故以述其变化；英韶倾耳，无以察其音声。殆善射之不注，妙斫轮之不传。是以鹰爪含利，出彼兔毫；龙管润霜，游兹虿尾。学者鲜能具体，窥者罕得其门。若探妙测深，尽形得势。烟华落纸将动，风彩带字欲飞。疑神化之所为，非人世之所学。惟张有道、钟元常、王右军其人也。张工夫第一，天然次之，衣帛先书，称为草圣；钟天然第一，功夫次之，妙尽许昌之碑，穷极邺下之牍；王工夫不及张，天然过之。天然不及钟，工夫过之。羊欣云：“贵越群品，古今莫二。兼撮众法，备成一家。”若孔门以书，三子入室矣。允为上之上。
　　崔瑗（子玉） 杜度（伯度）
　　师宜官 张昶（文舒）
　　王献之（子敬）
　　──右五人上之中论曰：崔子玉擅名北中，迹罕南度。世有得其摹者，王子敬见之称美，以为功类伯英。杜度滥觞于草书，取奇于汉帝。诏复奏事，皆作草书。师宜官鸿都为最，能大能小。文舒声劣于兄，时云亚圣。子敬泥帚，早验天骨。兼以掣笔，复识人工。一字不遗，两叶传妙。此五人允为上之中。
　　索靖（幼安） 梁鹄（孟皇）
　　韦诞（仲将） 皇象（休明）
　　胡昭（孔明） 钟会（士季）
　　卫（伯玉） 荀舆（长胤）
　　阮研（文几）
