<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　──右九人上之下论曰：幼安敛蔓舅氏，抗名卫令。孟皇功尽笔力，字入帐中。仲将不妄染毫，必须张笔而左纸孔明动见模楷，所为胡肥而钟瘦。休明斟酌二家，驱驾八绝。士季之范元常，犹子敬之禀逸少。而功拙兼效，真草皆成。伯玉远慕张芝，近参父迹。长胤狸骨，方拟而难迨。阮研居今观古，尽窥众妙之门。虽复师王祖钟，终成别构一体。此九人允为上之下。
　　张超（子并） 郭伯道刘德升（君嗣） 崔（子真）
　　卫夫人（茂猗） 李式（景则）
　　庾翼（稚恭） 郗（方回）
　　谢安（安石） 王珉（季琰）
　　桓玄（敬道） 羊欣（敬元）
　　王僧虔（孔琳之） 孙琳之（彦琳）
　　殷钧──右十五人中之上论曰：子并崔家州里，颇相仿效，可谓酱咸于盐，冰寒于水。伯道里居，朝廷远讨其迹；德升之妙，钟、胡各采其美。子真俊才，门法不坠。李妻卫氏，自出华宗。景则毫素流靡，稚恭声彩遒越。郗、安石，草正并驱；季琰、桓玄，筋力俱骏。羊欣早随子敬，最得王体。孔琳之声高宋氏，王僧虔雄发齐代。殷钧颇耽著爱好，终得肩随。此一十五人，允为中之上。
　　魏武帝（曹操孟德） 孙皓（吴王元宗）
　　卫觊（伯儒） 左子邑（伯字子邑）
　　卫恒（巨山） 杜预（元凯）
　　王云（世将） 张彭祖任靖 韦昶（文休）
　　王修（敬仁） 张永范怀约 吴休尚施方泰──右十五人中之中论曰：魏帝笔墨雄赡，吴主体裁绵密。伯儒兼叙隶草，子邑分镰梁邯。巨山三世，元凯累叶。王云为右军之师，彭祖取羲之之道。任靖矫名，文休题柱。敬仁清举，致畏逼之词；张、范递时，俱东南之美。施、吴邺下，同年后萃。此十五人，允为中之中。
　　罗晖（叔景）
　　赵袭（元嗣） 刘舆张昭 陆机（士衡）
　　朱诞 王导庾亮（元规） 王洽（敬和）
　　郗超（景兴） 张翼宋文帝（姓刘，名义隆） 康昕徐希秀 谢（玄晖）
　　刘绘 陶隐居（名弘景，字通明）
　　王崇素──右十八人中之下论曰：叔景元嗣，并称四州。刘舆之笔札，张昭之无懈。陆机以弘才掩迹，朱诞以偏艺流声。王导则列圣推能，庾亮则群公挹功。王洽以下，并通诸法。郗超以晚年取誉，张翼善效，宋帝、庾昕、希秀孤生。谢、刘绘，文宗书范，近来少前。陶隐居仙才翰彩，状于山谷；王崇素靡伦篇笔传于里闾。此十八人，允为中之下。
　　姜诩 梁宣魏徵（玄成）
　　韦秀 钟舆向泰 羊忱晋元帝（景文） 识道人范晔（蔚宗） 宋炳谢灵运 萧思话薄绍之（敬叔） 齐高帝庾黔娄 费元瑶孙奉伯 王荟羊（叔子）
　　──右二十人下之上论曰：此二十人；并擅毫翰，动成楷则。殆逼前良，见希后彦。允为下之上。杨经 诸葛融杨潭 张炳岑渊 张舆王济 李夫人刘穆之（道和） 朱龄石庾景休 张融（思光）
　　褚元明 孔敬通王籍（文海）
　　──右十五人下之中论曰：此十五人，虽未穷字奥，书尚文情。披其丛薄，非无香草；视其涯岸，皆有润珠。故遗斯纸，以为世玩。允为下之中。
　　卫宣 李韫陈基 傅廷坚张绍 阴光韦熊 张畅曹任 宋嘉裴邈 羊固傅夫人 辟闾训谢晦 徐羡之孔闾 颜宝光周仁皓 张欣泰张炽 僧岳道人法高道人──右二十三人下之下论曰：此二十三人，皆五味一和，五色一彩，视其雕文，非特刻鹄；人人下笔，宁止追响。遗迹见珍，余芳可折。诚以驱驰并驾，不逮前锋；而中权后殿，各尽其美。允为下之下。
　　今以九例，该此众贤。犹如玄圃积玉，炎洲聚桂。其中实相推谢，故有兹多品。然终能振此鳞翼，俱上龙门。傥后之学者，更随点曝云尔。
　　○袁昂《古今书评》王右军书如谢家子弟，纵复不端正者，爽爽有一种风气。
　　王子敬书如河洛间少年，虽有充悦，而举体沓拖，殊不可耐。
　　羊欣书如大家婢为夫人，虽处其位，而举止羞涩，终不似真。
　　徐淮南书如南冈士大夫，徒好尚风范，终不免寒乞。
　　阮研书如贵胄失品次，丛悴不复排突英贤。
　　王仪同书如晋安帝，非不处尊位，而都无神明。
　　施肩吾书如新亭伧父，一往见似扬州人，共语便音态出。
　　陶隐居书如吴兴小儿，形容虽未成长，而骨体甚骏快。
　　殷钧书如高丽使人，抗浪甚有意气，滋韵终乏精味。
　　袁崧书如深山道士，见人便欲退缩。
　　萧子云书如上林春花，远近瞻望，无处不发。
　　曹喜书如经论道人，言不可绝。
　　崔子玉书如危峰阻日，孤松一枝，有绝望之意。
　　师宜官书如鹏羽未息，翩翩自逝。
　　韦诞书如龙威虎振，剑拔弩张。
　　蔡邕书骨气洞达，爽爽有神。
　　钟司徒书字十二种意，意外殊妙，实亦多奇。
　　邯郸淳书应规入矩，方圆乃成。
　　张伯英书如汉武帝爱道，凭虚欲仙。
　　索靖书如飘风忽举，鸷鸟乍飞。
　　梁鹄书如太祖忘寝，观之丧目。
　　皇象书如歌声绕梁，琴人舍徽。
　　卫恒书如插花美女，舞笑镜台。
　　孟光禄书如崩崖，人见可畏。
　　李斯书世为冠盖，不易施平。
　　张芝经奇，钟繇特绝，逸少鼎能，献之冠世。四贤共类，洪芳不灭。羊真、孔草、萧行、范篆，各一时绝妙。
　　右二十五人，自古及今，皆善能书。奉敕遣臣评古今书，臣既愚短，岂敢辄量江海。但圣旨委臣，斟酌是非，谨品字法如前，伏愿照览，谨启。普通四年二月五日，内侍中尚书令袁昂启。
　　敕旨具之，如卿所评。臣谓钟繇书意气密丽，若飞鸿戏海，舞鹤游天。行间茂密，实亦难过。萧思话书走墨连绵，字势屈强，若龙跳天门，虎卧凤阁。薄绍之书字势蹉跎，如舞女低腰，仙人啸树。乃至挥毫振纸，有疾闪飞动之势。臣浅见无闻，暗于明灭。宁敢谬量山海，以圣命自天，不得不斟酌过失是非如获汤炭。
　　○智永《题右军〈乐毅论〉后》《乐毅论》者，正书第一。梁世模出，天下珍之。自萧、阮之流，莫不临学。陈天嘉中，人得以献文帝，帝赐始兴王。王作牧境中，既以见示。吾昔闻其妙，今睹其真，阅玩良久，匪朝伊夕。始兴薨后，仍属废帝。废帝既殁，又属余杭公主。公主以帝王所重，恒加宝爱，陈世诸王，皆求不得。及天下一统，四海同文。处处追寻，累载方得。此书留意运工，特尽神妙。其间书误两字，不欲点除，遂雌黄治定，然后用笔。陶隐居云：“《大雅吟》、《乐毅论》、《太师箴》等，笔力鲜媚，纸墨精新。”斯言得之矣。释智永记。
