<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○后魏江式《论书表》臣闻疱牺氏作，而八卦列其画；轩辕氏兴，而灵龟彰其彩。古史仓颉，览二象之文，观鸟兽之迹，别创文字，以代结绳，用书契以纪事。宣之王庭，则百工以叙；载之方册，则万品以明。迄于三代，厥体颇异。虽依类取制，未能悉殊仓氏矣。故《周礼》八岁入小学，保氏教国子以六书，一曰指事，二曰谐声，三曰象形，四曰会意，五曰转注，六曰假借，盖仓颉之遗法也。及宣王太史籀著大篆十五篇，与古之或同异，时人即谓之籀书。孔子修《六经》，左丘明述《春秋》，皆以古文，厥意可得而言。其后七国殊轨，文字乖别，暨秦兼天下，丞相李斯乃奏罢不合秦文者。斯作《仓颉篇》，中车府令赵高作《爰历篇》，太史胡毋敬作《博学篇》，皆取史籀大篆，或颇省改，所谓小篆者也。于是秦烧经书，涤除旧典，官狱繁多，以趋约易，始用隶书，古文繇此息矣。隶书者，始皇时衙吏下わ程邈附于小篆所作也。世人以邈徒隶，即谓之“隶书”。故秦有八体，一曰大篆，二曰小篆，三曰刻符书，四曰虫书，五曰摹印，六曰署书，七曰殳书，八曰隶书。汉兴，有尉律学，复教以籀书，又习以八体，试之课最，以为尚书史。书或有字不正，辄举劾焉。又有草书，莫知谁始。考其形画，虽无厥谊，亦是一时之变通也。孝宣时，召通《仓颉篇》者，张敞从受之。凉州刺史杜邺、沛人爰礼、讲学大夫秦近亦能言之。孝平时，征礼等百余人说文字于未央，以礼为小学元士。黄门侍郎扬雄采以作《训纂篇》。及亡新居摄，自以运应制作。使大司空甄丰校文字之部，颇改定古文。时有六书，一曰古文，孔子壁中书也；二曰奇字，即古文而异者；三曰篆书，云小篆也；四曰佐书，秦隶书也；五曰缪篆，所以摹印也；六曰鸟虫，所以书幡信也。壁中书者，鲁共王坏孔子宅而得《尚书》、《春秋》、《论语》、《孝经》也。又北平侯张苍献《春秋左氏传》，书体与孔氏壁中书又类，即前代之古文矣。后汉郎中扶风曹喜号曰工篆，小异斯法，而甚精巧。自是后学皆其法也。又诏侍中贾逵修理旧文。殊艺异术，王教一端，苟有可以加于国者，靡不悉集。逵即汝南许慎古学之师也。后慎嗟时人之好奇，叹俗儒之穿凿。惋文毁于凡誉，痛字败于庸说。诡更任情，变乱于世。故撰《说文解字》十五篇，首一终亥，各有部居。苞括六艺群书之诂，评释百代诸子之训。天地山川，草木鸟兽，昆虫杂物，奇怪珍异，王制礼仪，世间人事，莫不毕载。可谓类聚群分，杂而不越，文质彬彬，最可得而论也。左中郎将陈留蔡邕采李斯、曹喜之法，为古今杂形，诏于太学立石碑，刊载《五经》，题书楷法多是邕书也。后开鸿都，书尽其能，莫不云集。于时诸方献篆，无出邕者。魏初博士清河张揖著《埤仓》、《广雅》、《古今字诂》，究诸《埤》、《广》，缀拾遗漏，增长事类，抑亦于文为益者也。然其《字诂》，方之许篇，古今体用，或得或失矣。陈留邯郸淳亦与揖同时，博开古艺，特善《仓》、《雅》，许氏字指，八体六书，精究闲理，有名于揖，以书教诸皇子。又建《三字石经》于汉碑之西，其文蔚焕，三体复宣。校之《说文》，篆隶大同，而古字少异。又有京兆韦诞、河东卫觊二家，并号能篆，当时楼观榜题、宝器之铭，悉是诞书。咸传之子孙，世称其妙。晋世义阳王典词令任城吕忱表上《字林》六卷寻其况趣，附托许慎《说文》。而按偶章句，隐别古籀奇惑之字，文得正隶，不差篆意。忱弟静别仿故左校令李登《声类》之法，作《韵集》五卷，使宫、商、角、徵、羽各为一篇，而文字与兄便是鲁、卫，音读楚、夏，时有不同。皇魏承百王之季，绍五运之绪，世易风移，文字改变。篆形谬错，隶体失真。俗学鄙习，复加虚造。巧谈辩士，以意为疑。炫惑于时，难以厘改。传曰：以众非非行正言。信哉得之于斯情矣。乃曰：追来为归，巧言为辩，小兔为<需兔>，神虫为蚕，如斯甚众，皆不合孔氏古书、史籀大篆、许氏《说文》、《石经》三字也。凡所开卷，莫不惆怅，为之咨嗟。夫文字者，六艺之宗，王教之始。前人所以垂后，今人所以识古。故曰“本立而道生”。孔子曰：“必也正名。”又曰：“述而不作。”《书》曰：“予欲观古人之象。”皆言遵循旧文，而不敢穿凿也。臣六世祖琼家世陈留，往晋之初，与从父应元俱受学于卫觊。古篆之法，《埤仓》、《雅》、《言》、《说文》之谊，当时并收善誉。而祖至太子洗马，出为冯翊郡，值洛阳之乱，避地河西，数世传习，斯业所以不坠。世祖太廷中，皇风西被，牧犍内附臣亡祖文威杖策归国，奉献五世传掌之书，古篆八体之法。时蒙褒录，叙列于儒林，官班文省，家号世业。暨臣ウ短，识学庸薄，渐渍家风，有忝无显。但逢时来，恩出愿外，得承泽云津，侧г濡润驱驰文阁，参预史官，题篆宫禁，猥同上哲。既竭愚短，欲罢不能。是以敢藉六世之资，奉遵祖考之训，窃慕古人之轨，企践儒门之辙，辄求撰集古来文字，以许慎《说文》为主，爰采孔氏《尚书》、《五经》音注、《籀篇》、《尔雅》、《三仓》、《凡将》、《方言》、《通俗文字》、《埤仓》、《广雅》、《古今字诂》、《三字石经》、《字林》、《韵集》、诸赋文字有六书之谊者，以类编联，文无重复，统为一部。其古籀奇字、俗隶诸体，咸使班于篆下，各有区别。诂训假借之谊，各随文而解；音读楚、夏之声，并逐字而注。其所不知者，则阙如也。脱蒙遂许冀省百氏之观，而周文字之域，典书秘书。所须之书，乞垂敕给付。并学士五人尝习文字者，助臣披览。书生五人，专令招写。付中书、黄门、国子祭酒一月一监，评议疑隐，庶无讹谬。所撰名目，伏听明旨。诏曰：“可如所请，并就太常，兼教八分书史也。其有所须，依请给之，名目待书成重闻。”式于是撰集字书，号曰《古今文字》，凡四十篇，大体依许氏为本，上篆下隶。

　　●卷三

　　唐虞世南《书旨述》唐褚遂良《右军书目》李嗣真《书后品》武平一《徐氏法书记》徐浩《论书》徐浩《古迹书》何延之《兰亭记》褚遂良《拓本〈乐毅论〉记》崔备《壁书飞白“萧”字记》李约《壁书飞白“萧”字记》大武相国高平公萧斋记蔡恽《书无定体论》（不录）
　　○唐虞世南《书旨述》客有通玄先生，好求古迹，为余知书启之发源，审以臧否。曰：“予不敏，何足以知之？今率以闻见，随纪年代，考究兴亡，其可为元龟者，举而叙之。”古者画卦立象，造字设教，爰形象，肇乎苍史。仰观俯察，鸟迹垂文，至于唐虞，焕乎文章，畅于夏殷，备乎秦汉。洎周宣王史史籀循科斗之书，采苍颉古文，综其遗美，别署新意，号曰“籀文”，或谓“大篆”。秦丞相李斯，改省籀文，适时简要，号曰“小篆”，善而行之。其苍颉象形，传诸典策，世绝其迹，无得而称。其籀文、小篆，自周秦以来，犹或参用，未之废黜。或刻于符玺，或铭于鼎钟，或书之旌钺，往往人间时有见者。夫言篆者，传也；书者，如也；述事，契誓者也；字者，孽也，孽乳浸多者也。而根之所由，其来远矣。先生曰：“古文籀篆，曲尽而知之，愧无隐焉。隶草攸止，今则未闻，愿以发明，用祛昏惑。”曰：“至若程邈隶体，因之罪隶以名其书朴略微而历礻┆增损，亟以湮沦。而淳、喜之流亦称传习，首变其法，巧拙相沿，未之超绝。史游制于《急就》，创立草稿而不之能。崔、杜析理，虽则丰妍，润色之中，失于简约。伯英重以省繁，饰之利，加之奋逸，时言‘草圣’，首出常伦。钟太傅师资德升，驰鹜曹、蔡，仿学而致一体，真楷独得精研。而前辈数贤，递相予盾，事则恭守无舍，仪则尚有瑕疵，失之断割。逮乎王云、王洽、逸少、子敬，剖析前古，无所不工。八体六文，必揆其理。俯于众美，会滋简易，制成今体，乃穷奥旨。”先生曰：“于戏！三才审位，日月烛明，固资异人，一敷而化。不然者，何以臻妙？无相夺伦，父子联镳，轨范后昆。”先生曰：“书法玄微，其难品绘。今之优劣，神用无方。小学疑迷，惕然将寤。而旨述之义，其可闻乎？”曰：“无让繁词，敢以终序。”
　　○《晋右军王羲之书目》（正书行书）褚遂良撰○正书，都五卷。（共四十贴。）
　　第一，乐毅论。（四十四行，书付官奴。）
　　第二，黄庭经。（六十行，与山阴道士。）
　　第三，东方朔赞。（书与王循。）
　　第四，周公东征。（十一行。）年、月、日、朔小字。（十四行自誓文。）尚想黄绮。（七行。）墓田丙舍。（五行。）
　　第五，羲之死罪，前因李叔夷。（四行。）郎耶临沂。（三行。）羲之顿首、顿首，一日相省。（四行。）行三一之法。（四行。）尚书宣示孙权所求。（八行。）臣言郎琊新庙。（四行。）晋侯侈。（六行。）
　　○草书，都五十八卷。
　　第一，永和九年。（二十八行，兰亭序。）缠利害。（二十二行。）
　　第二，爰有猗人。（九行。）庾新妇。（五行。）九月二十三日，羲之八日书。（八行。）十一月七日，羲之报，知少は。（五行。）十二月六日，羲之报，一昨因暨主簿书。（六行。）臣羲之言，伏惟皇太后。（七行。）臣羲之言，严寒不审。（四行。）臣羲之言，伏惟陛下。（五行。）雨凉，佳得书。（五行。）问庶子哀摧。（四行。）
　　第三。
　　第四，七月二十五日，羲之顿首，期晚生不有。（六行。）五月二十四日，羲之顿首，二旬哀悼。（五行。）羲之报，曹妹。（五行。）羲之顿首，违远亡嫂积年。（八行。）昨殊不散。（三行。）殷中军奄忽哭之。（三行。）第五，羲之死罪，亡兄灵柩。（七行。）五月七日，羲之顿首、顿首，昨便斩草，亡嫂尚停此。（十行。）期小女四岁，暴疾不救。（五行。）秋中，诸感切怀。（五行。）
　　第六，羲之白，不审尊体比复如何。（五行。）得示，慰吾频以服散。（三行。）二十三日，发至长安。（八行。）羲之死罪，不审何定尚扶持。（四行。）适远告承如常。（五行。）
　　第七，羲之顿首，舅夭殁。（四行。）羲之顿首，奄承遘难。（五行。）羲之顿首，君眼目。（五行。）六月十五日，羲之顿首，大行皇帝崩。（四行。）大行皇帝。（五行。）月半增感伤，奈何。（四行。）
　　第八，谢新妇，春日感伤。（七行。）羲之死罪，无亦永往。（七行。）谢范新妇，得富春还疏。（十行。）向书至也，须君至射堂。（四行。）
