<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第九，五月二十七日，州民王羲之死罪，比夏交。（十一行。）羲之死罪，荀、葛各一国佐命之宗。（十七行。）君须复以何散怀。（七行。）
　　第十，七月十三日告离得兄弟。（五行。）延期官奴小女。（七行。）不图祸痛，乃将至此。（二行。）日月如驰更弃背。（五行。）行近，遣书想即至。（二行。）比书慰也，汝不可。（六行。）
　　第十一，羲之顿首，快雪时晴。（六行。）未复知问晴快即转胜。（七行。）去血有损不堪耿。（三行。）月行复半，痛伤兼摧。（三行。）
　　第十二，六月十七日告循纪。（四行。）柳匏比问贼。（五行。）足下犹未佳。（四行。）羲之顿首，卿佳不，家中犹尔。（八行。）
　　第十三，遍热既{宀歹}一且盛农。（五行。）知龄家祖可悲慰。（九行。）山下多日不复意问。（十行。）晚复热，想足下。（八行。）
　　第十四，都下二十六日书云，中郎。（五行。）近绝不得新妇诸叔问。（十行。）九月十七日，羲之报，且行因孔待中。（八行。）既逼近羸劣。（六行。）第十五，想大小悉佳。（十行。）谢新妇，贤从弟。（八行。）隔日不知问，二旬哀伤。（七行。）
　　第十六，省书，知定疑来。（二十六行。）痛惜敬和寝息在心。（九行。）群从落将尽。（十行。）
　　第十七，报恒何如。（七行，有一帖云：羲之报，恒何如。）二月二日，汝归母。（二行。）虽问和笃疾。（十一行。）此粗平安。
　　第十八，二十二日，羲之报，近得书。（五行。）毒热，疟斫未斫甚耿耿。（五行。）足下可不？吾眼少劣。（四行。）再昔来热如小有觉。（十行。）第十九，官奴小女。（十行。）一月二十五日。（四行。）大热，得告。（五行。）汝中冷褚侯遂至薨。（二行。）
　　第二十，过此燥鹪肉。（四行。）去龙牙复下。（七行。）向欲力视汝。（五行。）告慰驰情。（五行。）晚来复何如。（三行。）兄安厝情事长毕。（五行。）
　　第二十一，十九日，羲之顿首。明二旬增感。（七行。）十月十五日，羲之顿首，月半哀伤。（八行。）得示，知，羲之报。（五行。）
　　第二十二，安西复问。（二十六行。）忽然夏中。（九行。）
　　第二十三，得阿遮书。（七行。）二十五日告期。（六行。）二十日告姜。（三行。）知庆等。（三行。）二十七日告姜氏母子。（五行。）得书知卿。（四行。）
　　第二十四，初月一日，羲之报，忽然改年。（六行。）卿各何以先羸。（四行。）此上下不可耳，出外。（六行。）六日告姜，复雨始晴。（五行。）书未去，得疏为慰。（五行。）第二十五，行复二旬，伤悼情深。（五行。）羲之死罪，难信非笺。（五行。）九月二十五日，羲之顿首，便涉冬。（六行。）夫人遂善平康也。（三行。）羲之顿首，节至，远感。（五行。）过一旬，寻念伤悼。（四行。）五月九日，羲之顿首、顿首，虽未叙。（五行。）
　　第二十六，敬祖足下如常慰之。（五行。）羲之顿首、顿首，从兄虽笃疾。（五行。）转热，想足下耳。（七行。）王逸少顿首，晚佳也。（七行。）第二十七，八月十七日，羲之报。（五行。）三十日告姜。（九行。）二十二日告姜。（五行。）三十日，羲之顿首，报。（五行。）信还之夜下。（七行。）第二十八，曹丁妹。（七行。）未审大周更。（七行。）劫事当速。（五行。）
　　第二十九，二十九日告仲宗。（五行。）十四日告刘氏女。（六行。）人理之故。（四行。）十一月二十六日，已摧退。（二行。）月行复旬感伤。（七行。）有哀惨。（七行。）送此鲤鱼。（二行。）诸妇小儿辈。（三行。）
　　第三十，羲之爱报。（七行。）复想更安和。（九行。）得书，知汝问。（九行。）
　　第三十一，十一月十三日，羲之顿首。（六行。）三月十九日，羲之顿首，末春哀痛。羲之自想上下悉佳。（五行。）八月十五日具疏，羲之再拜。（六行。）第三十二，羲之顿首，月半，感慕抽切。（五行。）改月，感慕抽痛，当奈何。（六行。）昨欢宴，可谓意。（五行。）向得信，知足下疟。（五行。）第三十三，张博士定何日去。（四行。）八月二十六日告仲宗。（十行。）雨无复解足下可耳。（五行。）六月羲之报，至节哀感。（四行。）初月一日告姜，忽此年。（四行。）
　　第三十四，极有眷意。（四行。）九月十八日，羲之报，近问。（七行。）司州葬送。（六行。）
　　第三十五，十四日告期明月半。（十三行。）十三日羲之报，月向半。（四行。）承上下不和反侧。（六行。）过一旬哀痛兼至。（八行。）昨暮遣信，值足下以行。（七行。）诸哀毒兼至，终日切心。（七行。）乃复送獐劳汝。第三十六。
　　第三十七，得示，慰之。吾迎不快。（五行。）九月二十五日，羲之报，祸出不图。（六行。）阴寒，足下各可不？（八行。）五月二日，告胡毋甥幸。（六行。）夏中节除感远兼伤。（四行。）
　　第三十八，四月五日，羲之报。（五行。）七日告期痛念玄度。（十行。）妹转佳庆不乃啼不？（三行。）知静婢犹未佳，悬心。（二行。）治墓下皆以集也。（三行。）
　　第三十九，三月十三日，羲之顿首、顿首，过二旬哀悼。（六行。）羲之顿首、顿首，想冬盛念，一旦感叹并哀穷。（十行。）十一月十八日，羲之顿首、顿首，冬月感叹兼伤。（六行。）
　　第四十，十月二十二日，羲之顿首、顿首，贤从陨逝。（四行。）想家悉佳。（九行。）吾未得便得效。（四行。）吏转辄与宽休。（六行。）
　　第四十一，二月州民王羲之死罪。（六行。）向书至也，得示，承尊夫人转平和。（七行。）五月十日羲之报，夏中感远。（六行。）时见贤子君家平。（三行。）前郡内及兄子家比有。（五行。）
　　第四十二，四月二日，羲之顿首、顿首，初月感怀。（七行。）得示，慰之。足下克致，（六行。）羲之白，服见仲熊。（七行。）知汝故尔欲食。（三行。）第四十三，纸一千。（五行。）僧远遂佳也。（三行。）脯五夹。（七行。）羲之死罪，不当有桂。（四行。）
　　第四十四，不知远姝定何当至。（八行。）从兄弟一旦哀穷。（四行。）昨遣书，今日至也。（四行。）
　　第四十五，知足下得吾书。（七行。）前比遣信。（七行。）想应姝普平安。（七行。）腊遂佳也，悬念。（八行。）比承至也，得二书。（四行。）得二日书，具足下问。（四行。）足下在芜湖。（九行。）不图哀祸频仍。（五行。）第四十六。
　　第四十七，道祖重能行。（二行。）十月二十日，羲之顿首，节近岁终。（六行。）节除，诸感兼哀。（四行。）四月二十日，羲之顿首，二旬期等小祥。（五行。）新岁月感伤。
　　第四十八，羲之顿首，一旦公除。（四行。）羲之顿首，从弟子。（四行。）岁尽诸感。（五行。）
　　第四十九，四月九日，羲之顿首，报腊日。（七行。）得二谢书，司州丧。（六行。）二月六日，羲之报，昨书悉。（四行。）上下如常不？（五行。）承都开清和。（五行。）
　　第五十，二月二十五日，羲之顿首，一日有书。（九行。）事情无所不至，惟有长叹。（五行。）雨后无已，不审体中各何如。（九行。）知贤弟并毁顿。（三行。）
　　第五十一，羲之顿首、顿首，何图祸痛。（五行。）繇白张白骑遂自猜疑。（七行。）晴便寒，想转胜。（七行。）六月十九日，羲之报，仲熊夭折。（三行。）仲熊虽笃疾，岂图奄忽。（四行。）
　　第五十二，汝母子比佳不？（六行。）十八日羲之顿首。（四行。）敬祖虽久疾，谓其年少。（八行。）五月二十七羲之报。（五行。）五月十一日，羲之敬问得旦书。（三行。）吾贤之常事耳。（四行。）
　　第五十三，闰二月二十五日，羲之白。（四行。）向书想至。（四行。）八月十四日告父。（四行。）许玄度昨宿。（四行。）七月六日，羲之顿首。（五行。）省告犹示。（三行。）修年虽笃。（七行。）
　　第五十四，六月十六日，羲之顿首。（八行。）羲之死罪告终。（十一行。）二十九日羲之顿首。（九行。）九月二十八日，羲之顿首，昨。（六行。）第五十五，前使还有书猥。（九行。）羲之顿首，二孙女。（四行。）四日羲之顿首，昨感寒。（五行。）八月二十五日，羲之白，顿首。（五行。）得书为慰，汝转平复。（六行。）
　　第五十六，周氏上下翻佳。（六行。）亡王等便以去十月禅。（四行。）卿汝母子粗平安。（八月。）九月十三日，羲之顿首，追伤切割。（六行。）第五十七，羲之顿首，寻念痛惋。（八行。）长风一日哀穷。（五行。）得信知问。（五行。）敬祖虽久疾。（四行。）初月五日，羲之顿首，忽然此年。（六行。）
　　第五十八，省别具怀。（五行。）阿康少壮。（四行。）范中书奄至此。（二行。）妹复小进退。（五行。）羲之顿首，昨暮儿疏。（十一行。）晋右军王羲之正书、行书目。贞观年河南公褚遂良中禁西堂，临写之际，便录出。唐初有史目，实此之标目，尽其类也。（未见草书目。）
　　○唐李嗣真《书品后》（张彦远以李公之品甚有当处，过事词采，不如直置评品。量效袁品之作，又不具人代，为浅学者未深晓。）
