<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　《法书要录》 唐 张彦远



● 序

　　彦远家传法书名画，自高祖河东公收藏珍秘，河东公书迹俊异，尤能大书。本传云：“不因师法，而天姿雄劲。”（定州《北岳碑》为好事所传。）曾祖魏国公少禀师训，妙合钟、张，尺牍尤为合作。大父高平公幼学元常，自镇蒲陕，迹类子敬。及处台司，乃同逸少。书体三变，为时所称。金帛散施之外，悉购图书。古来名迹，存于箧笥。元和十三年，宪宗累访珍迹，当时不敢缄藏，遂皆进献。长庆初，又于豳州散失。传家所有，十无一二。先君尚书少耽墨妙，备尽楷模。彦远自幼至长，习熟知见，竟不能学一字。夙夜自责，然而收藏鉴识，有一日之长。因采掇自古论书凡百篇，勒为十卷，名曰《法书要录》。又别撰《历代名画记》十卷。有好事者得余二书，书画之事毕矣，岂敢言具哉！


　　●卷一

　　後汉赵一非草书晋王羲之论书晋王羲之教子敬笔论（不录）
　　晋卫夫人笔阵图王羲之题笔阵图後宋羊欣采能书人名齐王僧虔答太祖书王僧虔论书宋王　　　　文字志目齐萧子云启○后汉赵一《非草书》余郡士有梁孔达、姜孟颖者，皆当世之彦哲也。然慕张生之草书，过于希颜、孔焉。孔达写书以示孟颖，皆口诵其文，手楷其篇，无怠倦焉。于是后学之徒，竞慕二贤，守令作篇，人撰一卷，以为秘玩。余惧其背经而趋俗，此非所以弘道兴世也。又想罗、赵之所见嗤沮，故为说草书本末，以慰罗、赵，息梁、姜焉。窃览有道张君所与朱使君书，称“正气可以销邪，人无其衅，妖不自作”，诚可谓信道抱真、知命乐天者也。若夫褒杜、崔，沮罗、赵，忻忻有自臧之意者，无乃近于矜技，贱彼贵我哉！夫草书之兴也，其于近古乎！上非天象所垂，下非河洛所吐，中非圣人所造。盖秦之末，刑峻网密，官书烦冗，战攻并作，军书交驰，羽檄纷飞，故为隶草，趋急速耳。示简易之指，非圣人之业也。但贵删难省烦，损复为单，务取易为易知，非常仪也，故其赞曰“临事从宜”。而今之学草书者，不思其简易之旨，直以为杜、崔之法，龟龙所见也。其扌蛮扶柱桎、诘屈┧乙，不可失也。龀齿以上，苟任涉学，皆废仓颉、史籀，竞以杜、崔为楷。私书相与，庶独就书，云“适迫遽，故不及草”。草本易而速，今反难而迟，失指多矣。凡人各殊气血、异筋骨，心有疏密，手有巧拙，书之好丑，在心与手，可强为哉？若人颜有美恶，岂可学以相若耶？昔西施心<疒尔>，捧胸而颦。众愚效之，只增其丑。赵女善舞，行步媚蛊。学者弗获，失节匍匐。夫杜、崔、张子，皆有超俗绝世之才，博学余暇，游手于斯。后世慕焉，专用为务。钻坚仰高，忘其疲劳。夕惕不息，仄不暇食。十日一笔，月数丸墨。领袖如皂，唇齿常黑。虽处众坐，不遑谈戏。展指画地，以草刿壁。臂穿皮刮，指爪摧折。见腮出血，犹不休辍。然其为字，无益于工拙。亦如效颦者之增丑、学步者之失节也。且草书之人，盖技艺之细者耳。乡邑不以此较能，朝廷不以此科吏，博士不以此讲试，四科不以此求备，征聘不问此意，考绩不课此字。徒善字既不达于政，而拙草无损于治。推斯言之，岂不细哉！夫务内者必阙外，志小者必忽大。俯而扪虱，不暇见天。天地至大，而不见者，方锐精于虮虱，乃不暇焉。第以此篇研思锐精，岂若用之于彼七经。稽历协律，推步期程。探赜钩深，幽赞神明。鉴天地之心，推圣人之情。析疑论之中，理俗儒之诤。依正道于邪说，侪雅乐于郑声。兴至德之和睦，弘大伦之玄清。穷可以守身遗名，达可以尊主致平。以兹命世，永鉴后生，不以渊乎！○晋王右军《自论书》吾书比之钟、张，当抗行，或谓过之。张草犹当雁行。张精熟过人，临池学书，池水尽墨。若吾耽之若此，未必谢之。后达解者，知其评之不虚。吾尽心精作亦久，寻诸旧书，惟钟、张故为绝伦。其余为是小佳，不足在意。去此二贤，仆书次之。须得书意转深，点画之间皆有意，自有言所不尽，得其妙者。事事皆然。平南、李式论君不谢。（平南，即右军叔平南将军王云也。李式，晋侍中。）○晋卫夫人《笔阵图》夫三端之妙，莫先乎用笔；六艺之奥，莫匪乎银钩。昔秦承相斯见周穆王书，七日兴叹，患其无骨；蔡尚书入鸿都观碣，十旬不返，嗟其出群。故知达其源者少，ウ于其理者多。近代以来，殊不师古。而缘情弃道，才记姓名。或学不该赡，闻见又寡，致使成功不就，虚费精神。自非通灵感物，不可与谈斯道。今删李斯笔妙，更加润色，总七条，并作其形容，列事如左，贻诸子孙，永为模范。庶将来君子，时复览焉。笔要取崇山绝仞中兔毛，八九月收之，其笔头长一寸，管长五寸，锋齐腰强者；其砚取煎涸新石，润涩相兼，浮津耀墨者；其墨取庐山之松烟，代郡之鹿胶，十年已上强如石者为之；纸取东阳鱼卵，虚柔滑净者。凡学书字，先学执笔，若真书，去笔头二寸一分；若行草书，去笔头三寸一分执之。下笔点画芟波屈曲，皆须尽一身之力而送之。若初学，先大书，不得从小。善鉴者不写，善写者不鉴；善笔力者多骨，不善笔力者多肉。多骨微肉者谓之筋书，多肉微骨者谓之墨猪。多力丰筋者圣，无力无筋者病。一一从其消息而用之。一 如千里阵云，隐隐然其实有形。
　　如高峰坠石，磕磕然实如崩也。
　　陆断犀象。
　　百钧弩发。
　　万岁枯藤。
　　崩浪雷奔。
　　劲弩筋节。
　　右七条《笔阵出入斩斫图》。执笔有七种：有心急而执笔缓者，有心缓而执笔急者，若执笔近而不能紧者。心手不齐，意后笔前者败。若执笔远而急，意前笔后者胜。又有六种用笔：结构圆备如篆法，飘洒落如章草，凶险可畏如八分，窈窕出入如飞白，耿介特立如鹤头，郁拔纵横如古隶。然心存委曲，每为一字，各象其形，斯造妙矣，书道毕矣。永和四年上虞制记。
　　○王右军《题卫夫人〈笔阵图〉后》夫纸者，阵也。笔者，刀槊也。墨者，鍪甲也。水砚者，城池也。心意者，将军也。本领者，副将也。结构者，谋略也。笔者，吉凶也。出入者，号令也。屈折者，杀戮也。夫欲书者，先干研墨，凝神静思，预想字形大小偃仰、平直振动，令筋脉相连，意在笔前，然后作字。若平直相似，状如算子，上下方整，前后齐平，此不是书，但得其点画尔。昔宋翼常作此书，翼是钟繇弟子，繇乃叱之。翼三年不敢见繇，即潜心改迹，每作一波，常三过折笔；每作一点，常隐锋而为之；每作一横画，如列阵之排云；每作一戈，如百钧之弩发；每作一点，如高峰坠石，屈折如钢钩；每作一牵，如万岁枯藤；每作一放纵，如足行之趋骤。翼先来书恶，晋太康中有人于许下破钟繇墓，遂得《笔势论》。翼乃读之，依此法学，名遂大振。欲真书及行书，皆依此法。若欲学草书，又有别法。须缓前急后，字体形势，状等龙蛇，相钩连不断。仍须棱侧起复，用笔亦不得使齐平大小一等。每作一字，须有点处，且作余字。总竟，然后安点。其点须空中遥掷笔作之，其草书，亦复须篆势、八分、古隶相杂，亦不得急，令墨不入纸。若急作，意思浅薄，而笔即直过。惟有章草及章程行狎等不用此势，但用击石波而已。其击石波者，缺波也。又八分更有一波，谓之隼尾波，即钟公《泰山铭》及魏文帝《受禅碑》中已有此体。夫书先须引八分、章草入隶字中，发人意气。若直取俗字，不能先发。羲之少学卫夫人书，将谓大能。及渡江北，游名山，比见李斯、曹喜等书，又之许下，见钟繇、梁鹄书，又之洛下，见蔡邕石经三体书，又于从兄洽处见张昶《华岳碑》，始知学卫夫人书徒费年月耳。羲之遂改本师，仍于众碑学习焉，遂成书尔，时年五十有三。惑恐风烛奄及，聊遗教于子孙耳，可藏之，千金勿传。
　　○宋羊欣《采古来能书人名》（齐王僧虔录）
　　臣僧虔启：昨奉敕须古来能书人名，臣所知局狭，不办广悉。辄条疏上呈羊欣所撰录一卷。寻案未得，续更呈闻。谨启。
　　秦丞相李斯。
　　秦中车府令赵高。（右二人善大篆。）
　　秦狱吏程邈。善大篆，得罪始皇，囚于云阳狱。增减大篆体，去其繁复。始皇善之，出为御史，名书曰“隶书”。
　　扶风曹喜。后汉人，不知其官。善篆、隶，篆小异李斯，见师一时。
　　陈留蔡邕。后汉左中郎将，善篆、隶，采斯、喜之法，真定《宜父碑》文犹传于世。篆者师焉。
　　杜陵陈遵。后汉人，不知其官，善篆、隶。每书，一座皆惊。时人谓为“陈惊座”。
　　上谷王次仲。后汉人，作八分楷法。
　　师宜官。后汉不知何许人、何官。能为大字方一丈，小字方寸千言。《耿球碑》是宜官书。甚自矜重，或空至酒家，先书其壁。观者云集，酒因大售。俟其饮足，削书而退。
　　安定梁鹄。后汉人，官至选部尚书。得师宜官法。魏武重之，常以鹄书悬帐中。宫殿题署，多是鹄手。
　　陈留邯郸淳。为魏临淄侯文学，得次仲法。名在鹄后。
　　毛弘。鹄弟子。今秘书分分，皆传弘法。又有左子邑，与淳小异，亦有名。京兆杜度。为魏、齐相，始有草名。
　　安平崔瑗。后汉济北相，亦善草书。平苻坚，得摹崔瑗书。王子敬云，极似张伯英。瑶子，官至尚书，亦能草书。
　　弘农张芝。高尚不仕，善草书，精劲绝伦。家之衣帛，必先书而后练。临池学书，池水尽墨。每书云：“匆匆，不暇草书。”人谓为“草圣”。芝弟昶，汉黄门侍郎，亦能草。今世云芝草者，多是昶作也。
　　姜诩、梁宣、田彦和及司徒韦诞。皆英弟子，并善草。诞书最优。诞字仲将，京兆人，善楷书，汉魏宫馆宝器，皆是诞手写。魏明帝起凌云台，误先钉榜而未题。以笼盛诞，辘轳长纟亘引之，使就榜书之。榜去地二十五丈，诞甚危惧，乃掷其笔以下，焚之。仍诫子孙，绝此楷法，著之家令。官至鸿胪少卿。诞子少季，亦有能称。
　　罗晖、赵袭。不详何许人。与伯英同时，见称西州。而矜许自与，众颇惑之。伯英与朱宽书，自叙云：“上比崔、杜不足，下方罗、赵有余。”
　　河间张超。亦善草，不及崔、张。
　　刘德升。善为行书，不详何许人。
　　颍川钟繇。魏太尉。同郡胡昭，公车征，二子俱学于德升，而胡书肥，钟书瘦。钟书有三体：一曰铭石之书，最妙者也；二曰章程书，传秘书教小学者也；三曰行狎书，相闻者也。三法皆世人所善。繇子会，镇西将军，绝能学父书。改易邓艾上事，皆莫有知者。
