<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陆探微，（上品上。）吴人也。宋明帝时，常在侍从，丹青之妙最推工者。（《宋书》有名。）谢赫评云：“画有六法，自古作者鲜能备之，唯陆探微及卫协备之矣。穷理尽性，事绝言象，包前孕后，古今独立，非激扬可至，铨量之极乎，上品之上，亡地寄言，故屈标第一。”（第一品第一人。）李嗣真云：“‘亡地寄言，故屈标第一。’此言过当，但顾长康之迹，可使陆君失步，荀勖绝倒。然则称万代蓍龟衡镜者，顾、陆同居上品第一。”张怀瓘云：“顾、陆及张僧繇，评者各重其一，皆为当矣。陆公参灵酌妙，动与神会，笔迹劲利如锥刀焉，秀骨清像，似觉生动，令人懔懔若对神明，虽妙极象中，而思不融乎墨外。夫象人风骨，张亚于顾、陆也。张得其肉，陆得其骨，顾得其神。神妙亡方，以顾为最。比之书，则顾、陆，钟、张也；僧繇，逸少也。俱为古今独绝，岂可以品第拘？”彦远以此论为当。（有《宋孝武像》、《宋明帝像》、《孝武功臣》、《竹林像》、《豫章王像》、《严龙像》、《宋元微像》、《羊玄宝像》、《宋景和像》、《蝉雀图》、《建安山阳王像》、《巴陵王像》、《江陵王像》、《江夏王像》、《建平王像》、《江智渊、王悦像》、《王粹像》、《王嗣像》、《阮田夫像》、《勋臣像》、《孙高丽像》、《一人像》、《勋贤像》、《沈庆之像》、《顾庆之像》、《柳元景像》、《王道隆像》、《王翼之像》、《沈昙庆醉像》、《范惠景母子像》、《高丽赭白马像》、《阿难维摩图》、《鸂鶒图》、《王莹像》、《朱异像》、《庥超之徐僧宝像》、《十一人图》、《五白马图》、《刘亮騧马图》、《猕猴图》、《齐高帝像》、《孔子像》、《十弟子像》、《宋元微像》、《钟期图》、《荣启期孔颜图》、《竟陵王像》、《殷洪像》、《任侯伯像》、《释僧虔像》、《徐爰李献王凯像》、《孙夐著高丽衣图》、《刘硕钱灵度像》、《徐爰周饰之像》、《谢超宗像》、《宋桂阳王宠姬像》、《刘牢之板像》、《王献之板像》、《天安寺惠明板像》、《捣衣图》、《施修林摇锡像》、《江智渊刘季之像》、《太宰像》、《灵基寺瑾统像》、《蔡姬荡舟图》、《诗新台图》、《斗鸭图》、《萧史图》、《叙梦赋服乘图》，并传于代者也。）
　　子绥，（中品。）谢云：“体运遒举，风力顿挫，一点一拂，动笔新奇，简于绘事，传世盖寡。在第二品顾骏之下，袁倩上。”（《朝臣像》、《王晏萧寅像》、《周盘龙》、《麻纸画立释迦像》，传于世。）
　　绥弟弘肃，（中品上。）姚最云：“早藉庭训，虽所得不多，亦有家法，在张僧繇、毛稜上。”
　　顾宝光，（中品上。）吴郡人。善书画，大明中为尚书水部郎。（见《宋书》。《陆探微传》云：司徒左曹掾。）谢云：“全法陆家，事事宗禀，方之绥、倩则优。在第四品蘧道愍下，王微、史道硕上。”（《射雉图》、《豫章王像》、《泰始名臣图》、《宋竟陵王像》、《瑾公像》、《鸂鶒图》、《张兴像》、《泰始勋臣像》、《王翼之像》、《勋贤像》、《褚渊衣架图》、《天竺僧》、《麻纸画洛中车马斗鸡图》、《越中风俗图》，并传于世。）
　　宗炳，字少文，（中品中。）南阳涅阳人。善书画，江夏王义恭尝荐炳于宰相，前后辟召，竟不就。善琴书，好山水，西陟荆巫，南登衡岳，因结宇衡山，怀尚平之志。以疾还江陵，叹曰：“噫！老病俱至，名山恐难遍游，唯当澄怀观道，卧以游之。”凡所游历，皆图于壁，坐卧向之，其高情如此。年六十九。尝自为《画山水序》曰：圣人含道映物，贤者澄怀味像。至于山水，质有而趣灵，是以轩辕、尧、孔、广成、大隗、许由、孤竹之流，必有崆峒、具茨、藐姑、箕、首、大蒙之游焉，又称仁智之乐焉。夫圣人以神法道而贤者通，山水以形媚道而仁者乐，不亦几乎！余眷恋庐、衡，契阔荆、巫，不知老之将至，愧不能凝气怡身，伤跕石门之流，于是画象布色，构兹云岭。夫理绝于中古之上者，可意求于千载之下，旨微于言象之外者，可心取于书策之内，况乎身所盘桓，目所绸缪，以形写形，以色貌色也。且夫昆仑山之大，瞳子之小，迫目以寸，则其形莫睹，迥以数里，则可围于寸眸。诚由去之稍阔，则其见弥小。今张绡素以远映，则昆、阆之形，可围于方寸之内。竖划三寸，当千仞之高，横墨数尺，体百里之迥。是以观画图者，徒患类之不巧，不以制小而累其似，此自然之势。如是，则嵩华之秀，玄牝之灵，皆可得之于一图矣。夫以应目会心为理者，类之成巧，则目亦同应，心亦俱会，应会感神，神超理得，虽复虚求幽岩，何以加焉？又神本亡端，栖形感类，理入影迹，诚能妙写，亦诚尽矣。于是闲居理气，拂觞鸣琴，披图幽对，坐究四荒，不违天励之丛，独应无人之野，峰岫峣嶷，云林森眇，圣贤映于绝代，万趣融其神思，余复何为哉？畅神而已。神之所畅，孰有先焉？（见沈约《宋书隐逸传》及炳《别传》。）谢赫云：“炳于六法，亡所遗善，然含毫命素，必有损益，迹非准的，意可师效。在第六品刘绍祖下，毛惠远上。”彦远曰：既云“必有损益”，又云：“非准的”，既云：“六法亡所遗善”，又云：“可师效”，谢赫之评，固不足采也。且宗公，高士也，飘然物外情，不可以俗画传其意旨。（《嵇中散白画》、《孔子弟子像》、《狮子击象图》、《颍川先贤图》、《永嘉邑屋图》、《周礼图》、《惠持师像》并传于代也，凡七本。）
　　王微，字景玄，（下品。）琅琊临沂人。善书画，尝居一屋，读书玩古，不出十馀年。与友人何偃书曰：“吾性知画，盖鸣鹄识夜之机，盘纡纠纷，咸纪心目，故山水之好，一往迹求，皆得仿佛。”竟不就辟，世祖以贞栖绝俗，赠秘书监。微作《叙画》一篇，其略曰：辱颜光禄书，以图画非止艺行，成当与易象同体。而工篆隶者，自以书巧为高，欲其并辩藻绘，核其攸同。夫言绘画者，竟求容势而已。且古人之作画也，非以案城域，辩方州，标镇阜，划浸流。本乎形者融灵，而动者变心，止灵亡见，故所托不动；目有所极，故所见不周。于是乎以一管之笔，拟太虚之体；以判躯之状，画寸眸之明。曲以为嵩高，趣以为方丈。以叐之画，齐乎太华；枉之点，表夫隆准。眉额颊辅，若晏笑兮；孤岩郁秀，若吐云兮。横变纵化，故动生焉，前矩后规，方圆出焉。然后宫观舟车，器以类聚；犬马禽鱼，物以状分，此画之致也。望秋云，神飞扬；临春风，思浩荡。虽有金石之乐，珪璋之琛，岂能仿佛之哉！披图按牒，效异山海。绿林扬风，白水激涧。呜呼！岂独运诸指掌，亦以神明降之。此画之情也。（《宋书》有传，及王智深《宋纪》。序在别传。）谢赫云：“微与史道硕并师荀、卫，王得其意，史传其似，在顾宝光下”。彦远论曰：图画者，所以鉴戒贤愚，怡悦情性。若非穷玄妙于意表，安能合神变乎天机？宗炳、王微，皆拟迹巢、由，放情林壑，与琴酒而俱适，纵烟霞而独往。各有画序，意远迹高，不知画者，难可与论。因著于篇，以俟知者。
　　谢庄，字希逸，陈郡阳夏人。幼有才学，初为始兴王濬后军参军，性多巧思，善画，制木方丈，图天下山川、土地，各有分理。离之则州郡殊，合之则宇内为一。作《画琴帖序》，自序其画云。泰始二年卒，官至光禄大夫、散骑常侍、兼中书令，年四十六，赠右光禄大夫，谥宪子。（见《宋书》。又庄集。）
　　袁倩，（中品上。）谢云：“北面陆氏，最为高足，象人之妙，亚美前修。但守师法，不出新意，其于妇人，特为古拙。在第二品陆绥下，姚昙度上。”（《徐令》、《麻纸豫章王像》、《张畅等像》、《王抗棋图》、《会献图》、《正声伎图》、《御临轩图》、《朝臣十二人图》、《吴楚夜踏歌图》、《豫章王宴宾图》、《天女白画》、《东晋高僧白画》、《二龙图》、《貌三人像》，不题名字，并冠武弁，有太清年月，并行于世。又能《维摩诘变》一卷，百有馀事，运思高妙，六法备呈，置位无差，若神灵感会，精光指顾，得瞻仰威容，前使顾陆知惭，后得张阎骇叹。又有《苍梧图》，传于前代也。）
　　倩子质，姚最云：“风力爽俊，不坠家声，始逾志学之年，便婴颠痫之疾。曾见《庄周木雁图》、《卞和抱璞图》，笔势劲健，继父之美，若方之体物，则伯仁龙马之词；比之书翰，则长胤狸骨之方。虽语迹异途，而妙理同归一致。”
　　史敬文。（中品上。《黄帝升仙图》、《梁冀人马画》、《张平子西京赋图》，并传于代。）
　　史艺。（下品。《屈原渔父图》、《王羲之像》、《孙绰像》，并传于代。）
　　刘斌。（下品。《诗黍离图》传于代。）
　　尹长生。（下品。或作尹扈生。《骆简像》、《山阴公主像》、《南朝贵戚图》、《车马图》，并传于世。）
　　顾骏之。（中品。严公等像，并传于代。）
　　康允之。（中品。）
　　顾景秀，（中品上。）宋武帝时画手也。在陆探微之先，居武帝左右。武帝尝赐何戢蝉雀扇，是景秀画。后戢为吴兴太守，齐高帝求好画扇，戢持献之。陆探微、顾宝光见之，皆叹其巧绝。（《宋文帝像》、《宋谢琨兄弟四人像》、《晋中兴帝相像》、《王献之竹图》、《刘牢之小儿图》、《鸂鶒图》、《王僧绰像》、《蝉雀麻纸图》、《鹦鹉画扇》、《树相杂竹怀香画》、《孙公命将图》、《名臣图》、《刺虎图》、《小儿戏鹅图》[或云是画昭明太子]、《王谢诸贤图》、《陆机诗图》，并传于代。）谢云：“神韵气力，不足前修，笔精谨细，则逾往烈。始变古体，创为今范，赋彩制形，皆有新意。扇画蝉雀自景秀始也。宋大明中，莫敢与竞，在第二品陆绥上。”（彦远按：大明中有顾宝光，景秀岂得独擅也。）
　　吴暕，（下品。）谢云：“体法雅媚，制置才巧，擅美当年，有声京洛。在第二品江僧宝下。”
　　张则，（下品。）谢云：“意态宏逸，动笔新奇，在吴暕下。”
　　刘胤祖，（下品。）官至尚书吏部郎。谢云：“蝉雀特尽微妙，笔迹超越，爽俊不凡。在第三品晋明帝下。”
　　胤祖弟绍祖，（下品。）官至晋太康太守。谢云：“善于传写，不闲构思，鸠敛卷秩，近将兼两。宜有草创，综于众本，笔迹调快，劲滑有馀。然伤于师工，乏其士体，其于模写，特为精密。”
　　胤祖子璞，姚最云：“体运精研，亚于胤祖，在梁元帝下。”
