<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蔡斌。（下品下。《游仙图》、《苏武像》，并传于代。）
　　濮万年。（下品。《苏门先生图》、《名臣像》，传于代。）
　　万年弟道兴。（下品。《列女辩通图》，传于代。）
　　史粲。（中品上。《马势白画》、《八骏图》传于代。）
　　宋僧辩。（下品。）
　　褚灵石。（下品。）
　　范惟贤。（诸家并不载品第，唯南齐高帝集名画曰十二人，自陆至范惟贤，亦未见其迹。）
　　
　　第七卷
　　
　　南齐
　　宗测，字敬微，炳之孙也。（炳已具第六卷。）代居江陵，不应辟召。骠骑将军豫章王嶷请为参军。测答曰：“得何谬伤海鸟，横斤山木。”性善书画，传其祖业，志欲游名山，乃写祖炳所画《尚子平图》于壁，隐庐山，居炳旧宅。画《阮籍遇孙登》于行障上。坐卧对之。又画永业寺佛影台，皆称臻绝。（见《南齐记》。）
　　刘系宗，丹阳人。少便书画，在宋为景陵王子景粹侍书，入齐为东宫侍书，官至骠骑将军宣城太守。（《南齐书》具载。）
　　姚昙度，（中品上。）谢云：“画有逸才，巧变锋出，魑魅鬼神，皆为妙绝。雅郑兼善，英奇俊拔，天挺生知，出人意表，虽然洪纤循矩，往往有失。在第三品袁倩下、顾生上。”
　　昙度子，不知名，出家，法号惠觉。（下品。）姚最云：“丹青之用，继父之美，定其优劣，嵇、聂之流。”（有《殷洪像》、《白马寺宝台样》，行于代。）
　　蘧道愍，（下品。）谢云：“与章继伯并善寺壁，兼能画扇，人马数分，毫厘不失，别体之妙，可谓入神，蘧始师章，冰寒于水。”
　　道愍外甥沙门僧珍，师道愍之画。（中品上。）姚最云：“嵇、聂之流，与惠觉同品。”（有《姜嫄等像》、《豫章王像》、《康居人马》，传于代。）
　　章继伯，（下品。）谢云：“与蘧同品。”（《藉田图》，绢长三丈，传于代。）
　　范怀珍。（中品。或作怀粲，或作怀坚。《渥洼马图》、《孝子屏风》，行于代。）
　　钟宗之。（下品。《王攸之等像》、《王柳等像》、《王献之像》，行于代。）
　　王奴。（下品。《啸赋图》，行于代。）
　　王殿。（下品。《曹长孺真》、《列女传》、《母仪图》、《三马图》、《败春图》，传于代。）
　　戴蜀。（中品下。《孝子图》、《息妫图》，传于代。）
　　陈公恩。（下品。《列女贞节图》、《列女仁智图》、《朱买臣图》，传于代。）
　　陶景真。（中品下。《孔雀鹦鹉图》、《虎豹图》，传于代。）
　　张季和。（下品。《游清池图》，传于代。）
　　沈标，（下品。）姚最云：“亡所偏善，触类涉习，留意铅华，亦有可观。”
　　谢赫，（中品下。）姚最云：“点刷精研，意存形似，写貌人物，不俟对看，所须一览，便归操笔，目想毫发，皆亡遗失。丽服靓妆，随时变改，直眉曲鬓，与时竞新，别体细微，多从赫始。遂使委巷逐末，皆类效颦。至于气韵精灵，未穷生动之致；笔路纤弱，不副雅壮之怀。然中兴已来象人为最。”在沈标下，毛惠秀上。（《安期先生图》传于代。）
　　沈粲，（下品。）姚最云：“笔迹调媚，专工绮罗，屏障所图，颇有情趣。”在张僧繇上。（彦远云：“专工绮罗，”亡所他善，不合在僧繇上。）
　　丁光，谢云：“虽擅名蝉雀，笔迹轻羸，非不精谨，乏其生气。”（彦远云：“若以蝉雀微艺，况又轻羸，则猥厕画流固有惭色。”）
　　周昙研，沙门彦悰云：“师塞北勤，授曹仲达，比曹不足，方塞有馀。”（塞北勤未祥。）
　　谢惠连，（中品中。）陈郡阳夏人。幼有词学，族兄灵运叹服之。官至司徒府参军，以疏放久不从宦。年二十，书画并妙。（《南齐书》具载。）
　　谢约，（下品。）孙畅之云：“综弟也，为卫尉参军，范晔为传，善山水。”（《大山图》并《声妓乐器图》，传于代。）
　　虞坚。（下品。）
　　丁宽。（下品。）
　　刘瑱，字士温，（下品。）彭城人，少聪慧，多才艺，工书画，饮酒至数斗。画嫔嬙当代第一，官至吏部郎。（见《南齐书》。）谢云：“用意绵密，画体简细，笔力困弱，制置单省，妇人最佳，但纤削过差，翻为失真，然玩之详熟，甚有姿态。”（《捣衣图》、《刘长史图》、《少年行乐图》、《朝臣图》、《吴中行舟图》，并传于代。）
　　毛惠远，（中品上。）荥阳阳武人。善画马，时刘瑱善画妇人，并当代第一。官至少府卿，市青碧一千二百斤供御画，用钱六十五万，有言惠远纳利者，世祖敕尚书评价，贵二十八万，杀之。后家徒壁立，上悔痛之。（见萧子显《齐书》。）谢云：“画体周瞻，亡适不谐，出意不穷，纵横络绎，位置经略，尤难比俦，笔力遒媚，超迈绝伦，其于倏忽挥霍，必也极妙，至于定质磈然，翻未尽善，鬼神及马，泥滞于时。”（彦远按：《南齐史》称惠远画马第一，谢乃云：“泥滞于时。”曾见《酒客图》，是宫卷，后有题记，笔迹之外，颇有风格，意匠师于顾。《酒客图》、《刀戟图》、《中朝名士图》、《刀戟戏图》、《七贤藤纸图》、《赭白马图》、《骑马变势图》、《叶公好龙图》，并传于代。）
　　惠远弟惠秀，（下品下。）永明中待诏秘阁。世祖将北伐。命惠秀画《汉武北伐图》，中书郎王融监掌其事，融好功名，秀又善图，画成帝极珍贵，置琅琊台上，每披玩焉。（见《南齐书》。）姚最云：“绘事详悉，太自矜持，翻成羸钝，遒劲不及于惠远，精细有过于稜矣。”（《併除图》、《剡中溪谷村墟图》、《胡僧图》、《释迦十弟子图》、《二疏图》，传于代。）
　　惠远子稜，姚最云：“便速有馀，真巧不足，善于布置，比之叔父，则床下安床。”
　　梁
　　元帝萧绎，字世诚，（中品。）武帝第七子，初生便眇一目。聪慧俊朗，博涉技艺，天生善书画。初封湘东王，后乃即位，年四十七。追号元帝，庙号世祖。尝画圣僧，武帝亲为赞之。任荆州刺史日，画《蕃客入朝图》，帝极称善。（《梁书》具载。）又画《职贡图》并序，善画外国来献之事。（序具本集。）姚最云：“湘东天挺生知，学穷性表，心师造化，象人特尽神妙。心敏手运，不加点理，听讼之暇，众艺之馀，时遇挥毫，造化惊绝。足使荀、卫阁笔，袁、陆韬翰。”（《游春苑白麻纸图》、《鹿图》、《师利像》、《鹣鹤陂泽图》、《芙蓉蘸鼎图》，并有题印传于后。）
　　元帝长子方等，字实相，尤能写真。坐上宾客，随意点染，即成数人，问童儿皆识之。后因战殁，年二十二，赠侍中中军将军、扬州刺史，谥忠庄太子。（见《梁书》及《三国典略》。《龙马出渥洼图》。）
　　萧大连，字仁靖，简文帝第五子。少俊爽风流，有巧思，洞达音律，工丹青。初封临海县公，官至东扬州刺史、轻车将军。大宝元年封南郡王，年二十五。（见《梁书》。）
　　萧贲，字文奂，（下品。）兰陵人。多词学，工书画，曾于扇上画山水，咫尺内万里可知。仕梁为河东太守。（见《梁书》。）姚最云：“雅性精密，后来难比，含毫命素，动必依真。学不为人，自娱而已，人间罕见其迹。”
　　陆杲，字明霞，（中品上。）吴郡人也。好词学，信佛理，工书画，与舅张融齐名。初仕齐，后入梁，官至特进扬州大中正。（见《梁书》。）谢云：“体致不凡，跨迈流俗，时有合作，往往出人。点画之间，动杂灰琯，传于代者盖寡。”
　　陶弘景，字通明，丹阳秣陵人。幼有异操，年十岁得葛洪《神仙传》，便有长生之志。喜琴棋，工草隶，征为诸王侍读。永明十年辞禄，遂止于句曲山，自号华阳隐居。好著述，明众艺，善书画，大同二年卒，年八十五。赠中散大夫，谥曰贞白先生。（见《梁书处士传》。）武帝尝欲征用。隐居画二牛，一以金笼头牵之，一则逶迤就水草，梁武知其意，不以官爵逼之。朝廷有事多询之，号山中宰相。
　　张僧繇，（上品中。）吴中人也。天监中为武陵王国侍郎，直秘阁，知画事，历右军将军、吴兴太守。武帝崇饰佛寺，多命僧繇画之。时诸王在外，武帝思之，遣僧繇乘传写貌，对之如面也。江陵天皇寺，明帝置，内有柏堂，僧繇画卢舍那佛像及仲尼十哲，帝怪问释门内如何画孔圣，僧繇曰：“后当赖此耳。”及后周灭佛法，焚天下寺塔，独以此殿有宣尼像，乃不令毁拆。又金陵安乐寺四白龙，不点眼睛，每云：“点睛即飞去。”人以为妄诞，固请点之，须臾，雷电破壁，两龙乘云腾去上天，二龙未点眼者见在。初，吴曹不兴图青溪龙，僧繇见而鄙之，乃广其像于武帝龙泉亭，其画草留在秘阁，时未之重。至太清中，雷震龙泉亭，遂失其壁，方知神妙。又画天竺二胡僧，因侯景乱，散坼为二，后一僧为唐右常侍陆坚所宝。坚疾笃，梦一胡僧告云：“我有同侣，离坼多时，今在洛阳李家，若求合之，当以法力助君。”陆以钱帛果于其处购得，疾乃愈。刘长卿为记述其事。张画所有灵感，不可具记。（彦远家有僧繇《定光如来像》，元和中进入内。曾见维摩诘并二菩萨，妙极者也。）姚最云：“善图寺壁，超越群公，价等昙度，朝衣野服，古今不失，奇形异貌，殊方夷夏，皆参其妙。唯公及私，手不释笔，俾昼作夜，未尝倦怠，数纪之内，亡须臾之间。然圣贤矖瞩，犹乏神气，岂可求备于一人？虽云晚出，殆亚前哲。”在沈粲下。（彦远以此评最谬。）李嗣真云：“顾、陆已往，郁为冠冕，盛称后叶，独有僧繇。今之学者，望其尘躅，如周、孔焉，何寺塔之云乎？且顾、陆人物衣冠，信称绝作，未睹其馀。至于张公，骨气奇伟，师模宏远，岂唯六法精备，实亦万类皆妙。千变万化，诡状殊形，经诸目，运诸掌，得之心，应之手。意者天降圣人，为后生则，何以制作之妙，拟于阴阳者乎，请与顾、陆同居上品。”张怀瓘云：“姚最称‘虽云后生，殆亚前品’，未为知音之言。且张公思若涌泉，取资天造，笔才一二，而像已应焉。周材取之，今古独立，象人之妙，张得其肉，陆得其骨，顾得其神。”（《清溪宫水怪图》、《吴主格虎图》、《维摩诘像》、《横泉斗龙图》、《昆明二龙图》、《行道天王图》、《汉代射蛟图》、《杂人马兵刀图》、《朱异像》、《羊鸦仁跃马图》、《摩衲仙人图》、《梁北郊图》、《梁武帝像》、《梁宫人射雉图》、《定光佛像》、《醉僧图》、《田舍舞图》、《咏梅图》，并传于代者也。
