<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　僧繇子善果，（中品。或作张果。）李嗣真云：“既惭过庭之训，犹是名家之驹，摽置点拂，殊多佳致，时有合作，乱真于父。若长辔远途，迹不迨意，一篇之中，自有玉石。在田、杨之下，郑法轮之上。”（《悉达太子纳妃图》、《灵嘉寺塔样》，传于代。）
　　善果弟儒童。（中品上。《释迦会图》、《宝积经变》，传于代。）
　　袁昂，字千里，（中品上。）陈郡阳夏人。仕齐为秘监、黄门侍郎。幼以孝称，颇善画。入梁官至中书监，年八十，赠侍中特进，谥曰穆正。（见《梁书》。）僧悰云：“禀则郑公，亡所失坠，绮罗一绝，超彼常伦。”
　　焦宝愿，（下品。）姚最云：“早游张、谢，靳固不传，傍求造请，事均盗道，衣制树色，皆自新意，点黛施朱，轻重不失。在毛稜上，嵇宝钧下。”
　　嵇宝钧，（下品。）姚最云：“虽亡师范，而意兼真俗，赋彩鲜丽，观之悦情。”（彦远以画性所贵天然，何必师范。）
　　聂松，（下品。）梁帝云：“与嵇同品，言其优劣，僧繇之亚。在解倩上。”（《支道林像》传于代。）
　　解倩，（中品下。）姚最云：“全法蘧、章，笔力不及，通变巧捷，寺壁最长。”（《丁贵人弹曲项琵琶图》、《五天人像》、《九子魔图》，传于代。）
　　陆整。（中品上。御像传于代。）
　　江僧宝，（中品下。）谢赫云：“斟酌袁、陆，亲渐朱蓝，用笔骨梗，甚有师法。象人外亡所长，在第三品戴逵下，吴暕上。”（《临轩图》、《御像》、《职贡图》、《小儿戏鹅图》并有陈朝年号，传于代。）
　　光宅寺僧威公，（中品。）姚最云：“下笔为京洛所知。”
　　僧吉底俱，外国人。（中品。）
　　僧摩罗菩提，亦外国人。（中品。）
　　僧迦佛陀，（中品。）禅师，天竺人。学行精悫，灵感极多。初在魏，魏帝重之。至隋，隋帝于嵩山起少林寺。至今房门上有画神，即是迦佛陀之迹。（见《续高僧传》。有《拂菻国人物图》、《器物样》、《外国兽图》、《鬼神画》，并传于代。）姚最云：“已上三僧，既华夷殊体，亡以知其优劣。”（彦远按：《梁书外国传》云：“干陀利国王瞿昙备跋陀罗者，亦工画，其国在南海洲上。天监元年四月八日，瞿昙梦一僧相告云：‘中国今有圣主，十年内佛法大兴，汝可朝贡。不然，则汝国不安。’梦中与僧同到中国，见梁天子，觉而异之。记得梁主形貌，命笔写之。遂遣使并本国画工请写高祖真，上许之，使还本国，陀罗以高祖真类已画者，盛之宝函，日加礼敬。”以外国能画，故附此记云。）
　　
　　第八卷
　　
　　陈
　　顾野王，字希冯，吴郡人。七岁通五经，善属词，能书画，长为鸿儒。天象、地理，无不毕习，在梁为中领军。时宣城王为扬州，野王兽画，王褒善书，俱为宾友，时号二绝。入陈，官至黄门侍郎，年六十三，赠右卫将军。（见《陈书》。）
　　后魏
　　蒋少游，乐安博昌人。敏慧机巧，工书画，善画人物及雕刻。虽有才学，常在剞劂绳墨之间，园湖城殿之侧，识者叹息。少游坦然以为己任，不告疲劳。官至将作大匠、太常少卿、前将军、都水，兼此四官，赠龙骧将军、青州刺史，谥曰质。（见《后魏书》。时有郭善明、侯文和、柳俭、闵文和、郭道兴并以巧思称。）彦远以德成而上，艺成而下，鄙亡德而有艺也。君子依仁游艺，周公多才多艺，贵德艺兼也。苟亡德而有艺，虽执厮役之劳，又何兴叹乎！
　　杨乞德，封新乡侯，归心释门，施身入寺。善画佛像，价陵昙度。
　　王由，字茂道，善书画。摹画佛像，为时所服，官至东莱太守。（见《后魏书》。）
　　祖班者，东魏人。善画。（见《三国典略》。）
　　北齐
　　高孝珩，世宗第二子，封广宁郡王、尚书令、大司徒、司州牧。博涉多才艺，尝于厅事壁上画苍鹰，睹者疑其真，鸠雀不敢近。又画《朝士图》，当时绝妙。为周师所虏，授开封县侯。孝珩亦善音律，周武宴齐君臣，自弹琵琶，命孝珩吹笛。（见《北齐书》。）
　　萧放，字希逸，梁武帝犹子也。为本朝著作郎，入齐，待诏词林馆。善丹青，因于宫中监诸画工，帝令采古来丽美诗及贤哲充画图，帝甚善之。与杨休之同撰《御览》，加镇东大将军，散骑常侍。（见《北齐书》。）
　　杨子华，（中品上。）世祖时任直阁将军、员外散骑常侍。尝画马于壁，夜听蹄啮长鸣，如索水草；图龙于素，舒卷辄云气萦集。世祖重之，使居禁中。天下号为画圣，非有诏不得与外人画。时有王子冲善棋通神，号为二绝。（见《北齐史》。）阎立本云：“自像人已来，曲尽其妙，简易标美，多不可减，少不可逾，其唯子华乎？”僧悰云：“在孙下田上。”李云：“在上品，张下郑上。”（《斛律金像》、《北齐贵戚游苑图》、《宫苑人物屏风》、《邺中百戏》、《狮猛图》，并传于代。）
　　田僧亮，（下品。）官至三公中郎将，入周为常侍，当时之名，高于董、展。僧悰云：“挺特生知，不由师授，田家一种，古今独绝，在杨子华下。”（窦蒙云：“非独田家，众艺皆妙，杨、孙之次，董、展其流。”彦远以僧亮画意类于展而不如展之精密也。）李云：“田、杨声实与董、展相侔，备通形似，田氏野服柴车，名为绝笔，与杨契丹同在上品，董、展之下。”
　　刘杀鬼，（下品。）与杨子华同时，世祖俱重之。画斗雀于壁间，帝见之为生，拂之方觉。常在禁中，锡赉钜万，任梁州刺史。（见《北齐书词苑传》。）
　　曹仲达，本曹国人也。北齐最称工，能画梵像，官至朝散大夫。（国朝宣律师撰《三宝感通记》，具载仲达画佛之妙，颇有灵感。）僧悰云：“曹师于袁，冰寒于水。外国佛像，亡竞于时。”（卢思道、斛律明月、慕容绍宗等像、《弋猎图》、《齐武临轩对武骑名马图》，传于代。）
　　殷英童，善画，兼楷、隶。
　　高尚士，（中品。）徐德祖，（下品。）曹仲璞，已上三人，并是当时名手。
　　后周
　　冯提伽，北平人也。官至散骑常侍兼礼部侍郎。志尚清远，后避周末之乱，佣画于并汾之间。窦蒙云：“寺壁皆有合作，风格精密，动若神契。”彦远按：提伽之迹，未甚精密，山川草树，宛然塞北。车马为得意，人物非所长。
　　隋
　　阎毗，榆林盛乐人。工篆、隶，善丹青，当时号为臻绝。周武帝时拜仪同三司。隋帝爱其才艺，令侍东宫，数以雕丽之物。取悦于皇太子。拜车骑将军。炀帝令毗修辇辂，多所损益。与宇文恺参详故实，并推巧思，官至朝散大夫，将作少监。（见《隋书》。时有何稠、宇桂林、刘龙、龙弟兖，并有巧思，绝世过人。）
　　展子虔，（中品下。）历北齐、周、隋，在隋为朝散大夫、帐内都督。僧悰云：“触物留情，备皆妙绝，尤善台阁、人马，山川咫尺千里。”李云：“董、展同品，董有展之车马，展亡董之台阁。”（《法华变》、《白麻纸长安车马人物图》、《弋猎图》、《杂宫苑》、《南郊白画》、《王世充像》、《北齐后主幸晋阳图》、《朱买臣覆水图》，并传于代。）
　　郑法士，（中品上。）在周为大都督左员外侍郎、建中将军，封长社县子。入隋授中散大夫。僧悰云：“取法张公，备该万物，后来冠冕，获擅名家。在孙尚子上。”李云：“伏道张门，谓之高足，邻几睹奥，具体而微，气韵标举，风格遒俊。丽组长缨，得威仪之樽节；柔姿绰态，尽幽闲之雅容。至乃百年时景，南邻北里之娱，十月车徒，流水浮云之势。则金张意气，王石豪华，飞观层楼，间以乔林嘉树，碧潭素濑，糅以杂英芳草，必暧暧然有春台之思，此其绝伦也。江左自僧繇已降，郑君是称独步。在上品杨子华下，孙尚子上。”（按：郑法轮、郑德文、袁昂、陈善见、刘乌、阎立本，皆师郑公，各有形似，识者方辨之。《禽卢明月像》、《阿育王像》、《陈玄英像》、《贵戚屏风》、《洛中人物车马》、《隋文帝入佛堂像》、《北齐畋游像》、《杨素贺若弼像》，并《游春苑图》，并传于代。）彦远以李大夫所评，郑在杨下，此非允当，郑合在杨上。
　　法士弟法轮，（中品上。）李云：“属意温雅，用笔调润，精密有馀，高奇未足，舆马之际，难与比肩。比其兄为劣。及其辟台苑，恣登临，罗绮如春，芳菲似雪，亦为绝尘也。”僧悰云：“法轮精密有馀，不近师匠，全范士体。先图寺壁，本效张公，为步不成，谅非高雅。前贤品第，以此失之。”
　　法士子德文，（中品。）李云：“笔迹纤懦，英灵销歇，与法轮、刘乌同。”
　　孙尚子，（上品中。）睦州建德县尉。僧悰云：“师模顾、陆，骨气有馀，鬼神特所偏善，妇人亦有风态。在法士下、子华上。”窦蒙云：“鞍马树石，法士不如，与顾、陆异迹，岂独鬼神而已。”李云：“孙郑共师于张，郑则人物楼台，当雄霸伯；孙则魑魅魍魉，参灵酌妙。善为战笔之体，甚有气力，衣服手足，木叶川流，莫不战动，唯须发独尔调利，他人效之，终莫能得，此其异态也。在上品，郑下，董、展上。”（《美人图》、《屋宇鬼神》，传于代。）
　　董伯仁，（中品上。）汝南人也。多才艺，乡里号为智海。官至光禄大夫、殿中将军。僧悰云：“综步多端，尤精位置，屏障一种，亡愧前贤。在陈善见下。”窦蒙云：“楼台人物，旷绝今古，杂画巧赡，高视孙、田。乃变化万殊，何止屏风一种？”李云：“董与展皆天生纵任，亡所祖述，动笔形似，画外有情，足使先辈名流，动容变色。但地处平原，阙江山之助，迹参戎马，少簪裾之仪。此是所未习，非其所不至。若较其优劣，则欣戚笑言，皆穷生动之意，驰骋弋猎，各有奔飞之状。必也三休轮奂，董氏造其微；六辔沃若，展生居其骏。董有展之车马，展亡董之台阁。汝南今多画迹，是其绝思。”石泉公王方庆观之而叹曰：“向使展、董二人与江东诸子易地而处，张侯已降，咸应病之。”鉴者以为知言。初董与展同召入隋室，一自河北，一自江南，初则见轻，后乃颇采其意。古来词人，亦有此累。（《周明帝畋游图》、《杂画台阁样》、《弥勒变》、《弘农田家图》、《隋文帝上厩名马图》，传于代。）
