<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨契丹，（上品中。）官至上仪同。僧悰云：“六法备该，甚有骨气，山东体制，允属伊人。在阎立本下。”（窦云：“契丹之迹，非不雄富，比之董、展、则乏精微。”）李云：“田、杨声侔董、展。”昔田、杨与郑法士同于京师光明寺画小塔，郑图东壁、北壁，田图西壁、南壁，杨画外边四面，是称三绝。杨以簟蔽画处，郑窃观之，谓杨曰：“卿画终不可学，何劳障蔽？”杨特托以婚姻，有对门之好。又求杨画本，杨引郑至朝堂，指宫阙、衣冠、车马，曰：“此是吾画本也。”由是郑深叹服。（光明寺后为大云寺，今长安怀远里也。）又宝刹寺一壁，佛涅槃变、维摩等，亦为妙作，与田同品。（《隋朝正会图》、《幸洛阳图》、《豆卢宁像》、《贵戚游宴图》、《杂佛变》，传于代。）
　　刘乌，（下品。）僧悰云：“师于郑，屏障有功，其于绵密，独越伦辈。”李云：“学于郑，不少风格，但未遒耳。”
　　陈善见，（下品。）僧悰云：“准的于郑，遒媚温润，则不及之。”裴孝源云：“二阎、袁、陆、张之外，学者陈善见、王知慎之流，万得其一，固未及于风格，尚汲汲于形似。今之所蓄皆善见写拓，都非杨郑之真矣。”
　　江志，（中品。）僧悰云：“笔力劲健，风韵顿挫，模山似石，妙得其真。”
　　李雅，（下品。）为滕王库直。（或云秦王。）僧悰云：“神气抑扬，独越伦伍；圣僧形制，是所尤工。”窦云：“佛像鬼神，法士以下，僧繇之亚。契丹、善见未可比之。”
　　王仲舒，（下品。）僧悰云：“北面孙公，风骨不逮；精熟润媚，推于名辈。”
　　阎思光，（下品。）解悰，（下品。）程瓒，（下品。）已上三人并隋朝名手。
　　尉迟跋质那，西国人，善画外国及佛像，当时擅名，今谓之大尉迟。（《六番图》、《外国宝树图》，又有《婆罗门图》，传于代。）
　　天竺僧昙摩拙义，亦善画，隋文帝时自本国来，遍礼中夏阿育王塔。至成都雒县大石寺，空中见十二神形，便一一貌之，乃刻木为十二神形于寺塔下，至今在焉。（具《三宝感通记》。）
　　
　　第九卷
　　
　　唐朝上。
　　唐高祖神尧皇帝、太宗皇帝、中宗皇帝、玄宗皇帝，并神武圣哲，艺亡不周，书画备能，非臣下所敢陈述。
　　汉王元昌，高祖神尧皇帝第七子，太宗皇帝之弟，少博学，能书画。武德三年封鲁王，十年封汉王，为梁州都督，坐太子承乾事废。（画《汉贤王图》、《鞍马》、《鹰鹘》，传于代。）李嗣真云：“天人之姿，博综伎艺，颇得风韵，自然超举，碣馆深崇，遗迹罕见，在上品二阎之上。”（裴孝源云：“六法俱全，万类不失。”）
　　汉王弟韩王元嘉，亦善书画，天后授之太尉。善画龙马虎豹。
　　滕王元婴，亦善画。
　　阎立德，（上品下。阎让，字立德，以字行于代。）父毗，在隋以丹青知名。（已在第八卷中具载。）与弟立本俱传家业。武德中为尚衣奉御，造兖冕大裘等六服，腰舆伞扇，咸得妙制。贞观初为将作大匠，造翠微玉华宫称旨，官至工部尚书，封大安县公。显庆元年赠吏部尚书，并州都督，谥曰康。（《文成公主降番图》、《玉华宫图》、《斗鸡图》，并传于代。）
　　立德弟立本，（上品下。）显庆初代立德为工部尚书，总章元年拜右相，封博陵县公。有应务之才，兼能书画，朝廷号为丹青神化。初为太宗秦王库直，武德九年命写秦府十八学士，褚亮为赞。（《秦府十八学士写真图序》曰：“武德四年，太宗皇帝为太尉尚书令、雍州牧，左右卫大将军，新命为天策上将军，位在三公上，乃锐意经籍，怡神艺学，开学馆以待四方之士。乃降教曰：昔楚国尊贤，存道先于申穆；梁园接士，比德至于邹枚，咸以著范前修，垂光后烈。顾惟菲薄，多谢古人，高山仰止，能亡景慕？于是芳兰始被，深冠盖之游；丹桂初丛，广旄俊之士。既而场苗盖寡，空留皎皎之姿；乔木徒迁，终愧嘤嘤之友。所冀通人正训，匡其阙如。侧席亡倦于齐庭，开筵有惭于燕馆。属大行台司勋郎中杜如晦，记室考功郎中房玄龄及于志宁，军谘祭酒苏世长，天策府记室薛收，文学褚亮、姚察，太学博士陆德明、孔颖达，主簿李玄道，天策仓曹李守素，秦王记室虞世南，参军蔡允恭，颜相时，著作郎记室许敬宗、薛元敬，太学助教盖文达，典签苏勖等，或背淮而致千里，或通赵以欣三见。咸能垂裾邸第，委质藩维，或弘礼度而成典则，畅词学而路风雅，优游幕府，是用嘉焉。宜可以守本官兼文学馆学士。”及薛收卒，征东虞州录事参军刘孝孙入馆，寻迁库直，阎立本图形貌，具题名字爵里，仍教文学褚亮为之像赞，勒成一卷，号十八学士。并给珍膳，分为三番，更直宿于阁。每军国务静，参谒归休，即引见，论讨坟典，商略前载，考其得失，或夜分而寝。又降以温颜，礼数甚厚，由是天下归心。奇杰之士，咸思自效。于是预入馆者，时所倾慕，谓之“登瀛州”云。）贞观十七年，又诏画凌烟阁功臣二十四人图，上自为赞。（贞观十七年诏曰：自古皇王，褒崇勋德，既勒名于钟鼎，又图形于丹青。是以甘露良佐，麟阁著其美；建武功臣，云台纪其迹。司徒赵国公无忌，故司空扬州都督河间元王孝恭，故司空蔡国公如晦，故司空相州都督郑国文贞公征，司徒梁国公玄龄，开府仪同三司尚书左仆射申国公士廉，开府仪同三司鄂国公敬德，特进卫国公靖，特进宋国公瑀，故辅国大将军扬州都督兖国忠壮公志玄，辅国大将军夔国公统基，故尚书左仆射忠国公通，故陕东道大行台尚书右仆射郧节公开山，故荆州都督谯襄公绍，故荆州都督邳襄公顺德，洛州都督郧国公张亮光禄大夫吏部尚书陈国公侯君集，故左骁卫大将军郯襄公张公谨，左领军大将军卢国公程知节，故礼部尚书永兴文懿公虞世南，故户部尚书渝襄公刘政会，光禄大夫户部尚书莒国公唐俭，光禄大夫兵部尚书英国公李勣，故徐州都督胡壮公秦叔宝等。或材唯栋梁，谋猷经远，绸缪帏幄，经纶霸图；或学综经籍，德范光茂，隐犯同致，忠谠日闻；或竭力义旗，委质藩邸，一心表节，百战标奇；或授命庙堂，辟土方面，重氛再朗，王略遐宣。契阔中后，劬劳师旅。赞景业于草昧，翼鸿化于隆平，茂绩嘉庸，冠冕列辟，昌言直道，模范缙绅。固以瞻伊吕而连衡，迈方召而长骛者矣。宜酌故实，弘兹盛典。可并图画于凌烟阁，庶念功之怀，亡命谢于前载；旌贤之义，永贻于后昆。）时天下初定，异国来朝，诏立本画外国图。又鄠杜间有苍虎为患，天皇引骁雄千骑取之。虢王元凤，太宗之弟也，弯弓三十钧，一矢毙之。召立本写貌以旌雄勇。《国史》云：太宗与侍臣泛游春苑，池中有奇鸟随波容与，上爱玩不已，召侍从之臣歌咏之，急召立本写貌。阁内传呼“画师阎立本”，立本时已为主爵郎中，奔走流汗，俯伏池侧，手挥丹素，目瞻坐宾，不胜愧赧。退戒其子曰：“吾少好读书属词，今独以丹青见知，躬厮役之务，辱莫大焉！尔宜深戒，勿习此艺。”然性之所好，终不能舍。及为右相，与左相姜恪对掌枢务。恪曾立边功，立本唯善丹青。时人谓《千字文》语曰：“左相宣威沙漠，右相驰誉丹青。”言并非宰相器。咸亨元年复为中书令，四年薨，谥曰文贞。僧悰云：“阎师于郑，奇态不穷，像生变故，天下取则。”（窦蒙云：“直自师心，意存功外，与夫张、郑，了不相干。”）裴云：“阎师张，青出于蓝。人物、衣冠、车马、台阁，并得其妙。历观古今，法则巧思，唯二阎、杨、陆，迥出常表。张家父子，稍居其次。”（彦远云：二阎、杨、陆，虽则尽美，张家父子，品第居最。裴云张在阎下，此论未当。）李嗣真云：“博陵大安，难兄难弟，自江左陆、谢云亡，北朝子华长逝，象人之妙，号为中兴。至若万国来庭，奉涂山之玉帛；百蛮朝贡，接应门之位序；折旋矩度，端簪奉笏之仪；魁诡谲怪，鼻饮头飞之俗；尽该毫末，备得人情，二阎同在上品。”（田舍屏风十二扇，位置经略，冠绝古今。元和十三年彦远大父相国镇太原，诏取之。《西域图》，王知慎亦拓之。《永徽朝臣图》、《昭陵列像图》，传于代。）彦远论曰：前史称魏明帝起凌云阁，敕韦诞题榜。工人误先钉榜，以笼盛诞钓上，去地二十五丈。及下，须发尽白，才馀气息。遂戒子孙，绝此楷法。谢安尝论其事，子敬正色答曰：“仲将，魏之大臣，岂有此事？若如所说，知魏德之不长。”彦远尝以子敬为有识之言。阎令虽艺兼绘事，时已位列星郎。况太宗皇帝洽近侍有拔貂之恩，接下臣亡撞郎之急，岂得直呼画师，不通官籍？至于驰名丹青，才多辅佐，以阎之才识，亦谓厚诬。浅薄之俗，轻艺嫉能，一至于此，良可於悒也！
　　张孝师，（下品。）为骠骑尉。尤善画地狱，气候幽默。孝师曾死复苏，具见冥中事，故备得之。吴道玄见其画，因号为地狱变。（窦云：“迹简而粗，物情皆备，除谢、顾、陆、张、杨、田、董、展外，难可比俦也。”）
　　范长寿，（下品。）师法于张僧繇，官至司徒校尉。（《风俗图》、《醉道士图》，传于代）。僧悰云：“博赡繁多，有所雅尚，至于位置，不烦经略。”（窦云：“掣打捉笔，落纸如飞，虽乏窈窕，终是好手。”）
　　何长寿，与范同师法，但微劣于范。范何并有《醉道士图》传于代，人云是僧繇所作，非也。（刘竦传记云：张僧繇为《醉僧图》，僧敛钱与立本添冠子，改为道士，殊不近理矣。）
　　尉迟乙僧，于阗国人。父跋质那。（具第八卷。）乙僧国初授宿卫官，袭封郡公，善画外国及佛像。时人以跋质那为大尉迟，乙僧为小尉迟。画外国及菩萨，小则用笔紧劲，如屈铁盘丝，大则洒落有气概。僧悰云：“外国鬼神，奇形异貌，中华罕继。”（窦云：“澄思用笔，虽与中华道殊，然气正迹高，可与顾、陆为友。”）
　　刘孝师，僧悰云：“点画不多，皆为枢要，鸟雀奇变，甚为酷似。”彦远云：不止鸟雀，曾见画他物皆好。
　　靳智异，僧悰云：“祖述仲达，改张琴瑟，变夷为夏，肇自斯人。在范长寿上。”
　　王定，官至中散大夫、尚方令。贞观初得名，笔迹甚快。（《本草训戒图》，传于代。）僧悰云：“骨气不足，遒媚有馀，菩萨圣僧，往往惊绝。在张孝师上。”（彦远按：定画骨气不甚长，既亡骨气，何故惊绝？）
　　梁宽、吴智敏，僧悰云：“智敏师于宽，神襟更为俊逸。”
