<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　康萨陀，（中品。或云善陀。）为振威校尉。僧悰云：“亡所服膺，虚心自悟，初花晚叶，变态多端，异兽奇禽，千形万状。在尉迟下。”（窦云：“曾见画人马，措意非高，悰公之评过当也。”）
　　王知慎，（中品下。）终少府监。工书画，与兄知敬齐名。僧悰云：“师于阎，写貌及之，笔力爽利，风采不凡。在张孝师下。”
　　王韶应，（或作韶隐。）画鬼神，深有气韵。（窦云：“善山水人马。”）
　　檀智敏，（中品。）为振武校尉。窦云：“师于董伯仁。”僧悰云：“栋宇楼台，阴阳向背，历观前古，独见斯人。”（《游春戏艺图》传于世。）
　　杨须跋、（中品。）赵武端、（下品。）范龙树、（下品。）周乌孙、（下品。）杨德绍，（下品。）已上五人，国初擅名。
　　陈义，国初丞相叔达之玄孙。尤工写貌，玄宗少与之善，特承恩遇，为武德、南薰、中尚等使，银青光禄大夫少府监。
　　殷 、殷季友、许琨、同州僧法明，已上四人，并开元中善写貌，常在内庭画人物，海内知名，时钱国养未出。（《唐朝七圣图》、《高祖及诸王图》、《太宗自定辇上图》、《开元十八学士图》，并殷 、韦无忝为之，传于代。）法明，开元十一年敕令写貌丽正殿诸学士，欲画像书赞于含象亭，以车驾车幸，遂停。初，诏殷 、季友、无忝等分貌之，粉本既成，迟回未上绢。张燕公以画人手杂，图不甚精，乃奏追法明，令独貌诸学士。法明尤工写貌，图成进之，上称善，藏其本于画院。后数年，上更索此图，所由惶惧，赖康子元先写得一本以进，上令却送画院，子元复自收之。子元卒，其子货之，莫知所在，今传拓本。（张说、徐坚、贺知章、赵冬曦、康子元、侯行果、韦述、敬会真、赵玄默、东方颢、李子钊、吕向、母煛、陆去泰、咸廙业、余钦、孙季良，都十七人，其官爵具韦述《集贤记》下卷。）
　　钱国养，开元中善写貌，海内推服。窦云：“衣裳凡鄙，未离贱工；格律自高明，足为出众。”彦远云：既言凡鄙贱工，安得格律出众？窦君两句之评，自相矛盾。
　　左文通，善写貌。
　　王陁子，善山水幽致，峰峦极佳。世人言山水者，称陁子头，道子脚。（窦云：“山水独运，别是一家，绝迹幽居，古今无比。时有牛昭，亦善山水。”）
　　吴道玄，阳翟人。好酒使气，每欲挥毫，必须酣饮。学书于张长史旭、贺监知章，学书不成，因工画。曾事逍遥公韦嗣立为小吏，因写蜀道山水，始创山水之体，自为一家。其书迹似薛少保，亦甚便利。初任兖州瑕丘县尉。初名道子，玄宗召入禁中，名道玄。因授内教博士，非有诏不得画。张怀瓘云：“吴生之画，下笔有神，是张僧繇后身也。”可谓知言，官至宁王友。开元中，将军裴旻善舞剑，道玄观旻舞剑，见出没神怪，既毕，挥毫益进，时又有公孙大娘，亦善舞剑器，张旭见之，因为草书，杜甫歌行述其事，是知书画之艺，皆须意气而成，亦非懦夫所能作也。（时有张爱儿，学吴画不成，便为捏塑，玄宗御笔改名仙乔，杂画虫豸，亦妙。时又有杨惠之，亦善塑像；员名、程进，雕刻石作；隋韩伯通善塑像。天后时尚方丞窦弘果、毛婆罗，苑东监孙仁贵，德宗朝将军金忠义，皆巧绝过人。此辈并学画，迹皆精妙，格不甚高。吴画《明皇受箓图》、《十指钟馗》，传于代。）彦远云：亲叔祖主客员外郎谂，有《吴画说》一篇。（在本集。）
　　翟琰者，吴生弟子也。吴生每画，落笔便去，多使琰与张藏布色，浓澹无不得其所。
　　李生，失名，亦吴弟子。善画地狱、佛像，有类于吴而稍劣。
　　张藏，亦吴弟子也。裁度粗快，思若涌泉，寺壁十间，不旬而毕，然六法不及师之门墙。亦好细画。
　　杨庭光，与吴同时。佛像、经变、杂画、山水极妙，颇有似吴生处，但下笔稍细耳。
　　卢稜伽，吴弟子也。画迹似吴，但才力有限。颇能细画，咫尺间山水寥廓，物像精备；经变佛事，是其所长。吴生尝于京师画总持寺三门，大获泉货。稜伽乃窃画庄严寺三门，锐意开张，颇臻其妙。一日吴生忽见之，惊叹曰：“此子笔力常时不及我，今乃类我。是子也，精爽尽于此矣。”居一月，稜伽果卒。（释教画源传于代。时有姚景仙，能画寺壁。）
　　武静藏，善画鬼神，有气韵。（东都敬爱寺东山亭院地狱变，画甚妙。）
　　董崿，字重照，开元中多在尚方。善杂画，车牛最推其妙。（《盘车图》，余亦曾模之。）
　　陈静心，善寺壁。弟静眼，善地狱、山水。
　　程雅，善杂画。
　　杨坦、杨仙乔，并长安人，好图佛寺鬼神。坦子爽，亦善之。
　　解倩，善鬼神。
　　冯绍正，开元中任少府监，八年为户部侍郎。尤善鹰、鹘、鸡、雉，尽其形态，嘴、眼、脚、爪、毛彩俱妙。曾于禁中画五龙堂，亦称其善。有降云蓄雨之感。
　　姜皎，上邽人。善鹰鸟，玄宗在藩时为尚衣奉御，有先识之明。玄宗即位，累官至太常卿，封楚国公。开元五年，以事废。复拜银青光禄大夫秘书监。十年，复流钦州。
　　李思训，宗室也，即林甫之伯父。早以艺称于当时，一家五人，并善丹青，（思训弟思诲，思诲子林甫，林甫弟昭道，林甫侄湊。）世咸重之，书画称一时之妙。官至左武卫大将军，封彭城公。开元六年赠秦州都督。其画山水树石，笔格遒劲，湍濑潺湲，云霞缥缈，时睹神仙之事，窅然岩岭之幽。时人谓之大李将军，其人也。
　　思训弟思诲，即林甫之父也。善丹青，任朝散大夫、扬州参军，赠礼部尚书。
　　李林甫，亦善丹青。高詹事与林甫诗曰：“兴中唯白云，身外即丹青。”余曾见其画迹甚佳，山水小类李中舍也。
　　思训子昭道，林甫从弟也。变父之势，妙又过之。官至太子中舍，创海图之妙。世上言山水者，称大李将军、小李将军，昭道虽不至将军，俗因其父呼之。
　　李湊，林甫之侄也。初为广陵仓曹，天宝中贬明州象山县尉，年二十八。尤工绮罗人物，为时惊绝。本师阎令，但笔迹疏散，言其媚态，则尽美矣。
　　薛稷，字嗣通，河东汾阴人。道衡之曾孙，元超之从子。词学名家，轩冕继代。景龙末，为谏议大夫，昭文馆学士，多才藻，工书画。薛稷外祖魏文贞公，富有书画，多虞、褚手写表疏。稷锐意模学，穷年忘倦。睿宗在藩，特见引遇，拜黄门中书侍郎，礼、工二部尚书。先天二年，官至银青光禄大夫太子少保，封晋国公。窦怀贞累之，年六十九。尤善花鸟、人物、杂画，画鹤知名，屏风六扇鹤样，自稷始也。
　　郎馀令，有才名，工山水古贤，为著作佐郎，撰《自古帝王图》，按据史传，想像风采，时称精妙。
　　曹元廓，天后朝为朝散大夫，左尚方令。师于阎，工骑猎人马山水，善于布置。天后铸九鼎于东都，备九州山川物产，诏命元廓画样，钟绍京书，时称绝妙。（后周、北齐、梁、陈、隋、武德、贞观、永徽等朝臣图，《高祖太宗诸子图》，《秦府学士图》，《凌烟图》，皆传于代，徐峤之题。）
　　刘行臣，善画鬼神，精采洒落，类王韶应。（东都敬爱寺山亭院西壁，有鬼神抱野鸡，实为妙手。）
　　畅 ，善山水，似李将军。（ 子明瑾，妙过于父。）
　　杨宁、杨升、（《望贤宫图》、《安禄山真》。）张萱，已上三人，并善画人物。宁以开元十一年为史馆画直。萱好画妇女、婴儿。（有《妓女图》、《乳母将婴儿图》、《按羯鼓图》、《秋千图》、《虢国夫人出游图》，传于代。）
　　尹琳，善佛事、神鬼、寺壁。高宗时得名，笔迹快利。今京师慈恩寺塔下南面师利、普贤极妙。
　　李仲昌、李嗣真，并琳弟子，并善佛道鬼神。
　　韦无忝，官至左武卫将军，善鞍马、鹘、象、鹰，图杂兽皆妙。
　　韦无踪，乃无忝弟，善写貌。
　　朱抱一，开元二十二年直集贤，善写貌。写《张果先生真》，为好事所传。
　　竺元标、蔡金刚、毛嵩、姚彦山、程逊，善寺壁、禽兽。
　　董好子，善人物。
　　杨树儿、耿纯。
　　任贞亮，开元中直集贤。时有画直邵斋钦、书手吉旷，皆解画。
　　陆庭曜，善人物鬼神，有气韵。
　　畅整、李相国、陆悫、刘智敏、史晟、何君墨、京元成、崔霞、冷元琇、马光业、李蛮子、马树鹰、祝丘、潘细衣、周子敬、段去惑、僧智瑰，善山水、鬼神，气韵洒落。
　　已上皆唐朝以来名手画工，有同兰菊，丛芳竞秀，踪迹布在人间，姓名不可遗弃。
　　殷令名，陈郡人，父不害。累代工书画。
　　殷闻礼，字大端，书画妙过于父。武德初，为中书舍人、赵王友兼侍读，弘文馆学士。
　　闻礼子仲容，天后任太仆秘书丞、工部郎中、申州刺史，善书画，工写貌及花鸟，妙得其真。或用墨色，如兼五采。
　　谈皎，善画人物，有态度，衣裳润媚，但格律不高。大髻宽衣，亦当时所尚，与李湊小相类。（《武惠妃舞图》、《佳丽寒食图》、《佳丽伎乐图》，并传于代。）
　　僧金刚三藏，狮子国人。善西域佛像，运笔持重，非常画可拟。东京广福寺木塔下素像，皆三藏起样。
　　张遵礼，善画斗将鞍马。戈矛器械，用笔堑差，小画尤佳。
　　王绍宗，琅琊人，父修礼。画迹与殷仲容相类。亦善书，官至秘书少监。
　　宋令文，亦书画皆善。
　　司马承祯，字子微，自梁陶隐居至先生四世传授仙法。开元中自天台征至，天子师之。十五年，至王屋山，敕造阳台观居之。尝画于屋壁，又工篆隶，词采众艺皆类于隐居焉。制雅琴镇铭，美石为之，词刻精绝。开元中，彦远高王父河东公获受教于先生。玄宗皇帝制碑，具述其妙。二十三年尸解，白云从堂户出，双鹤绕坛而上，年八十一，谥贞一先生。
　　卢鸿，一名浩然，高士也。工八分书，善画山水树石，隐于嵩山。开元初征拜谏议大夫，不受。
　　释翛然，俗姓裴氏，楚州刺史思训之子。为人恢诞，强学不成一名，好朋从诗酒。善丹青，工山水，晓解丝竹，卒于三十九。（开元中，尝夜醉，卧街犯禁，乃为诗曰：“遮莫冬冬鼓，须倾满满杯。金吾如借问，报道玉山颓。”官不罪之。或云道士。）
　　郑虔，高士也。苏许公为宰相，申以忘年之契，荐为著作郎。开元二十五年，为广文馆学士。饥穷轗轲，好琴酒篇咏。工山水，进献诗篇及书画，玄宗御笔题曰：“郑虔三绝。”与杜甫、李白为诗酒友。禄山授以伪水部员外郎，国家收复，贬台州司户。
　　郑逾，善山水，天宝中得名于梁、宋间。逾即郑迁之弟，迁有书名。
