<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秦一人 烈裔
　　前汉六人 毛延寿 陈敞 刘白 龚宽 阳望 樊育
　　后汉六人 赵岐 刘褒 蔡邕 张衡 刘旦 杨鲁
　　魏四人 曹髦 杨修 桓范 徐邈
　　吴二人 曹不兴 吴王赵夫人
　　蜀二人 诸葛亮（亮子瞻）
　　晋二十三人 明帝 荀勖 张墨 卫协 王廙 王羲之（子献之） 康昕 顾恺之 史道硕 谢稚 夏侯瞻 嵇康 温峤 谢岩 曹龙 丁远 杨惠 江思远 王濛 戴逵（逵子勃，勃弟颙。）
　　宋二十八人 陆探微（探微子绥，绥弟弘肃。）顾宝光 宗炳 王微 谢庄 袁倩（倩子质）史敬文 史艺 刘斌 尹长生 顾骏之 康允之 顾景秀 吴暕 张则 刘胤祖（弟绍祖，子璞。）蔡斌 濮万年（弟道兴） 史粲 朱僧辩 褚灵石 范惟贤，南齐二十八人 宗测 刘系宗 姚昙度（子释惠觉） 蘧道愍（甥沙门僧珍） 章继伯 范怀珍 钟宗之 王奴 王殿 戴蜀 陈公恩 陶景真 张季和 沈标 谢赫 沈粲 丁光 周昙研 谢惠连 谢约 虞坚 丁宽 刘瑱 毛惠远（弟惠秀，子稜。）
　　梁二十人 元帝（子方等） 萧大连 萧贲 陆杲 陶弘景 张僧繇（子善果，善果弟儒童。）袁昂 焦宝愿 嵇宝钧 聂松 解倩 陆整 江僧宝 僧威公 僧吉底俱 僧摩罗菩提 僧迦佛陀
　　陈一人 顾野王
　　后魏九人 蒋少游 郭善明 侯文和 柳俭 闵文和 郭道兴 杨乞德 王由 祖班
　　北齐十人 高孝珩 萧放 杨子华 田僧亮 刘杀鬼 曹仲达 殷英童 高尚士 徐德祖 曹仲璞
　　后周一人 冯提伽
　　隋二十一人 阎毗 何稠 刘龙（龙弟衮） 展子虔 郑法士（弟法轮，子德文。） 孙尚子 董伯仁 杨契丹 刘乌 陈善见 江志 李雅 王仲舒 阎思光 解悰 程瓒 尉迟跋质那 僧昙摩拙义
　　唐二百六人 汉王元昌（弟韩王元嘉，滕王元婴） 阎立德（弟立本） 张孝师 范长寿 何长寿 尉迟乙僧 刘孝思 靳智翼 王定 梁宽 吴智敏 康萨陀 王知慎 王韶应 檀智敏 杨须跋 赵武端 范龙树 周乌孙 杨德绍 陈义 殷  殷季友 许琨 僧法明 钱国养 左文通 王陀子 牛昭 吴道子 张爱儿 杨惠之 员明 程进 韩伯通 窦弘果 毛婆罗 孙仁贵 金忠义 翟琰 李生 张藏 杨庭光 卢稜伽 姚景仙 武静藏 董崿 陈静心（弟静眼） 程雅 杨坦（坦子爽） 杨仙乔 解倩 冯绍正 姜皎 李思训（弟思诲，思诲子林甫，林甫弟昭道，林甫侄湊） 薛稷 郎馀令 曹元廓 刘行臣 畅 （子明瑾）杨宁 杨升 张萱 尹琳 李仲昌 李嗣真 韦无忝（弟无纵）朱抱一 竺元标 蔡金刚 毛嵩 姚彦山 程逊 董好子 杨树儿 耿纯 任贞亮 陆庭曜 畅整 李相国 陈悫 刘智敏 史晟 何君墨 京元成 崔霞 冷元琇 马光业 李蛮子 马树鹰 祝丘 潘细衣 周子敬 段去惑 僧智瑰 殷令名 殷闻礼（子仲容）谈皎 僧金刚三藏 张遵礼 王绍宗 宋令文 司马承祯 卢鸿 释翛然 郑虔 郑逾 曹霸 李果奴 （果奴孙士昉）韩干 孔荣 陈闳 孟仲晖 杜景祥 王允之 王维 张諲 刘方平 王熊 王象 田琦 窦师纶 江都王绪 李逖 李平钧 崔阳元 李炅 张维亘 李滔 张通 耿昌言（弟昌期） 周吉言 严杲 杨德本 具俊 李韶 魏晋孙 蒯廉 白旻 韩嶷（子文肃）陈庭 高江 车道政 滕王湛然 齐皎（皎弟映） 朱审 王宰 毕宏 杨炎 史瓒 裴諝 韦鉴（弟銮，子鶠）张瑶 陈昙 顾况 沈宁 刘商 刘整 刘之奇 边鸾 于锡 强颖 梁广 陈庶 陈恪（恪子积善） 戴重席 刘之章 周昉 赵博文（兄博宣） 王胐 郑寓 韩滉 戴嵩（嵩弟峄） 李渐（子仲和）萧祐 周太素 麹庭 萧悦 张志和 侯莫陈厦 僧道芬 郑町 梁洽 项容 吴恬 王默
　　
　　论画六法
　　
　　昔谢赫云：“画有六法：一曰气韵生动，二曰骨法用笔，三曰应物象形，四曰随类赋彩，五曰经营位置，六曰传模移写。”自古画人，罕能兼之。彦远试论之曰：古之画，或能移其形似，而尚其骨气，以形似之外求其画，此难与俗人道也；今之画，纵得形似，而气韵不生，以气韵求其画，则形似在其间矣。上古之画，迹简意澹而雅正，顾、陆之流是也。中古之画，细密精致而臻丽，展、郑之流是也。近代之画，焕烂而求备。今人之画，错乱而无旨，众工之迹是也。夫象物必在于形似，形似须全其骨气。骨气形似，皆本于立意而归乎用笔。故工画者多善书。然则古之嫔擘纤而胸束，古之马喙尖而腹细，古之台阁竦峙，古之服饰容曳。故古画非独变态有奇意也，抑亦物象殊也。至于台阁、树石、车舆、器物，无生动之可拟，无气韵之可侔，直要位置向背而已。顾恺之曰：“画人最难，次山水，次狗马，其台阁，一定器耳，差易为也。”斯言得之。至于鬼神人物，有生动之可状，须神韵而后全。若气韵不周，空陈形似，笔力未遒，空善赋彩，谓非妙也。故韩子曰：“狗马难，鬼神易”。狗马乃凡俗所见，鬼神乃谲怪之状。斯言得之。至于经营位置，则画之总要，自顾陆以降，画迹鲜存，难悉详之。唯观吴道玄之迹，可谓六法俱全，万象毕尽，神人假手，穷极造化也。所以气韵雄壮，几不容于缣素；笔迹磊落，遂恣意于壁墙。其细画又甚稠密，此神异也。至于传模移写，乃画家末事。然今之画人，粗善写貌，得其形似，则无其气韵；具其彩色，则失其笔法，岂曰画也？呜呼！今之人斯艺不至也。宋朝顾骏之常结构高楼，以为画所，每登楼去梯，家人罕见。若时景融朗，然后含毫；天地阴惨，则不操笔。今之画人，笔墨混于尘埃，丹青和其泥滓，徒污绢素，岂曰绘画！自古善画者，莫匪衣冠贵胄，逸士高人，振妙一时，传芳千祀，非闾阎鄙贱之所能为也。
　　
　　论画山水树石
　　
　　魏晋以降，名迹在人间者，皆见之矣。其画山水，则群峰之势，若钿饰犀栉，或水不容泛，或人大于山，率皆附以树石，映带其地，列植之状，则若伸臂布指。详古人之意，专在显其所长，而不守于俗变也。国初二阎，擅美匠学，杨、展精意宫观，渐变所附，尚犹状石则务于雕透，如冰澌斧刃；绘树则刷脉镂叶，多栖梧宛柳。功倍愈拙，不胜其色。吴道玄者，天付劲毫，幼抱神奥，往往于佛寺画壁，纵以怪石崩滩，若可扪酌。又于蜀道写貌山水，由是山水之变，始于吴，成于二李。（李将军，李中书。）树石之状，妙于韦鶠，穷于张通（张璪也）。通能用紫毫秃锋，以掌摸色，中遗巧饰，外若混成。又若王右丞之重深，杨仆射之奇赡，朱审之浓秀，王宰之巧密，刘商之取象，其馀作者非一，皆不过之。近代有侯莫陈厦、沙门道芬，精致稠沓，皆一时之秀也。吴兴郡南堂有两壁树石，余观之而叹曰：此画位置若道芬，迹类宗偃，是何人哉？吏对曰：有徐表仁者，初为僧，号宗偃，师道芬则入室，今寓于郡侧，年未衰而笔力奋疾。召而来，征他笔皆不类，遂指其单复曲折之势，耳剽心晤，成若宿构。使其凝意，且启幽襟，迨乎构成，亦窃奇状。向之两壁，盖得意深奇之作。观其潜蓄岚 ，遮藏洞泉，蛟根束鳞，危干凌碧，重质委地，青飚满堂。吴兴茶山，水石奔异，境与性会，乃召于山中写明月峡。因叙其所见，庶为知言。知之者解颐，不知者拊掌。
　　
　　第二卷
　　
　　叙师资传授南北时代
　　
