<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自古论画者，以顾生之迹，天然绝伦，评者不敢一二。余见顾生评论魏晋画人，深自推挹卫协，（卫协、顾恺之并见第五卷。）即知卫不下于顾矣。只如狸骨之方，右军叹重；龙头之画，谢赫推高。名贤许可，岂肯容易？后之浅俗，安能察之？详观谢赫评量，最为允惬，姚、李品藻，有所未安。（姚最、李嗣真也。）李驳谢云：“卫不合在顾之上。”全是不知根本，良可於悒。只如晋室过江，王廙书画为第一，书为右军之法，画为明帝之师。（晋平南将军王廙，字世将。）今言书画，一向吠声，但推逸少、明帝，而不重平南。如此之类至多，聊且举其一二。若不知师资传授，则未可议乎画，今粗陈大略云。至如晋明帝师于王廙，卫协师于曹不兴，顾恺之、张墨、荀勖师于卫协，（卫、张同时，并有“画圣”之名。）史道硕、王微师于荀勖、卫协，戴逵师于范宣，（荀、卫之后，范宣第一。）逵子勃、勃弟颙，师于父。（已上晋。）陆探微师于顾恺之，探微子绥、弘肃并师于父，顾宝光、袁倩师于陆，倩子质师于父，顾骏之师于张墨，张则师于吴暕，吴暕师于江僧宝，刘胤祖师于晋明帝，胤祖弟绍祖、子璞并师于胤祖。（已上宋。）姚昙度子释惠觉师于父，蘧道敏师于章继伯，（蘧后胜于章也。）道敏甥僧珍师于道敏，沈标师于谢赫，周昙妍师于曹仲达，毛惠远师于顾，惠远弟惠秀、子璞并师于惠远。（皆不及惠远。已上南齐。）袁昂师于谢、张、郑，（袁尤得绮罗之妙也。）张僧繇子善果、儒童并师于父，解倩师于聂松、蘧道敏，（道敏不及解倩。）焦宝愿师于张、谢，江僧宝师于袁、陆及戴。（江长于画人。已上梁。）田僧亮师于董、展，（田、杨与董、展声价相侔，田、杨、郑三人同时也。）曹仲达师于袁。（袁胜曹。已上北齐。）郑法士师于张，（张之高足。）法士弟法轮、子德文并师于法士，（不及法士也。）孙尚子师于顾、陆、张、郑，（尚子鞍马树石几胜于法士。）陈善见师于杨、郑，（善见写拓杨郑之迹不辨。）李雅师于张僧繇，王仲舒师于孙尚子。（已上隋。）二阎师于郑、张、杨、展，（兼师于父毗，毗在隋朝。）范长寿、何长寿并师于张，（何劣于范。）尉迟乙僧师于父，（尉迟跋质那在隋朝。）陈廷师于乙僧，（乙僧外国，陈廷次之。）靳智翼师于曹，（曹创佛事画。佛有曹家样、张家样及吴家样。）吴智敏师于梁宽，（宽胜智敏。）王智慎师于阎，（极类阎之迹而少劣。）檀智敏师于董，吴道玄师于张僧繇，（又师于张孝师，又授笔法于张长史旭。）卢稜伽、杨庭光、李生、张藏并师于吴，（各有所长，稜伽、庭光为上足。）刘行臣师于王韶应，韩幹、陈闳师于曹霸，王绍宗师于殷仲容。（已上国朝画人。近代皆不载也。）各有师资，递相仿效，或自开户牖，或未及门墙，或青出于蓝，或冰寒于水。似类之间，精粗有别。只如田僧亮、杨子华、杨契丹、郑法士、董伯仁、展子虔、孙尚子、阎立德、阎立本并祖述顾、陆、僧繇，田则郊野柴荆为胜，杨则鞍马人物为胜，契丹则朝廷簪组为胜，法士则游宴豪华为胜，董则台阁为胜，展则车马为胜，孙则美人魑魅为胜，阎则六法备该，万象不失。所言胜者，以触类皆能，而就中尤所偏胜者。俗所共推展善屋木，且不知董、展同时齐名，展之屋木不及于董。李嗣真云：“三休轮奂，董氏造其微；六辔沃若，展生居其骏。而董有展之车马，展无董之台阁。”此论为当。若论衣服、车舆、土风、人物，年代各异，南北有殊，观画之宜，在乎详审。只如吴道子画仲由，便戴木剑；阎令公画昭君，已着帏帽。殊不知木剑创于晋代，帏帽兴于国朝。举此凡例，亦画之一病也。且如幅巾传于汉魏，幂离起自齐隋，幞头始于周朝，（折上巾，军旅所服，即今幞头也。用全幅皂向后幞发，俗谓之幞头，自武帝建德中裁为四脚也。）巾子创于武德。胡服靴衫，岂可辄施于古象？衣冠组绶，不宜长用于今人。芒屩非塞北所宜，牛车非岭南所有。详辨古今之物，商较土风之宜，指事绘形，可验时代。其或生长南朝，不见北朝人物；习熟塞北，不识江南山川；游处江东，不知京洛之盛，此则非绘画之病也。故李嗣真评董、展云：“地处平原，阙江南之胜；迹参戎马，乏簪裾之仪，此是其所未习，非其所不至。”如此之论，便为知言。譬如郑玄未辩楂梨，蔡谟不识螃蟹，魏帝终削典论，（初以其无火浣布，著典论言之，刊于太学。后有外国献火浣布，遂削弃典论也。）隐居有昧药名，（陶隐居《本草》多未晓北地药名也。）吾之不知，盖阙如也。虽有不知，岂可言其不博？精通者所宜详辩南北之妙迹，古今之名踪，然后可以议乎画。
　　
　　论顾陆张吴用笔
　　
　　或问余以顾、陆、张、吴用笔如何，对曰：“顾恺之之迹，紧劲联绵，循环超忽，调格逸易，风趋电疾，意存笔先，画尽意在，所以全神气也。昔张芝学崔瑗、杜度草书之法，因而变之，以成今草。书之体势，一笔而成，气脉通连，隔行不断。唯王子敬明其深旨，故行首之字，往往继其前行，世上谓之‘一笔书’。其后陆探微亦作一笔画，连绵不断。故知书画用笔同法。陆探微精利润媚，新奇妙绝，名高宋代，时无等伦。张僧繇点曳斫拂，依卫夫人《笔陈图》，一点一画，别是一巧，钩戟利剑森森然，又知书画用笔同矣。国朝吴道玄古今独步，前不见顾陆，后无来者，授笔法于张旭，此又知书画用笔同矣。张既号‘书颠’，吴宜为‘画圣’，神假天造，英灵不穷。众皆密于盼际，我则离披其点画；众皆谨于象似，我则脱落其凡俗。弯弧挺刃，植柱构梁，不假界笔直尺。虬须云鬓，数尺飞动，毛根出肉，力健有馀。当有口诀，人莫得知。数仞之画，或自臂起，或从足先，巨壮诡怪，肤脉连结，过于僧繇矣。”或问余曰：“吴生何以不用界笔直尺，而能弯弧挺刃，植柱构梁？”对曰：“守其神，专其一，合造化之功，假吴生之笔，向所谓意存笔先，画尽意在也。凡事之臻妙者，皆如是乎，岂止画也！与乎庖丁发硎，郢匠运斤，效颦者徒劳捧心，代斫者必伤其手。意旨乱矣，外物役焉，岂能左手划圆，右手划方乎？夫用界笔直尺，是死画也；守其神，专其一，是真画也。死画满壁，曷如污墁？真画一划，见其生气。夫运思挥毫，自以为画，则愈失于画矣。运思挥毫，意不在于画，故得于画矣。不滞于手，不凝于心，不知然而然，虽弯弧挺刃，植柱构梁，则界笔直尺岂得入于其间矣。”又问余曰：“夫运思精深者，笔迹周密，其有笔不周者，谓之如何？”余对曰：“顾、陆之神，不可见其盼际，所谓笔迹周密也。张、吴之妙，笔才一二，象已应焉，离披点画，时见缺落，此虽笔不周而意周也。若知画有疏密二体，方可议乎画。”或者颔之而去。
　　
　　论画体工用拓写
　　
　　夫阴阳陶蒸，万象错布，玄化亡言，神工独运。草木敷荣，不待丹碌之采；云雪飘扬，不待铅粉而白。山不待空青而翠，凤不待五色而綷。是故运墨而五色具，谓之得意。意在五色，则物象乖矣。夫画物特忌形貌采章历历具足，甚谨甚细，而外露巧密。所以不患不了，而患于了。既知其了，亦何必了，此非不了也；若不识其了，是真不了也。夫失于自然而后神，失于神而后妙，失于妙而后精，精之为病也而成谨细。自然者为上品之上，神者为上品之中，妙者为上品之下，精者为中品之上，谨而细者为中品之中。余今立此五等，以包六法，（六法已具第一卷。）以贯众妙。其间诠量，可有数百等，孰能周尽？非夫神迈识高，情超心慧者，岂可议乎知画？夫工欲善其事，必先利其器。齐纨吴练，冰素雾绡，精润密致，机杼之妙也；武陵水井之丹，磨嵯之沙，越嶲之空青，蔚之曾青，武昌之扁青，（上品石绿。）蜀郡之铅华，（黄丹也，出本草。）始兴之解锡，（胡粉。）研炼、澄汰、深浅、轻重、精粗；林邑昆仓之黄，（雌黄也，忌胡粉同用。）南海之蚁矿，（紫矿也。造粉、燕脂、吴绿，谓之赤胶也。）云中之鹿胶，吴中之鳔胶，东阿之牛胶，（采章之用也。）漆姑汁炼煎并为重采，郁而用之。（古画皆用漆姑汁。若炼煎，谓之郁色，于绿色上重用之。）古画不用头绿大青，（画家呼粗绿为头绿，粗青为大青。）取其精华，接而用之。百年传致之胶，千载不剥，绝仞食竹之毫，一划如剑。有好手画人，自言能画云气。余谓曰：“古人画云未为臻妙，若能沾湿绡素，点缀轻粉，纵口吹之，谓之吹云。”此得天理，虽曰妙解，不见笔踪，故不谓之画。如山水家有泼墨，亦不谓之画，不堪仿效。江南地润无尘，人多精艺。三吴之迹，八绝之名，逸少右军，长康散骑，书画之能，其来尚矣。《淮南子》云：“宋人善画，吴人善治。”（治，赋色也。）不亦然乎？好事家宜置宣纸百幅，用法蜡之，以备摹写。（顾恺之有摹拓妙法。）古时好拓画，十得七八，不失神采笔踪。亦有御府拓本，谓之官拓，国朝内库、翰林、集贤、秘阁，拓写不辍。承平之时，此道甚行，艰难之后，斯事渐废。故有非常好本，拓得之者，所宜宝之，既可希其真踪，又得留为证验。遍观众画，唯顾生画古贤得其妙理。对之令人终日不倦，凝神遐想，妙悟自然，物我两忘，离形去智，身固可使如槁木，心固可使如死灰，不亦臻于妙理哉！所谓画之道也。顾生首创维摩诘像，（见第四卷。）有清羸示病之容，隐几忘言之状，陆与张皆效之，终不及矣。（张墨、陆探微、张僧繇并画维摩诘居士，终不及顾之所创者也。）
　　
　　论名价品第
　　
