<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或曰：昔张怀瓘作《书估》，论其等级甚详，君曷不诠定自古名画为《画估》焉？张子曰：书画道殊，不可浑诘。书即约字以言价，画则无涯以定名。况汉魏三国，名踪已绝于代，今人贵耳贱目，罕能详鉴，若传授不昧，其物犹存，则为有国有家之重宝。晋之顾、宋之陆、梁之张，首尾完全，为希代之珍，皆不可论价。如其偶获方寸，便可椷持。比之书价，则顾、陆可同钟、张，僧繇可同逸少。书则逡巡可成，画非岁月可就，所以书多于画，自古而然，今分为三古，以定贵贱。以汉魏三国为上古，则赵岐、刘褒、蔡邕、张衡、（已上四人后汉。）曹髦、杨修、桓范、徐邈、（以上四人魏。）曹不兴（吴）、诸葛亮（蜀）之流是也。以晋、宋为中古，则明帝、荀勖、卫协、王廙、顾恺之、谢稚、嵇康、戴逵、（已上八人晋。）陆探微、顾宝光、袁倩、顾景秀之流是也。（已上四人宋。）以齐、梁、北齐、后魏、陈、后周为下古，则姚昙度、谢赫、刘瑱、毛惠远、（已上四人齐。）元帝、袁昂、张僧繇、江僧宝、（已上四人梁。）杨子华、田僧亮、刘杀鬼、曹仲达、（已上四人北齐。）蒋少游、杨乞德、（已上二人后魏。）顾野王、（陈）冯提伽（后周）之流是也。隋及国初为近代之价，则董伯仁、展子虔、孙尚子、郑法士、杨契丹、陈善见、（已上六人隋。）张孝师、范长寿、尉迟乙僧、王知慎、阎立德、阎立本（已上六人唐朝。）之流是也。上古质略，徒有其名，画之踪迹，不可具见；中古妍质相参，世之所重，如顾、陆之迹，人间切要；下古评量科简，稍易辩解，迹涉今时之人所悦。其间有中古可齐上古，顾、陆是也；下古可齐中古，僧繇、子华是也；近代之价可齐下古，董、展、杨、郑是也；国朝画可齐中古，则尉迟乙僧、吴道玄、阎立本是也。若铨量次第，有数百等，今且举俗之所知而言。凡人间藏蓄，必当有顾、陆、张、吴著名卷轴，方可言有图画。若言有书籍，岂可无九经三史？顾、陆、张、吴为正经；杨、郑、董、展为三史，其诸杂迹为百家。（吴虽近，可为正经。）必也手揣卷轴，口定贵贱，不惜泉货，要藏箧笥，则董伯仁、展子虔、郑法士、杨子华、孙尚子、阎立本、吴道玄，屏风一片，值金二万，次者售一万五千。（自隋已前多画屏风，未知有画幛，故以屏风为准也。）其杨契丹、田僧亮、郑法轮、乙僧、阎立德，一扇值金一万，且举俗间谙悉者。推此而言，可见流品。夫中品艺人，有合作之时，可齐上品艺人；上品艺人，当未遒之日，偶落中品。唯下品虽有合作，不得厕于上品，在通博之人，临时鉴其妍丑。只如张颠以善草得名，楷隶未必为人所宝，余曾见小楷《乐毅》，虞、褚之流。韦鶠以画马得名，人物未必为人所贵，余见画人物，顾、陆可俦。夫大画与细画，用笔有殊，臻其妙者，乃有数体。只如王右军书乃自有数体，及诸行草，各由临时构思浅深耳。画之臻妙，亦犹于书。此须广见博论，不可匆匆一概而取。昔裴孝源都不知画，妄定品第，大不足观。但好之则贵于金玉，不好则贱于瓦砾，要之在人，岂可言价。
　　
　　论鉴识收藏购求阅玩
　　
　　夫识书人多识画，自古蓄聚宝玩之家，固亦多矣。（已具第一卷中。）则有收藏而未能鉴识，鉴识而不善阅玩者，阅玩而不能装褫，装褫而殊亡铨次者，此皆好事者之病也。贞观、开元之代，自古盛时，天子神圣而多才，士人精博而好艺，购求至宝，归之如云。故内府图书谓之大备。（国初左仆射萧瑀及许善心、杨素、褚安福家并进图画，兼隋代所有，乃成林薮。贞观六年，虞世南、褚遂良等奉敕简阅。开元十年十二月，太子中允张悱充知搜访书画使。天宝中，徐浩充采访图画使，前后不可具载名代也。）或有进献以获官爵，或有搜访以获锡赉。（开元中有商胡穆聿，别识图书，遂直集贤，告讦搜求。至德中，白身受金吾长史，改名详。时有潘淑善，以献书画拜官。辽东人王昌、括州人叶丰、长安人田颖、洛阳人杜福、刘翌、河内人齐光，皆别识贩卖。此辈虽怜业好事，而迹类藩身。又有侍御史集贤直学士史维则，充使博访图书，悬以爵赏，所获不少。建中四年，徐浩侍朗自云昏耄，奏男璹、前试国子司业兼太原县令窦蒙、蒙弟简较户部员外郎汴宋节度参谋臮，并皆别识，敕并用之。贞元初有卖书画人孙方颙，与余家买得真迹不少，今有男盈在长安。顷年又有赵晏，皆为别识也。）又有从来蓄聚之家，自号图书之府。（开元中，邠王府司马窦瓒，颍川人也；右补阙席异，安定人也；监察御史潘履慎，荥阳人也；金部郎中蔡希寂，济阳人也；给事中窦绍、歙州婺源县令滕升，吴郡人也；陆曜，东都人；福先寺僧朏，同官尉高至，渤海人也；国子主簿晁温，太原人也；鄠县尉崔曼倩，永王府长史陈闳，颍川人也；监察御史薛邕，太原人郭晖，并是别识收藏之人。近则张郎中从申，侍郎惟素，从申子也；萧桂州祐，李方古，归侍郎登，道士卢元卿，韩侍郎愈，裴侍郎璘，段相邹平公，中书令晋公裴度，李太尉德裕。）蓄聚既多，必有佳者，妍蚩浑杂，亦在诠量。是故非其人，虽近代亦朽蠧；得其地，则远古亦完全。其有晋宋名迹，焕然如新，已历数百年，纸素彩色未甚败，何故开元、天宝间踪迹或已耗散？良由宝之不得其地也。夫金出于山，珠产于泉，取之不已，为天下用。图画岁月既久，耗散将尽，名为艺士，不复更生，可不惜哉！夫人不善宝玩者，动见劳辱，卷舒失所者，操揉便损，不解装褫者，随手弃捐，遂使真迹渐少，不亦痛哉！非好事者，不可妄传书画。近火烛不可观书画，向风日、正飡饮唾涕，不洗手，并不可观书画。昔桓玄爱重图书，每示宾客。客有非好事者，正飡寒具，（按寒具即今之环饼，以酥油煮之，遂污物也）。以手捉书画，大点污，玄惋惜移时。自后每出法书，辄令洗手。人家要置一平安床褥，拂试舒展观之，大卷轴宜造一架，观则悬之。凡书画时时舒展，即免蠹湿。余自弱年，鸠集遗失，鉴玩装置，昼夜精勤，每获一卷，遇一幅，必孜孜葺缀，竟日宝玩。可致者必货弊衣，减粝食。妻子僮仆切切嗤笑。或曰：“终日为无益之事，竟何补哉？”既而叹曰：“若复不为无益之事，则安能悦有涯之生？”是以爱好愈笃，近于成癖。每清晨闲景，竹窗松轩，以千乘为轻，以一瓢为倦，身外之累，且无长物，唯书与画，犹未忘情。既颓然以忘言，又怡然以观阅。常恨不得窃观御府之名迹，以资书画之广博。又好事家难以假借，况少真本。书则不得笔法，不能结字，已坠家声，为终身之痛。画又迹不逮意，但以自娱，与夫熬熬汲汲，名利交战于胸中，不亦犹贤乎？昔陶隐居启梁武帝曰：“愚固博涉，患未能精，苦恨无书，愿作主书令史，晚爱楷隶，又羡典掌之人。人生数纪之内，识解不能周流，天壤区区，惟恣五欲，实可愧耻。每以得作才鬼，犹胜顽仙。”此陶隐居之志也，由是书画皆为精妙。况余凡鄙，于二道能无癖好哉！（今彦远又别撰集《法书要录》等共为二十卷，好事者得余二书，则书画之事毕矣。）
　　
　　第三卷
　　
　　叙自古跋尾押署
　　
　　前代御府，自晋、宋至周、隋，收聚图画，皆未行印记。但备列当时鉴识艺人押署。
　　宋：张则 袁倩 陆绥
　　齐：刘瑱 毛惠远
　　梁：沈炽文 唐怀允 徐僧权 孙子真 庚於陵 法象 徐汤 孙达 姚怀珍 范胤祖 江僧宝 满骞 陈延祖 顾操
　　陈：杜僧谭 黄高
　　北齐：丁道矜
　　隋：江总 姚察 朱异 何妥
　　大业年月日。（奉敕装。）
　　开皇年月日。（内史薛道衡署名跋尾。）
　　亦有开皇年月日。（参军事学士诸葛颖、谘议参军开府学士柳顾言、释智果。）
　　唐朝武德初，秦王府跋尾。（主簿上开府薛收，文学褚亮，亦有褚亮下更署虞世南姓名。）
　　贞观中褚河南等监掌装背，并有当时鉴识人押署跋尾，官爵姓名，贞观十一年月日。（兵曹史樊行整装，合若干纸，宣义郎行参军李德颖，数功曹参军金川县开国男平俨、典司马行相州都督府司马苏勖监，银青光禄大夫行黄门侍郎扶风县开国男韦挺监。）
　　十二年月日。（题署同十一年。）
　　十三年月日。（将仕郎直弘文馆臣王行直装，起居郎臣褚遂良监，司空许州都督赵国公臣无忌、开府仪同三司尚书左仆射太子少师梁国公臣玄龄、特进尚书左仆射申国公臣士廉、特进郑国公臣征、吏部尚书左仆射臣君集[犯法后亦有揩却处]、中书令驸马都尉安德郡开国公臣杨师道、左卫大将军武阳县开国公臣李大亮、光禄大夫户部尚书莒国公臣唐俭、光禄大夫礼部尚书河间郡王臣孝恭、刑部尚书彭城县开国公臣刘德威、兼太常卿扶风县开国男臣韦挺、少府监安昌县开国男臣冯长命、银青光禄大夫行尚书左丞济阳县开国男臣唐皎。亦有不署冯长命、唐皎二人官爵姓名者。）
　　十四年月日。（将仕郎直弘文馆臣张龙树装，某官士廉、某官征、某官杨师道、起居郎臣褚遂良。亦有臣蔡撝装，其玄龄、士廉、魏征、师道、君集，官爵姓名并同。师道后有左屯卫大将军上柱国通川县开国男臣姜行本。）
　　十五年十六年月日。（文林郎臣张龙树装，行起居郎臣褚遂良、杨师道、魏征、房玄龄，官爵并同上。房玄龄后无已下人姓名。）
　　十七年十八年月日。（守黄门侍郎褚遂良监。亡他人官爵姓名，是开元中割却。）
　　十九年月日。（褚遂良监。亡他人官爵姓名，是开元中割却。）
　　开元中，玄宗购求天下图书，亦命当时鉴识人押署跋尾，刘怀信等亦或割去前代名氏，以己等名氏代之。
　　开元五年月日。（陪戌副尉王思忠装，亦有张龙树装、王行真装。文林郎直秘书省臣王知逸监，宣义郎行左司御率府录事参军臣刘怀信监[十年赐名匪矜]，宣义郎行左骁卫率府仓曹参军臣陆元悌监[后至十一年为给事中，赐名坚]，直集贤承议郎行左金吾卫长史臣魏哲监，左散骑常侍崇文馆学士上柱国舒国公臣褚无量、开府仪同三司上柱国梁国公臣姚崇、秘书监侍读昭文馆学士上柱国常山县开国公臣马怀素、银青光禄大夫行中书侍郎同中书门下平章事监修国史上柱国许国公臣苏颋、银青光禄大夫守吏部尚书兼侍中监修国史上柱国广平郡开国公臣宋璟。）
　　十年月日。（王思忠装，同上。使承议郎守殿中丞知中书尚作事安昌县开国男臣冯绍正，使朝议大夫简较少府监臣陈义。）
