<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十五年月日。（王府大农李仙舟装背，内使尹奉祥监。是集贤画院书画。）
　　建中十年月日。（臣贺遂奇、刘逸江等简较，副使掖庭令茹兰芳、副使内寺伯臣宋游瑰。）
　　已上跋尾押署，书画多同此例，今略举大例言之，馀不具载。
　　
　　论装背裱轴
　　
　　自晋代已前装背不佳，宋时范晔始能装背，宋武帝时徐爰、明帝时虞和、巢尚之、徐希秀、孙奉伯编次图书，装背为妙。梁武帝命朱异、徐僧权、唐怀允、姚怀珍、沈炽文等又加装护。国朝太宗皇帝使典仪王行真等装褫，起居郎褚遂良、校书郎王知敬等监领，凡图书本是首尾完全著名之物，不在辄议割截改移之限，若要错综次第，或三纸五纸，三扇五扇，又上中下等相揉杂、本亡诠次者，必宜与好处为首，下者次之，中者最后。何以然？凡人观画必锐于开卷，懈怠将半，次遇中品，不觉留连，以至卷终。此虞和论装书画之例，于理甚畅。凡煮糊，必去筋，稀缓得所，搅之不停，自然调熟。余往往入少细研薰陆香末，出自拙意，永去蠹而牢固，古人未之思也。汧国公家背书画入少蜡，要在密润，此法得宜。（赵国公李吉甫家云：背书要黄硬，余家有数帖黄硬，书都不堪。）候阴阳之气以调适，秋为上时，春为中时，夏为下时，暑湿之时不可用。勿以熟纸背，必皱起；宜用白滑漫薄大幅生纸。纸缝先避人面及要节处，若缝缝相当，则强急，卷舒有损，要令参差其缝，则气力均平。太硬则强急，太薄则失力。绢素彩色不可捣理，纸上白画可以砧石妥帖之。宜造一大平案，漆板朱界，制其曲直。古画必有积年尘埃，须用皂荚清水数宿渍之，平案扦去其尘垢，画复鲜明，色亦不落。补缀抬策，油绢衬之，直其边际，密其隙缝，端其经纬，就其形制，拾其遗脱，厚薄均调，润洁平稳，然后乃以镂沉檀为轴首，或裹鼊束金为饰。白檀身为上，香洁去虫，小轴白玉为上，水精为次，琥珀为下；大轴杉木漆头，轻圆最妙。前代多用杂宝为饰，易为剥坏。故贞观开元中，内府图书，一例用白檀身，紫檀首，紫罗裱织成带，以为官画之裱。或者云：“书画以裱轴贾害，不宜尽饰。”余曰：装之珍华，裛以藻绣，缄滕蕴藉，方为宜称。（其古之异锦，具李章武所集《锦谱》。）必若大盗至焉，亦何计宝惜。梁朝大聚图书，自古为盛，湘东之败，烟焰涨天，此其运也。况乎私室宝持，子孙不肖，大则胠箧以遗势家，小则举轴以易朝馔，此又时也，亦何嗟乎！
　　
　　记两京外州寺观画壁
　　（会昌中多毁拆，今亦具载，亦有好事收得画壁在人家者。）
　　
　　西京寺观等画壁
　　
　　太清宫（殿内绢上写玄元真，是吴。）
　　荐福寺（天后飞白书额。）净土院门外两边，吴画神鬼，南边神头上龙为妙，西廊菩提院，吴画维摩诘本行变。律院北廊，张璪、毕宏画。西南院佛殿内东壁及廊下行僧，并吴画，未了。
　　兴善寺 殿内壁画至妙，失人名。（按裴录云此寺有刘焉画，恐是。）西南舍利塔内，曹画，西面尹琳画。东廊从南第三院小殿柱间吴画神，工人装，损。三藏院阁画至妙，失人名。
　　慈恩寺 塔内面东西间，尹琳画，西面菩萨骑狮子，东面骑象。塔下南门，尉迟画。西壁千钵文殊，尉迟画。南北两间及两门，吴画并自题。塔北殿前窗间，吴画菩萨。殿内杨庭光画经变，色损。大殿东轩廊北壁，吴画，未了。旧传是吴，细看不是。大殿东廊从北第一院，郑虔、毕宏、王维等白画。入院北壁，二神甚妙，失人名。两廊壁间阎令画；中间及西廊李果奴画行僧。塔之东南中门外偏，张孝师画地狱变，已剥落。院内东廊从北第一房间南壁，韦銮画松树。大佛殿内东壁好画，失人名。中三门里两面，尹琳画神。
　　龙兴观 大门内吴画神，已摧剥。殿内东壁，吴画明真经变。北面从西第二门，董谔白画。
　　唐安寺 塔下尹琳、李真画。北堂内西壁，朱审画山水。
　　光宅寺 东菩提院内北壁东西偏，尉迟画降魔等变，殿内吴生、杨庭光画；又尹琳画西方变。
　　玄真观 殿内玄元及侍真座上，陈静心画乐天及神；殿内外，程雅、陈静心画。
　　资圣寺（殷仲容题额。） 檀章画中三门东窗间。南北面吴画高僧。大三门东南壁，姚景仙画经变。寺西门直西院外神及院内经变，杨庭光画。北圆塔下，李真、尹琳绢画菩萨。
　　宝刹寺 佛殿南，杨契丹画涅槃等变相。（与斐录同。据裴《画录》，亦有郑画，今不见也。）西廊陈静眼画地狱变，又有杨庭光画。
　　兴唐寺 三门楼下，吴画神。东般若院，杨庭光画山水等。西院，韩干画一行大师真，徐浩书赞；又有吴生、周昉绢画。中三门内东西偏两壁，尉迟画。殿轩廊东西南壁，吴画，净土院，董谔、尹琳、杨坦、杨乔画。院内次北廊向东，塔院内西壁，吴画金刚变，工人成色，损。次南廊，吴画金刚经变及郗后等，并自题。小殿内，吴画神、菩萨、帝释，西壁西方变，亦吴画。东南角，吴弟子李生画金光明经变。讲堂内，杨庭光画。
　　菩提寺 佛殿内东西壁，吴画神鬼。西壁工人布色，损。佛殿壁带间亦有杨庭光白画。殿内东、西、北壁，并吴画。其东壁有菩萨转目视人，法师文溆亡何令工人布色，损矣。东壁，董谔画本行经变。佛殿上构栏，耿昌言画水族。佛殿内东壁，杨庭光画。（据《西京记》合有郑画，今亡。）
　　万安观 公主影堂东北小院南行屋门外北壁，李昭道画山水。
　　净域寺 （据裴《画录》，此寺有孙尚子画，今不见。）三阶院东壁，张孝师画地狱变，杜怀亮书牓子。院门内外神鬼，王韶应画，王什书牓子。（王什、杜怀亮书，人罕知者，书迹甚高，似钟书。）
　　景公寺 东廊南间东门南壁画行僧，转目视人。中门之东，吴画地狱并题。西门内西壁，吴画帝释并题，次南廊吴画。三门内东西画至妙，失人名。
　　青龙寺 中三门外东西，王韶应画。
　　安国寺 东车门直北东壁，北院门外，画神两壁，及梁武帝郗后等，并吴画，并题。经院小堂内外，并吴画。西廊南头院西面堂内南北壁，并中三门外东西壁，梵王、帝释，并杨庭光画。三门东西两壁释天等，吴画，工人成色，损。东廊大法师院塔内，尉迟画及吴画。大佛殿东西二神，吴画，工人成色，损。殿内维摩变，吴画。东北涅槃变，杨庭光画。西壁西方变，吴画，工人成色，损。殿内正南佛，吴画，轻成色。
　　开元观 西廊院天尊殿前龙虎君明真经变及西壁，并杨庭光画。门西窗上下，杨仙乔画。
　　云花寺 小佛殿有赵武端画净土变。西廊北院门上北面王知慎画。
　　宝应寺 多韩干白画，亦有轻成色者。佛殿东西二菩萨，亦干画，工人成色，损。西南院小堂北壁，张璪画山水。院南门外，韩干画侧坐毗沙门天王。北下方西塔院下，边鸾画牡丹。
　　咸宜观 三门两壁及东西廊，并吴画。殿上窗间真人，吴画。殿前东西二神，解倩画。殿外东头东西二神，西头东西壁，吴生并杨庭光画。窗间写真及明皇帝、上佛、公主等图，陈闳画。
　　永寿寺 三门里，吴画神。
　　千福寺 （在安定坊，会昌中毁寺后却置，不改旧额。）寺额上官昭容书。（毁寺后有僧收得，再置却悬之。）中三门外东行南，太宗皇帝撰圣教序，（弘福寺沙门怀仁集王右军书。）西行，楚金和尚法华感应碑，（颜鲁公书，徐浩题额。）碑阴。（沙门飞锡撰，吴通微书。）东塔院（额高力士书。）涅槃鬼神，（杨惠之书。）门屋下内外面，杨庭光白画鬼神，并门屋下两面四五间。西塔院玄宗皇帝题额。北廊堂内南岳智顗思大禅师法华七祖及弟子影。（弟子寿王主簿韩干敬貌遗法，弟子沙门飞锡撰颂并书。）绕塔板上传法二十四弟子，（卢稜伽、韩干画，里面吴生，画时菩萨现吴生貌。）塔北普贤菩萨鬼神，似是尹琳画。（相传云是杨庭光画，画时笔端舍利从空而落。）塔院门两面内外及东西向里各四间，吴画鬼神、帝释。（极妙。）塔院西廊（沙门怀素草书。）天师真，韩干画。此东塔玄宗感梦置之。楚金真，吴画。弥勒下生变。（韩干正画，细小稠闹。）院门北边碑，（颜鲁公书，岑勋撰。）南边碑，（张芬书。）向里面壁上碑，（吴通微书，僧道秀撰。）造塔人，（木匠李伏横，石作张爱儿。）石井栏篆书，（李阳冰，石作张爱儿。）东阁，肃宗置（面东碑韩择木八分书，王琚撰。）天台智者大师碑，（张芬书。）佛殿东院西行南院。（殿内有李纶画普贤菩萨，田琳画文殊师利菩萨。）
　　崇福寺 （武后题额。）西库牛昭、王陁子画山水。东山亭，刘整画山水。西库门外西壁神，吴画，自题。
　　化度寺 （殷仲容题额。）杨庭光、杨仙乔画本行经变，卢稜伽画地狱变，今残，两头少许耳。
　　温国寺 净土院尹琳画。三门内吴画鬼神。南北窗门画神，失人名。
　　定水寺 （王羲之题额，从荆州将来。）殿内东壁北二神、西壁三帝释，并张僧繇画。（从上元县移来。）馀七神及下小神，并解倩画。殿内东壁孙尚子画维摩诘，其后屏风，临古迹帖，亦妙。中间亦孙尚子画。东间不是孙，亦妙，失人名。内东西壁及前面门上并似展画，甚妙。前面有三圆光，皆突生壁窗间。菩萨亦妙。
　　奉恩寺 中三门外西院北，尉迟画本国王及诸亲族。次塔下小画亦尉迟画。此寺本是乙僧宅。
　　龙兴寺 佛殿，郑法轮画。
　　懿德寺 三门楼下两壁神，中三门东西华严变，并妙。三门西廊陈静眼画山水。大殿内画极妙，失人名。
　　胜光寺 西北院小殿南面东西偏门上，王定画行僧及门间菩萨圆光。三门外神及帝释，杨仙乔画。三门北南廊，尹琳画。塔东南院周昉画水月观自在菩萨掩障，菩萨圆光及竹，并是刘整成色。
　　西明寺（玄宗朝南薰殿学士刘子皋书额。） 入西门南壁，杨庭光画神两铺，成色，损。东廊东面第一间传法者图赞，褚遂良书。第三间利防等，第四间昙柯迦罗，并欧阳通书。寺东，
　　崇福寺 壁碾，陈积善画山水。三阶院，蔡金刚、范长寿画。
　　净法寺 殿后张孝师画地狱变。东壁，范长寿画。（与裴孝源录同。）西壁亦妙，失人名。
　　空观寺 本周时村佛堂，绕壁，当时名手画，佛堂在寺东廊南院。佛殿南面东西门上，袁子昂画。又有三绝，是佛殿门扇孔雀及二龙。
　　崇圣寺 西殿内董伯仁画。东殿展子虔画，（展画与裴录同。）西北郑德文画。
　　净景寺（殷仲容题额。）
　　济度寺（殷仲容题额。）
