<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玄都观 殿内范长寿画。
　　海觉寺（欧阳询题额。） 三门内王韶应画，小殿前面董画像。双林塔西面展画，后面云是郑画，尤妙。西南院门北壁画神，失名，甚妙，或云郑法士。
　　寿果寺 殿内画甚妙，失人名。
　　纪国寺 西禅院小堂郑法轮画，甚碎。
　　褒义寺 殿后东西画，似是王定。佛殿西壁涅槃变，卢稜伽画，自题。西禅院殿内杜景祥、王元之画。
　　大云寺 东浮图北有塔，俗呼为七宝塔，隋文帝造。冯提伽画瘦马并帐幕、人物，已剥落。又东壁、北壁郑法轮画；西壁田僧亮画；外边四面杨契丹画本行经。（据裴录此寺亦有展画，其田、杨、郑并同。）塔东叉手下画辟邪，双目随人转盼。三阶院窗下旷野杂兽，似是张孝师。西南净土院绕殿僧至妙，失人名。
　　永泰寺 殿及西廊李雅画圣僧。东廊悬门，杨契丹画。东精舍，郑法士画灭度变相。
　　总持寺 门外东西，吴画，成色，损。佛殿内西面，孙尚子画。三藏院小佛殿四壁，尹琳、李昌画。堂内李重昌画大师影。
　　庄严寺（两寺并殷令名题额。） 南门外壁白蕃神，尹琳画。中门外东西，卢稜伽画两壁，甚大。
　　秘书省 薛稷画鹤，贺知章题诗，在东秘书厅；郎馀令画凤，在书阁柱上，都不成画，不堪观。先亦有小山水在书阁上，今已无。
　　御史台 殿中厅吴画山水，据其画迹，不是吴。又萧桂州祐画山水。
　　将作监 刘整画山水。
　　太常寺 太卿后厅，梁洽画山水。
　　禅定寺 （裴孝源《画录》云有陈善见画。）
　　西禅寺 （裴孝源云有孙尚子画。）
　　开业寺 （裴录云有曹仲达、李雅、杨契丹、郑法士画。）
　　清禅寺 （裴录云有郑法士画。）
　　延兴寺 （裴录云有郑法士、李雅画。）
　　已上上都。
　　
　　东都寺观画壁
　　
　　福先寺 三阶院，吴画地狱变，有病龙最妙。寺三门两头亦似吴画。（系本寺三阶院。）
　　天宫寺 三门，吴画除灾患变。板上二菩萨，张僧繇画。（从江南将来。）
　　长寿寺 门里东西两壁鬼神，吴画。佛殿两轩行僧，亦吴画。菜园精舍内，王韶应画。
　　敬爱寺 （据裴孝源《画录》云，有孙尚子画。彦远按：敬爱寺是中宗皇帝为高宗、武后置，孙尚子是隋朝画手，裴君所记为谬矣。）佛殿内菩提树下弥勒菩萨塑像，麟德二年自内出，王玄策取到西域所图菩萨像为样。（巧儿张寿、宋朝塑，王玄策指挥，李安贴金。）东间弥勒像，（张智藏塑，即张寿之弟也。陈永承成。）西间弥勒像，（窦弘果塑，已上三处像光及化生等，并是刘爽刻。）殿中门西神，（窦弘果塑。）殿中门东神，（赵云质塑，今谓之圣神也。）此一殿功德，并妙选巧工，各骋奇思，庄严华丽，天下共推。西禅院殿内佛事并山，（并窦弘果塑。）东禅院般若台内佛事，中门两神，大门内外四金刚，并狮子、昆仑各二，并迎送金刚神王及四大狮子，两食堂、讲堂、两圣僧。（已上并是窦弘果塑。）大殿内东西面壁画，（刘行臣描。）维摩诘卢舍那，（并刘行臣描，赵龛成。自馀并圣历已后刘茂德、皇甫节共成。）法华太子变，（刘茂德成，即行臣子。）西壁西方佛会，（赵武端描。）十六观及阎罗王变，（刘阿祖描。）西禅院北壁华严变，（张法受描。）北壁门西一间佛会及山水、（何长寿描。）人物等；（张法受描，赵龛成。）东西两壁西方弥勒变，并禅院门外道西行道僧；（并神龙后王韶应描，董忠成。）禅院内西廊壁画，（开元十年吴道子描。）日藏月藏经变及业报差别变；（吴道子描，翟琰成。罪福报应是杂手成，所以色损也。）东禅院殿内十轮变，（武静藏描。）东壁西方变，（苏思忠描，陈庆子成。）殿间菩萨及内廊下壁，（武静藏描。）陈庆子成。讲堂内大宝帐，（开元三年史小净起样，随隐起等是张阿乾。生铜作并蜡样，是李正、王兼亮、郭兼子。）天后大香炉，（高五尺五寸，阔四尺，重二千斤。）又大金铜香炉，（毛婆罗样，后更加木座及须弥山浮趺等，高一丈二尺，张阿乾蜡样。）金铜幡十三口，（长一丈二尺，张李八写并成。）画绢幡十三口，（金铜脚，长一丈二尺，张李八写并成。又四口，亦长一丈二尺，杂手成。）大院纱廊壁行僧，中门内已西。（并赵武端描，惟唐三藏是刘行臣描，亦成。）中门内已东五僧，（师奴描。）第六僧已东，至东行南头第二门已南，（并刘行臣描。）已北，（并赵武端描，或云刘行臣描。）中门西边纱廊外面，（并圣历已后刘茂德描，陈庶子成。）中门内立神、大门内坐神，（并刘行臣描。）中门东立神及神之东西两鬼。（圣历后，有神英法师，令何长寿扫却，欲重描。神英京兆党何生，洛下众僧党刘行臣。时人以何生虽善山水，至于画神，不如刘。刘为关东独步，与西京长寿齐名。洛下之意，抑何进刘，不许神英之请，还遣行臣之子茂德续其父画，今中门东神及两鬼腰已上新接者，亦不迨其父矣。）其日藏月藏经变有病龙，又妙于福先寺者。殿内则天真、山亭院十轮经变、华严经，并武静藏画。龙王面上晰蜴及怀中所抱鸡尤妙。山亭院北及门楼内西厢，震亶、支提二神，并刘行臣画，今暗。第二门神，亦行臣画，今暗。（彦远游西京寺观不得遍，惟敬爱寺得细探讨，故为详备。）
　　龙兴寺 西禅院殿东头，展画八国王分舍利。
　　大云寺 门东两壁鬼神，佛殿上菩萨六躯，净土经变，阁上婆叟仙，并尉迟画。黄犬及鹰最妙。
　　弘圣寺 陈静眼、张志画。
　　昭成寺 西廊障日西域记图，杨庭光画。三门下护法二神，张遵礼画。香炉两头净土变，药师变，程逊画。
　　圣兹寺 西北禅院，程逊画。本行经变、维摩诘并诸功德，杨庭光画。
　　弘道观 东封图，是吴画。《两京记》乃云非名手画，误也。
　　城北老君庙 吴画。杜甫诗云：“五圣联龙衮，千官列雁行；画手看前辈，吴生独擅场。”
　　光严寺 （裴孝源云有董伯仁画。）
　　天女寺 （裴云有展画，今不见。）
　　已上东都。
　　会昌五年，武宗毁天下寺塔，两京各留三两所，故名画在寺壁者，唯存一二。当时有好事，或揭取陷于屋壁。已前所记者，存之盖寡。先是宰相李德裕镇浙西，创立甘露寺，唯甘露寺不毁。取管内诸寺画壁置于寺内，大约有：
　　顾恺之画维摩诘，在大殿外西壁；
　　戴安道文殊，在大殿外西壁；
　　陆探微菩萨，在殿后面。
　　谢灵运菩萨六壁，在天王堂外壁；
　　张僧繇神，在禅院三圣堂外壁；
　　张僧繇菩萨十壁，在大殿两头；
　　张僧繇菩萨并神，在文殊堂外壁；
　　展子虔菩萨两壁，在大殿外；
　　韩干行道僧四壁，在文殊堂内；
　　陆曜行道僧四壁，在文殊堂内前面；
　　唐湊十善十恶，在三门外两头；
　　吴道子僧二躯，在释迦道场外壁；
　　吴道子鬼神，在僧迦和尚南外壁；
　　王陁子须弥山、海水，在僧伽和尚外壁。（顾画维摩诘，初置甘露寺中，后为卢尚书简辞所取，宝于家以匣之。大中七年，今上因访宰臣此画，遂诏寿州刺史卢简辞求以进，赐之金帛，以画示百寮，后收入内。）
　　
　　述古之秘画珍图
　　
