<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古之秘画珍图固多，散逸人间，不得见之，今粗举领袖，则有：龙鱼河图，六甲隐形图，五帝钩命决图，孝经秘图，孝经左契图，孝经雌雄图，遁甲开山图（王粲）甘泉宫图（汉武），汉麟阁图二（武帝一，宣帝一。），鸿都门图（孔圣七十子），西王母益地图（舜），南都赋图（戴安道），云汉图（刘褒），黄帝明堂图（汉武），五岳真形图（汉武），韩诗图（十四），论语图（二），蚩尤王子兵法营阵图，鲁班攻战器械图，黄帝攻法图，伍胥水战图，吴孙子兵法云气图，五星八卦二十八宿图，十二星宫图（三），日月交会九道图，分野璇玑图（八），望气图（一），河图（十三，又八卷。），诗纬图（一），春秋图（一），孝经谶图（十二），浸谭泥图（七），八卦八风十二时二十八宿音律图（十一），周公成坏吉凶图（一），妖怪图（四），相宅园地图（一），黄帝樊薛许氏相图（一），阴阳宅相图（一），马像图（八），三王相鹰图（一），疗马百病图（四），老子黄庭经图（一），大蒐神芝图（十二），黄帝升龙图（一），山海经图（六，又钞图一。），太史公汉书图（八，又汉记图三，太史公画二十八人。），大荒经图（二十六），河图括地象图（十一），天地郊社图，诸卤簿图（不备录，篇目至多。），古圣贤帝王图（二，又六），古瑞应图（二），魏帝所撰杂画图（一），魏顺应图（四十），大驾卤簿图（三），明帝太学图（三），列仙传图（一），搜神记图（四，荀），百国人图（一），地形图（一，张衡），地形方丈图（一，裴秀），孙子八阵图（一），太一三宫用兵成图（二），浑天宣夜图（各一），日月交会图（一，郑玄注。），章贤十二时云雨气图（一），神农本草例图（一），周礼图（十四），周室王城明堂宗庙图，江图（三，刘氏；又一，张氏。），十二属神图（一），吴孙子牝牡八变阵图（二），黄石公五星图玄图，占日云气图（京兆夏氏、魏氏并有。），二十八宿分野图（一），风角五音图，三礼图（十卷，阮谌等撰，又十二卷，隋文帝开皇二十年敕有司撰；左武侯执旗侍官夏侯朗画。），尔雅图（上下两卷，陈尚书令江灌，字德源，至武德中为隋州司马，并著《尔雅赞》二卷，《音》六卷。），忠孝图（二十卷，唐故凉州都督李袭誉贞观三年撰，奏上嘉之，并传赞。），汉明帝画宫图（五十卷，第一起庖牺五十杂画赞。汉明帝雅好画图，别立画官，诏博洽之士班固、贾逵辈取诸经史事，命尚方画工图画，谓之画赞。至陈思王曹植为赞传。），益州学堂图（十，画古圣帝贤臣七十子，后代又增汉晋帝王名臣，蜀之贤相牧守，似东晋时人所撰。）鲁庙孔子弟子图（五，是鲁国庙堂东西厢画图。），传国玺图（一，姚察撰并记。），洛阳图（一名杨宫图状，杨佺期撰。），区宇图（一百二十八卷，每卷首有图，虞茂氏撰。），职贡图（一，外国酋渠，诸蕃土俗本末，仍各图其来贡者之状，金楼子言之，梁元帝画。），中天竺国图（有行记十卷，图三卷，明庆三年王玄策撰。），祥瑞图（十卷，起天，有黄道，失撰者。），符瑞图（十卷，行日月，杨庭光并集孙氏熊氏图。），白泽图（一卷，三百二十事，出《抱朴子》，黄帝巡东海而遇之。），古今艺术图（五十卷，既画其形，又说其事，隋炀帝撰。）灵秀本草图（六，起赤箭，终蜻蜓，源平仲撰。），本草图（二十五，其形状苏敬撰，明庆中事。），易状图（一），灵命本图（二），辩灵命图（二）。
　　右略举其大纲，凡九十有七，尚未尽载。
　　
　　第四卷
　　
　　叙历代能画人名（自轩辕至唐会昌凡三百七十人。）
　　
　　轩辕时
　　史皇，黄帝之臣也。始善图画，创制垂法，体象天地，功侔造化，首冠群工，不亦宜哉？（见《世本》，与苍颉同时。）
　　周
　　封膜，周时人，善画，见《穆天子传》。郭璞云，姓封名膜。
　　齐
　　敬君者，善画。齐王起九重台，召敬君画之。敬君久不得归，思其妻，乃画妻对之。齐王知其妻美，与钱百万，纳其妻。（刘向《说苑》具载。）
　　秦
　　烈裔，謇涓国人。秦皇二年，本国献之。口含丹墨，喷壁成龙兽，以指历地，如绳界之，转手方圆，皆如规矩度，方寸内五岳、四渎、列土备焉。善画鸾凤，轩轩然惟恐飞去。（见王子年《拾遗录》。）
　　汉
　　毛延寿（杜陵人），陈敞（安陵人），刘白（新丰人），龚宽（洛阳人），阳望（下杜人），樊育（长安人）
　　已上六人并永光、建昭中画手。时元帝后宫既多，使图其状，每披图召见。诸宫人竞赂画工钱帛，独王嫱貌丽，意不敬求，工人遂为丑状。及匈奴求汉美女，上按图召昭君，行，帝见昭君貌第一，甚悔之。而籍已定，乃穷其事，画工皆弃市。籍其家赀，皆巨万。毛延寿画人，老少美恶皆得其真。陈敞、刘白、龚宽并工牛马，但人物不及延寿。阳望、樊育亦善画，尤善布色。（见葛洪《西京杂记》。）
　　后汉
　　赵岐，字邠卿，京兆长陵人。多才艺，善画，自为寿藏于郢城，画季札、子产、晏婴、叔向四人居宾位，自居主位，各为赞颂。献帝建安六年，官至太常卿。（见范晔《东汉书》。）
　　刘褒，汉桓帝时人，曾画《云汉图》，人见之觉热；又画《北风图》人见之觉凉。官至蜀郡太守。（见孙畅之《述画记》及张华《博物志》云。）
　　蔡邕，字伯喈，（裴孝源所定品第云：伯喈在下品。）陈留圉人。工书画，善鼓琴。建宁中为郎中，校书东观，刊正六经文字，书于太学石壁，天下模学。又创八分书体。为左中郎将，封高阳乡侯，年六十一。灵帝诏邕画赤泉侯五代将相于省，（喜、震、叔节、赐、彪。）兼命为赞及书。邕书画与赞皆擅名于代，时称三美。（见《东观汉记》并孙畅之《述画》。有《讲学图》、《小列女图》传于代。）
　　张衡，字平子，南阳西鄂人。高才过人，性巧，明天象，善画。累拜侍中，出为河间王相，年六十二。昔建州浦城县山有兽名骇神，豕身人首，状貌丑恶，百鬼恶之，好出水边石上。平子往写之，兽入潭中不出。或云：“此兽畏人画，故不出也，可去纸笔。”兽果出，平子拱手不动，潜以足指画兽，今号为巴兽潭。（见郭氏《异物志》。彦远按：《三齐记》云：昔秦始皇见海神，使左右巧者以足画之。又按：应劭《风俗通》云：公输班见水上蠡形，以足画之。巧者非止于手运思，脚亦应乎心也。）
　　刘旦、杨鲁，并光和中画手。待诏尚方，画于洪都学。（二人并见谢承《后汉书》。）
　　魏
　　少帝曹髦，字士彦，（中品）东海定王霦之子。幼好学，善书画。初封高贵乡公，后即帝位，甘露三年卒，年二十。（《魏志》有传。）曹髦之迹，独高魏代，谢赫等虽著画品，皆阙而不载。彦远今著此书，不必备见其踪迹，但自古善画者，即载之。（有《祖二疏图》、《盗跖图》、《黄河流势》、《新丰放鸡犬图》传于代。又有《於陵子》、《黔娄夫妻图》。）
　　杨修，字德祖，（中品下。）华阴人也。有俊才，为丞相主簿，与陈思王友善。武帝以知有馀，又袁氏之甥也，且密于植，遂恶之。（《魏志》有传。《西京图》、《严君平像》、《吴季札像》，并晋明帝题字传于代。）
　　桓范，字元则，沛国龙亢人。少以才学称，时号智囊，善丹青，在汉时羽林左监，入魏，拜大司农。（《魏志》有传。）
　　徐邈，字景山，燕国蓟人。性嗜酒，善画，为侍中司空都乡侯。年七十六，谥曰穆。（《魏志》有传。）颜光禄云“魏元阳之射，徐侍中之画”是也。魏明帝游洛水，见白獭，爱之，不可得。邈曰：“獭嗜鲫鱼，乃不避死。”遂画板作鲫鱼悬岸，群獭竞来，一时执得。帝嘉叹曰：“卿画何其神也！”答曰：“臣未尝执笔，人所作者，自可庶几。”（见《续齐谐记》。）
　　吴
　　曹不兴，（中品上。）吴兴人也。孙权使画屏风，误落笔点素，因就成蝇状，权疑其真，以手弹之。时称吴有八绝。（张勃《吴录》云：八绝者，菰城郑妪善相，刘敦善星象，吴范善候风气，赵达善算，严武善棋，宋寿善占梦，皇象善书，曹不兴善画，是八绝也。）吴赤乌中，不兴之青谿，见赤龙出水上，写献孙皓，皓送秘府。至宋朝陆探微见画，叹其妙，因取不兴龙置水上，应时蓄水成雾，累日滂沛。谢赫云：“不兴之迹，代不复见，秘阁内一龙头而已。观其风骨，擅名不虚，在第一品，陆之下、卫之上。”李嗣真云：“不兴以一蝇辄擅重价，列于上品，恐为未当。况拂蝇之事，一说是杨修，谢赫黜卫进曹，是涉贵耳之论。”彦远按：杨修与魏太祖画扇，误点成蝇，遂有二事。孙畅之《述画记》亦云。而李大夫之论，不亦迂阔？况不兴画名冠绝当时，非止于拂蝇得名，但今代无其迹，若以品第在卫之上，则未敢知。（《一人白画》、《杂纸画龙虎图》、《纸画青谿龙》、《赤盘龙》、《南海监牧十种马》、《夷子蛮并兽》、《龙头》四，并传于前代。）
　　吴王赵夫人，丞相赵达之妹。善书画，巧妙无双，能于指间以彩丝织为龙凤之锦，宫中号为机绝。孙权尝叹魏蜀未平，思得善画者图山川地形，夫人乃进所写江湖九州山岳之势。夫人又于方帛之上，绣作五岳列国地形，时人号为针绝。又以胶续丝发作轻幔，号为丝绝。（见王子年《拾遗录》。）
　　蜀
　　诸葛亮，字孔明。彦远按：常璩《华阳国志》云：亮以南夷之俗难化，乃画夷图以赐夷，夷甚重之。
　　亮子瞻，字思远。善书画，为侍中仆射、军师将军。（见《蜀志》。）
　　
　　第五卷
　　
　　晋
　　明帝司马绍，字道几，（下品上。）元帝长子。幼异，有对日之奇。及长，善书画，有识鉴，最善画佛像。蔡谟集云：帝画佛于乐贤堂，经历寇乱，而堂独存，显宗效著作为颂。太宁中，年二十七，谥曰明帝，庙号肃祖。（见《晋书》。）谢云：“虽略于形色，颇得神气，笔迹超越。”（彦远曾见晋帝《毛诗图》，旧目云羊欣题字，验其迹，乃子敬也。《豳诗七月图》、《毛诗图》二、《列女》二、《史记列女图》二、《杂鸟兽》五、《游清池图》、《息徒兰圃图》、《杂异鸟图》、《洛神赋图》、《游猎图》、《杂禽兽图》、《东王公西王母图》、《洛中贵戚图》、《穆王宴瑶池图》、《汉武回中图》、《瀛州神图》、《人物风土图》传于代。又画《列女》、《禹会涂山》、《殷汤伐桀图》。）
