<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　荀勖，字公曾，（中品下。）颍川人。多才艺。善书画，在魏为大将军掾。入晋为侍中中书监、济北侯、光禄大夫尚书令。太康十年赠司徒，谥曰成。钟会尝诈作勖书，就勖母取宝剑，会于时方造宅，勖潜画会祖父形于壁，会兄弟入门，见之感恸，乃废宅。勖书亦会之比也。（见《魏志》及刘义庆《世说》。有《大列女图》、《小列女图》。）谢云：“荀与张墨同品，在第一品，卫协下、顾骏之上。”
　　张墨，（下品。）谢赫云：“与荀勖并，风范气韵，极妙参神，但取精灵，遗其骨法，若拘以体物，则未睹精奥。若取其意外，则方厌膏腴，可与知音说，难与俗人道。”（《屏风》一、《维摩诘像》、《杂白画》一、《捣练图》传于代。）
　　卫协，（上品下。）《抱朴子》云：“卫协、张墨，并为画圣。”孙畅之《述画》云：“上林苑图，协之迹最妙。”又《七佛图》，人物不敢点眼睛。顾恺之《论画》云：“《七佛》与《大列女》，皆协之迹，伟而有情势。《毛诗北风图》，亦协手，巧密于情思。”此画短卷，八分题。元和初，宗人张惟素将来，余大父答以名马并绢二百疋。惟素后却索将货与韩侍郎愈之子昶，借与故相国邹平段公家，以模本归于昶。彦远会昌元年见段家本，后又于襄州从事见韩家本。谢赫云：“古画皆略，至协始精，六法颇为兼善，虽不备该形似，而妙有气韵，凌跨群雄，旷代绝笔，在第一品曹不兴下，张墨、荀勖上。”李嗣真云：“卫之迹虽有神气，观其骨节，无累多矣。顾生天才杰出，何区区荀、卫敢居其上？”彦远以卫协品第在顾生之上，初恐未安，及览顾生集，有《论画》一篇，叹服卫画《北风》、《列女图》，自以为不及，则不妨顾在卫之下。荀又居顾之上，则未敢知。（《诗北风图》、《史记伍子胥图》、《醉客图》、《神仙画》、《张仪像》、《鹿图》、《诗黍稷图》、《史记列女图》、《白画上林苑图》、《卞庄子刺虎图》、《吴王舟师图》并传于代。又有《小列女》、《楞严七佛》。）
　　王廙，字世将，（上品上。）琅琊临沂人。善属词，工书画，过江后为晋代书画第一。音律众妙毕综。元帝时为左卫将军，封武康侯，时镇军谢尚于武昌昌乐寺造东塔，戴若思造西塔，并请廙画。王敦用廙为平南将军、荆州刺史、护南蛮校尉，赠侍中，年四十七。（见《晋书》及何法盛《晋中兴书》。）廙画为晋明帝师，书为右军法。时右军亦学画于廙。廙画《孔子十弟子》，赞云：“余兄子羲之，幼而岐嶷，必将隆余堂构，今始年十六，学艺之外，书画过目便能，就余请书画法，余画《孔子十弟子图》以励之。嗟尔羲之，可不勖哉！画乃吾自画，书乃吾自书，吾馀事虽不足法，而书画固可法。欲汝学书则知积学可以致远，学画可以知师弟子行己之道，又各为汝赞之。”（见廙本集。有《异兽图》、《列女仁智图》、《狮子击象图》、《吴楚放牧图》、《鱼龙戏水绢图》、《村社斋屏风》、《犀兕图》，并传于代。）
　　王羲之，字逸少，（中品下。）廙从子也。风格爽举，不顾常流。书既为古今之冠冕，丹青亦妙。官至右军将军、会稽内史。升平五年卒，年五十九，赠金紫光禄大夫。（见晋书。《杂兽图》、《监镜自写真图》、《扇上画小人物》，传于前代。）
　　羲之子献之，字子敬，（中品下。）少有盛名，风流高迈，草隶继父之美，丹青亦工。桓温尝请画扇,误落笔，因就成乌駮牸牛，极妙绝。又书《牸牛赋》于扇上。此扇义熙中犹在。官至中书令，太元十一年卒，年四十三，赠侍中，特进光禄大夫太宰，谥曰宪。（见孙畅之《述画记》。彦远按：俗称逸少为大令，子敬为小令，非也。子敬为中书令，年四十三。族弟珉代居之，珉年三十八。子敬大令也。季琰乃小令也。逸少官不至中书令，不可呼为大令也。）
　　康昕，字君明，（下品。）外国胡人，或云义兴人，书类子敬，亦比羊欣，曾潜易子敬题方山亭壁，子敬初不疑之。画又为妙绝。官至临沂令。（孙畅之云：胜杨惠。《五兽图》传于代。）
　　顾恺之，字长康，小字虎头，（上品上。）晋陵无锡人。多才艺，尤工丹青，传写形势，莫不妙绝。刘义庆《世说》云：谢安谓长康曰：“卿画自生人以来未有也。”（又云：卿画苍颉，古来未有也。）曾以一厨画暂寄桓玄，皆其妙迹所珍秘者，封题之。玄开其后取之。诳言不开。恺之不疑是窃去，直云：“画妙通神，变化飞去，犹人之登仙也。”故人称恺之三绝：画绝、才绝、痴绝。又常悦一邻女，乃画女于壁，当心钉之，女患心痛，告于长康，拔去钉乃愈。（此一节事亦见刘义庆与《幽明录》，而小不同，云：思江陵美女，画像簪之于壁玩之。亦出《搜神记》也。）尝欲写殷仲堪真，仲堪素有目疾，固辞。长康曰：“明府当缘隐眼也，若明点瞳子，飞白拂上，使如轻云蔽月。”画人尝数年不点目睛，人问其故，答曰：“四体妍蚩，本亡关于妙处，传神写照，正在阿堵之中。”又画裴楷真，颊上加三毛，云：“楷俊朗有识具，此正是其识具，观者详之，定觉神明殊胜。”重嵇康四言诗，画为图。常云：“手挥五弦易，目送归鸿难。”又画谢幼舆于一岩里，人问所以，顾云：“‘一丘一壑，自谓过之。’此子宜置岩壑中。”又常画中兴帝相列像。妙极一时。著《魏晋名臣画赞》，评量甚多。又有《论画》一篇，皆模写要法。义熙初为散骑常侍，（见《晋史》、《中兴书》、檀道鸾《续晋阳秋》、刘义庆《世说》及顾集。）《建康实录》云：谢赫论江左画人，吴曹不兴、晋顾长康、宋陆探微皆为上品，馀皆中下品。连五十尺绢画一像，心敏手运，须臾立成，头、面、手、足，胸、臆、肩、背亡遗失尺度，此其难也，曹不兴能之。长康又曾于瓦棺寺北小殿画维摩诘，画讫，光彩耀目数日。《京师寺记》云：兴宁中，瓦棺寺初置，僧众设会，请朝贤鸣刹注疏，其时士大夫莫有过十万者。既至长康，直打刹注百万。长康素贫，众以为大言。后寺众请勾疏，长康曰：“宜备一壁”。遂闭户往来一月馀日，所画维摩诘一躯，工毕，将欲点眸子，乃谓寺僧曰：“第一日观者请施十万，第二日可五万，第三日可任例责施。”及开户，光照一寺，施者填咽，俄而得百万钱。刘义庆《世说》云：桓大司马每请长康与羊欣论书画，竟夕忘疲。孙畅之《述画记》云：“画冠冕而亡面貌，胜于戴逵。”谢赫云：“深体精微，笔亡妄下，但迹不迨意，声过其实。在第三品，姚昙度下，毛惠远上。”李嗣真云：“顾生天才杰出，独立亡偶，何区区荀、卫而可滥居篇首，不兴又处顾上，谢评甚不当也。顾生思侔造化，得妙物于神会，足使陆生失步，荀侯绝倒，以顾之才流，岂合甄于品汇？列于下品，尤所未安，今顾、陆请同居上品。”（彦远以本评绘画，岂问才流？李大夫之言失矣。）姚最云：“顾公之美，独擅往策，荀、卫、曹、张，方之蔑然。如负日月，似得神明，慨抱玉之徒勤，悲曲高而绝唱，分庭抗礼，未见其人，谢云声过其实，可为於邑。”张怀瓘云：“顾公运思精微，襟灵莫测，虽寄迹翰墨，其神气飘然，在烟霄之上，不可以图画间求，象人之美，张得其肉，陆得其骨，顾得其神，神妙亡方，以顾为最。喻之书，则顾、陆比之钟、张，僧繇比之逸少，俱为古今之独绝，岂可以品第拘？谢氏黜顾，未为定鉴。”（《梁书外域传》：狮子国晋义熙初献一玉像，高四尺二寸，玉色特异，制作非人工力。历晋、宋朝，在瓦棺寺。寺内有戴安道手制佛五躯及长康所画维摩诘，时称三绝。齐东昏侯取玉像为宠妃制钗钏，俄尔而东昏侯暴卒。顾画有《异兽古人图》、《桓温像》、《桓玄像》、《苏门先生像》、《中朝名士图》、《谢安像》、《阿谷处女》、扇画《招隐》、《鹅鹄图》、《笋图》、《王安期像》、《列女仙》、白麻纸《三狮子》、《晋帝相列像》、《阮修像》、《阮咸像》、《十一头狮子》白麻纸《司马宣王像》、一素一纸《刘牢之像》、《》虎射杂鸷鸟图）、《庐山会图》、《水府图》、《司马宣王并魏二太子像》、《凫雁水鸟图》、《列仙画》、《木雁图》、《三天女图》、《行三龙图》，绢六幅图：《山水》、《古贤》、《荣启期》、《夫子》、《阮湘》并《水鸟屏风》，《桂阳王美人图》、《荡舟图》、《七贤》、《陈思王诗》，并传于后代。）
　　顾恺之《论画》曰：凡画，人最难，次山水，次狗马；台榭一定器耳，难成而易好，不待迁想妙得也。此以巧历不能差其品也。
　　小列女 面如恨，刻削为容仪，不尽生气。又插置丈夫支体，不以自然。然服章与众物既甚奇，作女子尤丽，衣髻俯仰中，一点一画皆相与成其艳姿。且尊卑贵贱之形，觉然易了，难可远过之也。
　　周本纪 重迭弥纶，有草法。然人形不如《小列女》也。
　　汉本纪 季王首也。有天骨而少细美，至于龙颜一像，超豁高雄，览之若面也。
　　孙武 大荀首也，骨趣甚奇。二婕以怜美之体，有惊剧之则。若以临见妙裁，寻其置陈布势，是达画之变也。
　　醉客 作人形，骨成而制衣服幔之，亦以助醉神耳。多有骨，俱然蔺生变趣，佳作者矣。
　　穰苴 类《孙武》而不如。
　　壮士 有奔腾大势，恨不尽激扬之态。
　　列士 有骨，俱然蔺生，恨急烈不似英贤之慨；以求古人，未之见也。于秦王之对荆卿，及复大闲。凡此类，虽美而不尽善也。
　　三马 隽骨天奇，其腾罩如蹑虚空，于马势尽善也。
　　东王公 如小吴神灵。居然为神灵之器，不似世中生人也。
　　七佛及夏殷与大列女 二。皆卫协手传，而有情势。
　　北风诗 亦卫手。巧密于精思，名作；然未离南中。南中像兴，即形布施之象，转不可同年而语矣。美丽之形，尺寸之制，阴阳之数，纤妙之迹，世所并贵。神仪在心而手称其目者，玄赏则不待喻。不然，真绝夫人心之达。不可或以众论。执偏见以拟通者，亦必贵观于明识。末学详此，思过半矣。
　　清游池 不见金镐作山形势者，见龙虎杂兽，虽不极体，以为举势，变动多方。
　　七贤 唯嵇生一像欲佳，其馀虽不妙合，以比前诸竹林之画，莫能及者。
　　嵇轻车诗 作啸人，似人啸；然容悴不似中散。处置意事既佳，又林木雍容调畅，亦有天趣。
　　陈太丘二方 太丘夷素似古贤，二方为尔耳。
　　嵇兴 如其人。
　　监深履薄 兢兢之形。异佳，有裁。自《七贤》以来并戴手也。
