<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又恺之《魏晋胜流画赞》曰：凡将摹者，皆当先寻此要，而后次以即事。凡吾所造诸画，素幅皆广二尺三寸。其素，丝邪者不可用，久而还正，则仪容失。以素摹素，当正掩二素，任其自正而下镇，使莫动其正。笔在前运而眼向前视者，则新画近我矣。可常使眼临笔止，隔纸素一重，则所摹之本远我耳。则一摹蹉，积蹉弥小矣。可令新迹掩本迹，而防其近内。防内若轻，物宜利其笔，重宜陈其迹，各以全其想。譬如画山，迹利则想动，伤其所以嶷。用笔或好婉，则于折楞不隽；或多曲取，则于婉者增折；不兼之累，难以言悉，轮扁而已矣。写自颈已上，宁迟而不隽，不使远而有失。其于诸像，则像各异迹，皆令新迹弥旧本。若长短、刚软、深浅、广狭，与点睛之节上下、大小、醲薄有一毫小失，则神气与之俱变矣。竹、木、土，可令墨彩色轻，而松竹叶醲也。凡胶清及彩色，不可进素之上下也。若良画黄满素者，宁当开际耳。犹于幅之两边，各不至三分。人有长短，今既定远近以瞩其对，则不可改易阔促，错置高下也。凡生人亡有手揖眼视而前亡所对者；以形写神而空其实对，荃生之用乖，传神之趋失矣。空其实对则大失，对而不正则小失，不可不察也。一像之明昧，不若悟对之通神也。
　　又《画云台山记》曰：山有面，则背向有影。可令庆云西而吐于东方。清天中，凡天及水色，尽用空青，竟素上下以映日。西去山，别详其远近，发迹东基，转上未半，作紫石如坚云者五六枚夹冈乘其间而上，使势婉蟺如龙，因抱峰直顿而上，下作积冈，使望之蓬蓬然凝而上。次复一峰，是石，东邻向者峙峭，峰西连西向之丹崖，下据绝涧。画丹崖临涧上，当使赫巘隆崇，画险绝之势。天师坐其上，合所坐石及荫。宜涧中桃傍生石间，画天师瘦形而神气远，据涧指桃，回面谓弟子。弟子中有二人，临下，到身，大怖，流汗失色。作王良，穆然坐，答问。而超升神爽精诣，俯眄桃树。又别作王赵，趋一人，隐西壁倾岩，馀见衣裾。一人全见室中，使轻妙泠然。凡画人，坐时可七分，衣服彩色殊鲜微，此正盖山高而人远耳。中段东面，丹砂绝崿，及荫，当使嵃嶘高骊，孤松植其上。对天师所壁以成涧。涧可甚相近，相近者，欲令双壁之内，凄怆澄清，神明之居，必有与立焉。可于次峰头作一紫石亭立，以象左阙之夹，高骊绝崿，西通云台以表路。路左阙峰，似岩为根，根下空绝，并诸石重势，岩相承以合，临东涧。其西，石泉又见，乃因绝际作通冈，伏流潜降。小复东出，下涧为石濑，沦没于渊。所以一西一东而下者，欲使自然为图。云台西北二面，可一图，冈绕之，上为双碣石，象左右阙。石上作狐游，生凤当婆娑体仪，羽秀而详。轩尾翼以眺绝涧。后一段，赤岓，当使释弁如裂电。对云台西凤所临壁以成涧，涧下有清流。其侧壁外面作一白虎，匍石饮水，后为降势而绝。凡三段山，画之虽长，当使画甚促，不尔不称。鸟兽中，时有用之者，可定其仪而用之。下为涧，物景皆倒，作清气，带山下，三分倨一以上，使耿然成二重。（已上并长康所著，因载于篇。自古相传脱错，未得妙本勘校。）
　　史道硕，（上品下。）孙畅之云：“道硕兄弟四人，并善画，道硕工人、马及鹅。”谢云：“硕与王微，并师荀、卫，王得其意，史传其似。”（《古贤图》、《金谷图》、《鹅图》、《牛图》、《七贤图》、《七命图》、《蜀都赋图》、《三马图》、《八骏图》、《服乘箴图》、《酒德颂图》、《琴赋图》、《嵇中散诗图》、《田家十月图》、《马图》、《王骏戈船图》、《梵僧图》、《燕人送荆轲图》，并传于代。）
　　谢稚，（下品。）陈郡阳夏人。初为晋司徒主簿，入宋为宁朔将军，西阳太守。（宋《邓琬传》有《稚子》、《列女》、《康侯像》。《列女形仪图》、《列女贞节图》、《列女贤明图》、《列女仁智图》、《列女传》一、《游仙翡翠篇》、《列女辩通图》、《三马伯乐图》、《鸂鶒图》、《孝子图》、《十弟子图》、《三牛图》、《濠梁图》、《轻车迅迈图》、《列女画》、《秋兴图》、《孝经图》、《列女图》、《大列女图》、《康侯图》、《晋宣王及魏名臣像》、《杂画》一、《梦令尹泣岐蛇图》、《孟母图》、《游仙图》、《秦王游海图》、《洛阳门翻车并水图》、《汾阴醮鼎图》、《狩河阳图》，并传于代。）
　　夏侯瞻，（下品。）谢云：“气韵不足，精密有馀，擅名当代，事非虚美。在第三品毛惠远下，戴逵上。”（《郢匠图》、《高士图》、《倕山图》、《楚人祠鬼神图》，传于代。）
　　嵇康，字叔夜，谯国铚人。能属词，善鼓琴，工书画，美风仪。在魏拜中散大夫，入晋不仕，自以高洁难期，所与神交者，唯王戎、山涛等，为竹林七贤而已。性巧绝，与向秀共锻于柳树下，钟会，贵公子也，往访之，康不礼焉。会构祸康于文帝，时年四十。（见《晋书》。《狮子击象图》、《巢由图》，传于代。）
　　温峤，字太真，太原祁人。秀朗有才鉴，善画。明帝时官至平南将军，江州刺史，年四十二，赠侍中大将军，追封始安公，谥曰武。（见孙畅之《画记》、《晋史》。）
　　谢岩、曹龙、丁远、杨惠、江思远，已上五人兼见孙畅之《画记》。思远，陈留圉人，有孝行高节，征西将军庚亮请为儒林参军，其他辟召皆不就，年四十九。（有传。）
　　王濛，字仲祖，晋阳人。放诞不羁，书比庚翼，丹青甚妙，颇希高达，常往驴肆家画輀车。自云：“我嗜酒，好肉，善画，但人有饮食美酒精绢，我何不往也？”特善清言，为时所重。卒时年三十九，官至司徒左长史。（《晋书》有传，事见《中兴书》。）
　　戴逵，字安道，谯郡铚人。幼有巧慧，聪悟博学，善鼓琴，工书画。为童儿时，以白瓦屑鸡卵汁和溲作小碑子，为郑玄碑，时称词美书精，器度巧绝。其画古人、山水极妙。十馀岁时于瓦棺寺中画，王长史见之云：“此儿非独能画，终享大名，吾恨不得见其盛时。”逵尝就范宣学，范见逵画，以为亡用之事，不宜虚劳心思。逵乃与宣画《南都赋》，范观毕嗟叹，甚以为有益，乃亦学画。逵既巧思，又善铸佛像及雕刻。曾造无量寿木像，高丈六，并菩萨，逵以古制朴拙，至于开敬，不足动心，乃潜坐帷中，密听众论，所听褒贬，辄加详研，积思三年，刻像乃成。迎至山阴灵宝寺，郄超观而礼之，撮香誓曰云云。既而手中香勃然烟上，极目云际。前后征拜终不起，太元二十一年也。（见《晋书》及《宋书》及逵《别传》、徐广《晋记》、《会稽记》、《郭子》、刘义庆《世说》、宋朝临川王《冥验记》，此像今在越州嘉祥寺。今亦有逵手铸铜佛并二菩萨，在故洛阳城白马寺。隋文帝自荆南兴皇寺取来。）谢云：“情韵绵密，风趣巧拔，善图贤圣，百工所范。荀卫之后，实称领袖。”刘义庆云：“戴公从东出，谢太傅往见之。谢本轻戴，见之，但论琴书而已，戴亡咎色，而说琴画愈妙，谢知其量。”又戴安道中年画行像甚精妙，庚道秀看之，语戴云：“神犹太俗，盖卿世情未尽耳。”戴云：“惟务光当免卿此语耳。”（务光者，夏时人也。耳长七寸，好鼓琴，服蒲薤根。汤将伐桀，谋于光。光曰：“非吾事也。”汤曰：“伊尹何如？”光曰：“强力忍诟，不知其他。”汤克桀，以天下让于光。光曰：“吾闻亡道之世，不践其土，况让我乎？”负石自沉于泸水。见《列仙传》。戴逵画有《阿谷处女图》，《孙绰高士像》、《胡人弄猿画》、《濠梁图》、《董威辇诗图》、《孔子弟子图》、《金人铭》、《三马伯乐图》、《三牛图》、《尚子平白画》、《嵇阮像》、《嵇阮十九首诗图》、《五天罗汉图》、《名马图》、《渔父图》、《狮子图》、《吴中溪山邑居图》、《杜征南人物图》，并传前代。）
　　逵子勃，（下品。）有父风。孙畅之云：“山水胜顾。”晋义熙初，以散骑郎征，不至。（见《宋书》。有《曹长孺像》、《三马图》、《九州名山图》、《秦皇东游图》、《朝阳谷神图》、《风云水月图》，已上并传于前代。）
　　勃弟颙，字仲若，巧思亦逵之流。一门隐遁，高风振于晋宋。传父之琴书丹青，凡所征辟，并不起。宋太子铸丈六金像于瓦棺寺，像成而恨面瘦，工人不能理，乃迎颙问之。曰：“非面瘦，乃臂胛肥。”既铝（音虑）减臂胛，像乃相称，时人服其精思。年六十四。（见《宋书隐逸传》及王智深《宋记》。）
　　彦远曰：汉明帝梦金人，长大，顶有光明，以问群臣。或曰：西方有神，名曰佛，长丈六，黄金色。帝乃使蔡愔取天竺国优瑱王画释迦倚像，命工人图于南宫清凉台及显节陵上。以形制古朴，未足瞻敬。阿育王像至今亦有存者可见矣。后晋明帝、卫协皆善画像，未尽其妙。洎戴氏父子皆善丹青，又崇释氏，范金赋采，动有楷模。至如安道潜思于帐内，仲若悬知其臂胛，何天机神巧也！其后北齐曹仲达，梁朝张僧繇、唐朝吴道玄、周昉，各有损益，圣贤肸蠁，有足动人，璎珞天衣，创意各异。至今刻画之家，列其模范，曰曹、曰张、曰吴、曰周、斯万古不易矣。
　　
　　第六卷
　　
　　宋
