<!-- { "loadSidebar": true } -->
历代名画记
　　
　　
　　第一卷
　　
　　叙画之源流
　　
　　夫画者，成教化，助人伦，穷神变，测幽微，与六籍同功，四时并运，发于天然，非由述作。古先圣王，受命应箓，则有龟字效灵，龙图呈宝。自巢燧以来，皆有此瑞，迹映乎瑶牒，事传乎金册。庖牺氏发于荥河中， 典籍图画萌矣。轩辕氏得于温洛中，史皇苍颉状焉。奎有芒角，下主辞章；颉有四目，仰观垂象。因俪鸟龟之迹，遂定书字之形。造化不能藏其秘，故天雨粟；灵怪不能遁其形，故鬼夜哭。是时也，书画同体而未分，象制肇创而犹略，无以传其意，故有书；无以见其形，故有画。天地圣人之意也。按字学之部，其体有六：一、古文，二、奇字，三、篆书，四、佐书，五、缪篆，六、鸟书。在幡信上书端，象鸟头者，则画之流也。（汉末大司空甄丰校字体有六书：古文，即孔子壁中书；奇字，即古文之异者；篆书，即小篆也；佐书，秦隶书也；缪篆，所以摹印玺也；鸟书，即幡信上作虫鸟形状也。）颜光禄云：“图载之意有三：一曰图理，卦象是也；二曰图识，字学是也；三曰图形，绘画是也。”又《周官》教国子以六书，其三曰象形，则画之意也。是故知书画异名而同体也。（《周礼》：保氏掌六书：指事、谐声、象形，会意、转注、假借，皆苍颉之遗法也。）洎乎有虞作绘，绘画明焉。即就彰施，仍深比象，于是礼乐大阐，教化由兴，故能揖让而天下治，焕乎而词章备。《广雅》云：“画，类也”。《尔雅》云：“画，形也。”《说文》云：“画，畛也。象田畛畔所以画也。”《释名》云：“画，挂也。以彩色挂物象也。”故鼎钟刻，则识魑魅而知神奸；旂章明，则昭轨度而备国制。清庙肃而樽彝陈，广轮度而疆理辨。以忠以孝，尽在于云台；有烈有勋，皆登于麟阁。见善足以戒恶，见恶足以思贤。留乎形容，式昭盛德之事，具其成败，以传既往之踪。记传所以叙其事，不能载其容，赞颂有以咏其美，不能备其象，图画之制，所以兼之也。故陆士衡云：“丹青之兴，比雅颂之述作，美大业之馨香。宣物莫大于言，存形莫善于画。”此之谓也。善哉！曹植有言曰：“观国者见三皇五帝，莫不仰戴；见三季异主，莫不悲惋；见篡臣贼嗣，莫不切齿；见高节妙士，莫不忘食；见忠臣死难，莫不抗节；见放臣逐子，莫不叹息；见淫夫妒妇，莫不侧目；见令妃顺后，莫不嘉贵。是知存乎鉴戒者，图画也。”昔夏之衰也，桀为暴乱，太史终抱画以奔商。殷之亡也，纣为淫虐，内史挚载图而归周。燕丹请献，秦皇不疑；萧何先收，沛公乃王。图画者有国之鸿宝，理乱之纪纲。是以汉明宫殿，赞兹粉绘之功；蜀郡学堂，义存劝戒之道。马后女子，尚愿戴君于唐尧；石勒羯胡，犹观自古之忠孝。岂同博奕用心，自是名教乐事。余尝恨王充之不知言，云：“人观图画上所画古人也，视画古人如视死人，见其面而不若观其言行。古贤之道，竹帛之所载灿然矣，岂徒墙壁之画哉！”余以此等之论，与夫大笑其道，诟病其儒，以食与耳，对牛鼓簧，又何异哉！
　　
　　叙画之兴废
　　
　　图画之妙，爰自秦汉，可得而记。降于魏晋，代不乏贤。洎乎南北，哲匠间出，曹、卫、顾、陆，擅重价于前，董、展、孙，杨，垂妙迹于后；张、郑两家，高步于隋室，大安兄弟，首冠于皇朝，此盖尤所烜赫也，世俗知尚者，其馀英妙，今亦殚论。汉武创置秘阁，以聚图书；汉明雅好丹青，别开画室；又创立鸿都学，以集奇艺，天下之艺云集。及董卓之乱，山阳西迁，图画缣帛，军人皆取为帷囊，所收而西，七十馀乘，遇雨道艰，半皆遗弃。魏晋之代，固多藏蓄，胡寇入洛，一时焚烧。宋、齐、梁、陈之君，雅有好尚。晋遭刘曜，多所毁散。重以桓玄性贪好奇，天下法书名画，必使归己。及玄篡逆，晋府真迹，玄尽得之。何法盛《晋中兴书》云：“刘牢之遣子敬宣诣玄请降，玄大喜，陈书画共观之。”玄败，宋高祖先使臧喜入宫载焉。南齐高帝科其尤精者，录古来名手，不以远近为次，但以优劣为差，自陆探微至范惟贤四十二人，为四十二等，二十七秩，三百四十八卷。听政之馀，旦夕披玩。梁武帝尤加宝异，仍更搜葺；元帝雅有才艺，自善丹青，古之珍奇，充牣内府。侯景之乱，太子纲数梦秦皇更欲焚天下书，既而内府图画数百函，果为景所焚也。及景之平，所有画皆载入江陵。为西魏将于谨所陷，元帝将降，乃聚名画法书及典籍二十四万卷，遣后阁舍人高善宝焚之。帝欲投火俱焚，宫嫔牵衣得免。吴越宝剑，并将斫柱令折。乃叹曰：“萧世诚遂至于此，儒雅之道，今夜穷矣！”于谨等于煨烬之中，收其书画四千馀轴，归于长安。故颜之推《观我生赋》云：“人民百万而囚虏，书史千两而烟扬。史籍已来，未之有也，溥天之下，斯文尽丧。”陈天嘉中，陈主肆意搜求，所得不少。及隋平陈，命元帅记室参军裴矩、高颎收之，得八百馀卷。隋帝于东京观文殿后起二台：东曰妙楷台，藏自古法书；西曰宝迹台，收自古名画。炀帝东幸扬州，尽将随驾，中道船覆，大半沦弃。炀帝崩，并归宇文化及。化及至聊城，为窦建德所取。留东都者为王世充所取。圣唐武德五年，克平僭逆，擒二伪主，两者秘藏之迹，维扬扈从之珍，归我国家焉。乃命司农少卿宋遵贵载之以船，泝河西上，将致京师，行经砥柱，忽遭漂没，所存十亡一二。（国初内库只有三百卷，并隋朝以前相承，御府所宝。）太宗皇帝特所耽玩，更于人间购求。天后朝张易之奏召天下画工修内库图画，因使工人各推所长，锐意模写，仍旧装背，一毫不差，其真者多归易之。易之诛后，为薛少保稷所得。薛殁后，为岐王范所得。（玄宗弟，谥惠文太子。）王初不陈奏，后惧，乃焚之。时薛少保与岐王范、石泉公王方庆家所蓄图画，皆归于天府。禄山之乱，耗散颇多。肃宗不甚保持，颁之贵戚。贵戚不好，鬻于不肖之手；物有所归，聚于好事之家。乃德宗艰难之后，又经散失，甚可痛也！自古兵火亟焚，江波屡斗，年代寖远，失坠弥多。傥时君之不尚，则阙其搜访，非至人之赏玩，则未辨妍蚩。所以骏骨不来，死鼠为璞。嗟乎！今之人众艺鲜至，此道尤衰。未曾误点为蝇，惟见亡成类狗。彦远家代好尚，高祖河东公、曾祖魏国公相继鸠集名迹。先是魏国公与司徒汧公（李勉）并佐霍国公关内三军幕府，（王思礼）霍公平定两京，魏公之策也。魏公与汧公因其同寮，遂成久要，并列藩阃，齐居台衡，雅会襟灵，琴书相得。汧公博古多艺，穷精蓄奇，魏晋名踪，盈于箧笥。许询、逸少，经年共赏山泉；谢傅、戴逵，终日惟论琴画。（汧公任南海日，于罗浮山得片石，汧公子兵部员外郎约又于润州海门山得双峰石，并为好事所宝，悉见传授。又汧公手斫雅琴，尤佳者曰响泉，曰韵磬。汧公在滑州，魏公在西川，金玉之音，山川亡间，尽缄瑶匣，以表嘉贶。西川幕客司空曙赋曰：“白雪高吟际，青霄远望中，谁言路遐旷，宫徵暗相通。”时汧公并寄重宝，琴解及琴荐咸在焉。）大父高平公与爱弟主客员外郎（彦远叔祖，名谂。）及汧公公子缵、（祠部郎中。）缵弟约（兵部员外郎，字存博。）更叙通旧，遂契忘言。远同庄、惠之交，近得荀、陈之会。大门请缵为判官，约与主客，皆高谢荣宦，琴尊自乐，终日陶然，士流企望莫及也。由是万卷之书，尽归王粲，一厨之画，惟寄桓玄。李兵部又于江南得萧子云壁书飞白“萧”字，匣之以归洛阳，授余叔祖，致之修善里，构一亭，号曰“萧垒”。（王涯相倚权势，负之而趋。太和末，为乱兵所坏，其萧字本末，具余所撰《法书要录》中。）元和十三年，高平公镇太原，不能承奉中贵，为监军使内官魏弘简所忌，无以指其瑕，且骤言于宪宗曰：“张氏富有书画。”遂降宸翰，索其所珍。惶骇不敢缄藏，科简登时进献。乃以钟、张、卫、索真迹各一卷，二王真迹各五卷，魏、晋、宋、齐、梁、陈、隋杂迹各一卷，顾、陆、张、郑、田、杨、董、展洎国朝名手画合三十卷表上，曰：“伏以前代帝王，多求遗逸，朝观夕览，收鉴于斯。陛下睿圣钦明，凝情好古，听政之暇，将以怡神。前件书画，历代共宝，是称珍绝，其陆探微《萧史图》，妙冠一时，名居上品，所希睿鉴，别赐省览。”又别进《玄宗马射真图》。(永王府司马陈闳画。)表曰：“玄宗天纵神武，艺冠前王，凡所游畋，必存绘事。岂止云梦殪兕，楚人美旌盖之雄，浔阳射蛟，汉史称舳舻之盛。前件图，臣瞻奉先灵，素所宝惜。陛下旁求珍迹，以备石渠。祖宗之美，敢不献呈！”（掌书记监察御史李德裕制词。）手诏答曰：“卿庆传台铉，业嗣弓裘，雄词冠于一时，奥学穷乎千古，图书兼蓄，精博两全。别《玄宗马射真图》，薛获披捧，瞻拜感咽，圣灵如临。其钟、张等书，顾、陆等画，古今共宝，有国所珍。朕以视朝之馀，得以寓目，因知丹青之妙，有合造化之功，欲观象以省躬，岂好奇而玩物？况烦章奏，嘉叹良深。”其书画并收入内库，世不复见。其馀者，长庆初，大父为内贵魏弘简门人宰相元稹所挤，出镇幽州，遇朱克融之乱，皆失坠矣。非戎虏所爱，及事定，颇有好事购得之。彦远时未龀岁，恨不见家内所宝。其进奉之外，失坠之馀，存者才二三轴而已。虽有豪势，莫能求旃，嗟尔后来，尤须靳固。宜抱漆书而兴叹，莫将棐柿以藩身。聊因暇日，编为此记，且撮诸评品，用明乎所业，亦探于史传，以广其所知。（后汉孙畅之有《述画记》，梁武帝、陈姚最、谢赫、隋沙门彦悰、唐御史大夫李嗣真、秘书正字刘整、著作郎顾况并兼有画评。中书舍人裴孝源有画录，窦蒙有《画拾遗录》，率皆浅薄漏略，不越数纸。僧悰之评，最为谬误，传写又复脱错，殊不足看也。）如宋朝谢希逸、陈朝顾野王之流，当时能画，评品不载，详之近古，遗脱至多。盖是世上未见其踪，又述作之人，不广求耳。呜呼！自古忠孝义烈，湮没不称者，曷胜记哉，况书画耶！圣唐至今二百三十年，奇艺者骈罗，耳目相接。开元天宝，其人最多。何必六法俱全，（六法解在下篇。）但取一技可采。（谓或人物、或屋宇、或山水、或鞍马、或鬼神、或花鸟，各有所长。）自史皇至今大唐会昌元年，凡三百七十馀人，编次无差，铨量颇定。此外旁求错综，心目所鉴，言之无隐，将来者有能撰述，其或继之。时大中元年，岁在丁卯。
　　
　　叙自古画人姓名
　　轩辕时一人 史皇
　　周一人 封膜
　　齐一人 敬君
