<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡此为有志成书言之，如志在干禄，则卑之无甚高论矣。六朝之体，亦各有渊源，已详《体系篇》，远祖则发源于两汉，蛛丝马迹，亦可寻求，详《本汉篇》，此不具论。 

　　清 康有为 《 广艺舟双楫 》 


　　●十家第十五 

　　三古能书，不著己名。《石鼓》为史籀作，乃议拟之辞，《延陵墓石》为孔子题，乃附会之说，秦诸山石刻，虽史称相斯所作，亦不著名，盖风气浑厚，末艺偏长，不以自夸也。沿及汉、魏，犹存此风。今汉存碑，其书人可考者，惟《武班碑》为纪伯允书，《郙阁颂》为仇绋书，《衡方碑》为朱登书，《樊敏碑》为刘懆书。《华岳碑》郭香察书，或谓“察”者，察人之书，非人名也。或为蔡邕书，然后人附会邕书太多，必未即邕也。《石经》书字体不同，自蔡邕、棠谿典外，《公羊》末有“臣赵域、议郎臣刘宏、郎中臣张文、臣苏陵、臣傅桢”。《论语》末题云“诏书与博士臣左立、郎中臣孙表”。《上尊号奏》钟繇书，《受禅表》卫觊书，《鲁孔子庙碑》梁鹄书，《天发神谶》皇象书，《封禅国山》苏建书，此外无考。降逮六朝，书法日工，而噉名未甚，虽《张猛龙》之精能，《爨龙颜》之高浑，犹不自著，即隋世尚不炫能于此。至于唐代，斯风遂坠，片石只碣，靡不书名，遂为成例。 

　　南、北朝碑，书人名者，略可指数。今钩考之，凡得十六人，皆工绝一时，精能各坛者也。又“淇园”二字为司马均书，字迹寡少，未成门户。王羲之《曹娥碑》，王献之《保母志》，陶贞白之《瘗鹤铭》，疑难遽定，不复录。《天柱山铭》为郑述祖书，《陇东王感孝颂》为梁恭之书，《华岳碑》为赵文渊书，郑氏世其家风，赵、梁得名前代，以其隶体不周时用，并从略焉。今著正书各成一体者列为十家，著所书碑述于后。 

　　寇谦之《高嵩灵庙碑》 

　　萧显庆《孙秋生造像》 

　　朱义章《始平公造像》 

　　崔浩《孝文皇帝吊比干墓文》 

　　王远《石门铭》 

　　郑道昭《云峰山四十二种》 

　　贝义渊《始兴王碑》 

　　王长儒《李仲璇修孔子庙碑》 

　　穆子容《太公吕望碑》 

　　释仙《报德像》十家体皆迥异，各有所长，瘦硬莫如崔浩，奇古莫如寇谦之，雄重莫如朱义章，飞逸莫如王远，峻整莫如贝义渊，神韵莫如郑道昭，超爽莫如王长儒，浑厚莫如穆子容，雅朴莫如释仙。 

　　朱义章、贝义渊、萧显庆、释仙皆用方笔，王远、郑道昭、王长儒、穆子容则用圆笔，崔浩、寇谦之体兼隶楷，笔互方圆者也。九家皆源本分、隶，崔浩则《褒斜》之遗，寇谦之则《韩敕》之嗣，朱义章则《东海庙》之后，王远、郑道昭则《西狭》之遗，尤其易见者也。十家各成流派，崔浩之派为褚遂良、柳公权、沈传师，贝义渊之派为欧阳询，王长儒之派为虞世南、王行满，穆子容之派为颜真卿，此其显然者也。 

　　后之学者，体经历变，而其体意所近，罕能外此十家。十家者，譬道术之有九流，各有门户，皋牢白代，中惟释仙稍逊，抑可谓书之巨子矣。 

　　●十六宗第十六 

　　天有日，国有君，家有主，人有首，木有本。诗曰：“君之宗之。”族有大宗小宗，为学各有宗，如《易》有施、孟、梁邱，《书》有欧阳、大小夏侯，《诗》有齐、鲁、韩，《礼》有大小戴、庆氏，各专一家，所谓宗也。诗文亦然，至于书，亦岂有异哉？ 

　　书家林立，即以碑法，各擅体裁，互分姿制。何所宗？曰：宗其上者。一宗中何所立？曰：立其一家。虽学识贵博，而裁择宜精。《传》曰：“因不失其亲，亦可宗也。”学者因于古碑，亦不失其宗而已。 

　　古今之中，唯南碑与魏为可宗。可宗为何？曰：有十美：一曰魄力雄强，二曰气象浑穆，三曰笔法跳越，四曰点画峻厚，五曰意态奇逸，六曰精神飞动，七曰兴趣酣足，八曰骨法洞达，九曰结构天成，十曰血肉丰美。是十美者，唯魏碑、南碑有之。齐碑惟有瘦硬，隋碑惟有明爽，自《隽修罗》《朱君山》《龙藏寺》《曹子建》外，未有备美者也。故曰魏碑、南碑可宗也。魏碑无不佳者，虽穷乡儿女造像，而骨血峻宕，拙厚中皆有异态，构字亦紧密非常，岂与晋世皆当书之会邪？何其工也！譬“江汉游女”之风诗，汉魏儿童之谣谚，自能蕴蓄古雅，有后世学士所不能为者。故能择魏世造像记学之，已自能书矣。 

　　言造像记之可宗，极言魏碑无不可学耳。魏书自有堂堂大碑，通古今，极正变，其详备于《碑品》。今择其与南碑最工者条出之。昔朱子与汪尚书论古文，汪玉山问朱子曰：“子之主人翁是谁？”对以曾南丰。曰：“子之主人翁甚体面。”今举诸家，听人择以为主人翁，亦甚体面矣。 

　　《爨龙颜》为雄强茂美之宗，《灵庙碑阴》辅之。 

　　《石门铭》为飞逸浑穆之宗，《郑文公》《瘗鹤铭》辅之。 

　　《吊比干文》为瘦硬峻拔之宗，《隽修罗》《灵塔铭》辅之。 

　　右三宗上 

　　《张猛龙》为正体变态之宗，《贾思伯》《杨翚》辅之。 

　　《始兴王碑》为峻美严整之宗，《李仲璇》辅之。 

　　《敬显俊》为静穆茂密之宗，《朱君山》《龙藏寺》辅之。 

　　《辅福寺》为丰厚茂密之宗，《穆子容》《梁石阙》《温泉颂》辅之。 

　　右四宗中 

　　《张玄》为质峻偏宕之宗，《马鸣寺》辅之。 

　　《高植》为浑劲质拙之宗，《王偃》《王僧》《臧质》辅之。 

　　《李超》为体骨峻美之宗，《解伯达》《皇甫摐》辅之。 

　　《杨大眼》为峻健丰伟之宗，《魏灵藏》《赓川王》《曹子建》辅之。 

　　《刁遵》为虚和圆静之宗，《高湛》《刘懿》辅之。 

　　《吴平忠侯神道》为平整坤净之宗，《苏慈》《舍利塔》辅之。 

　　右六宗下 

　　既立宗矣，其一切碑相近者，各以此判之。自此观碑，是非自见；自此论书，亦不至聚讼纷纷矣。 

　　凡所立之宗，奇古者不录，靡弱者不录，怪异者不录，立其所谓备众美，通古今，极正变，足为书家极则者耳。 

　　《经石峪》为榜书之宗，《白驹谷》辅之。 

　　《石鼓》为篆之宗，《琅琊台》《开母庙》辅之。 

　　《三公山》为西汉分书之宗，《裴岑》《郙阁》《天发神谶》辅之。 

　　右外宗三 

　　汉分亦各体备有，亦各有宗，别详《本汉篇》，此不录。 

　　●碑品第十七 

　　昔庾肩吾为《书品》李嗣真、张怀瓘、韦续接其武轨，或师人表之九等，或分神妙精能之四科，包罗古今，不出二类。夫五音之好，人各殊嗜，妍蚩工拙，伦次盖繁。故昔贤评书，亦多失当；后世品藻，只纾己怀，轻重等差，岂能免戾未？书道有天然，有工夫，二者兼美，斯为冠冕。自余偏至，亦自称贤。必如张怀瓘，先其天性，后其习学，是使人惰学也，何劝之为？必轩举之工夫为上，雄深和美，各自擅场。古人论书，皆尚劲险，二者比较，健者居先。古尚质厚，今重文华。文质彬斓，乃为粹美。孔从先进，今取古质。华薄之体，盖少后焉。若有新理异态，高情逸韵，孤立特峙，常音难纬，睹慈灵变，尤所崇慕。今取南、北朝碑，为之品列。唐碑太夥，姑从舍旃。 

　　神品 

　　《爨龙颜碑》 

　　《灵庙碑阴》 

　　《石门铭》 

　　妙品上 

　　《郑文公四十二种》 

　　《晖福寺》 

　　《梁石阙》 

　　妙品下 

　　《枳阳府君碑》 

　　《梁绵州造像》 

　　《瘗鹤铭》 

　　《泰山经石峪》 

　　《般若经》 

　　《石井阑题字》 

　　《萧衍造像》 

　　《孝昌六十人造像》 

　　高品上 

　　《谷朗碑》 

　　《葛祚碑额》 

　　《吊比干文》 

　　《嵩高灵庙碑》 

　　高品下 

　　《鞠彦云墓志》 

　　《高勾丽故城刻石》 

　　《新罗真兴太王巡狩管境碑》 

　　《高植墓志》 

　　《秦从三十人造像》 

　　《巩伏龙造像》 

　　《赵珊造像》 

　　《晋丰县造像》 

　　精品上 

　　《张猛龙清德颂》 

　　《李超墓志》 

　　《贾思伯碑》 

　　《杨翚碑》 

　　《龙藏寺碑》 

　　《始兴王碑》 

　　《解伯达造像》 

　　精品下 

　　《刁遵志》 

　　《惠辅造像记》 

　　《皇甫摐志》 

　　《张黑女碑》 

　　《高湛碑》 

　　《吕望碑》 

　　《慈香造像》 

　　《元宁造像》 

　　《赵阿欢三十五人造像》 

　　逸品上 

　　《朱君山墓志》 

　　《敬显俊刹前铭》 

　　《李仲璇修孔子庙碑》 

　　逸品下 

　　《武平五年灵塔铭》 

　　《刘玉志》 

　　《臧质碑》 

　　《源磨耶祗桓题记》 

　　《定安王元燮造像》 

　　能品上 

　　《长乐王造像》 

　　《太妃侯造像》 

　　《曹子建碑》 

　　《隽修罗碑》 

　　《温泉颂》 

　　《崔敬邕碑》 

　　《沙门惠诠造像》 

　　《华严经菩萨明难品》 

　　《道略三百人造像》 

　　《杨大眼造像》 

　　《凝禅寺碑》 

　　《始平公造像》 

　　能品下 

　　《魏灵藏造像》 

　　《张德寿造像》 

　　《魏元预造像》 

　　《司马元兴碑》 

　　《马呜寺碑》 

　　《元详造像》 

　　《首山舍利塔铭》 

　　《宁甗碑》 

　　《贺若谊碑》 

　　《苏慈碑》 

　　《报德碑》 

　　《李宪碑》 

　　《王偃碑》 

　　《王僧碑》 

　　《定国寺碑》 

　　●碑评第十八 

