<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【玉版朱砂】　其花面红背白，又名雪背红。粗萼棱层，一望有疏朗之气，亦秋圃中不可无者。

　　【鹦哥嘴】　花蕊较他蕊独长，有茎寸如笔头者。吐秀时，蕊垂曲如钩，半露红影，俨如鹦哥嘴，故名。花不甚密，厚蒂多心，非单非千，另有一种风致。

　　【红蜡梅】　花似蜡梅，作磬口形。大瓣阔厚，似含红粉。【红消息】　花小如豆，色如剪绒，叶亦繁细，最雅媚而可观。

　　【麻叶大红】　叶如麻，多绉痕，花亦粗瓣，不甚雅驯。以叶异备种，亦不可少。【胭脂球】　色如胭脂，千瓣成球。映日视之，俨如火齐可爱。【肉红】　花千层圆密，红如肉色，透明不杂。

　　【琥珀红】　花层层疏透如球，望之莹如琥珀。又名赤玛瑙。（以上皆千叶）

　　【红并蒂】　一名腰鼓红，又名红双凤。绛丹色，红中带黄，双萼并蒂而开。发蕊虽并一处，开花却在两头，中心合蒂，长可二寸，俨如腰鼓，故名。极繁盛，多子。

　　【紫金对】　又名朱砂对，即从朱砂五色中化出，联萼对开。间杂单蕊，则力薄。萼瓣与朱砂球无别，惟不及其细密耳。力厚则开出品字对，然蕊多攒密，须摘令疏，方得尽开，无挤落焦堕之病。（以上皆对子）

　　【红玉座】　单叶，花红，跗白如玉，远望上白下红，本亦高大。有青跗者不佳，灰跗者亦恶俗。

　　【红单叶】　有黄丹者，紫绛者，正红色者，朱砂色者。花皆下大上小，俗呼为吐哺嘴。色虽鲜，难以入品。

　　【红铃儿】　花圆长如铃，中空，多心。亦有朱砂色者。（以上皆单叶）

　　【红飞凤】　飞凤乃花之别种，不入正品，如外道修罗，不列上乘。然圃中各花俱备，不可无此一品，因殿记于此。有天生者，有幻化者，有种异者。初生，苗茎半赤半青。长大则梗近根者赤，枝节间有红晕束裹，叶上纹露分明而深透。开花，色正红如腥血，单而不千。初开花，亦在枝节间，久则叶皱纹促密，叶中筋络上起小蕊如粟，渐长成苞，连枝接续而开。其叶下披，花色正红，即开于叶上，然亦开止半月而止，无开至叶尖者，亦止单叶。闻松江有千叶者，余未见。此乃天生种子，入土不变，继续如故。又有用药接幻而成者，名化种。予友沈禹功擅其技，云必取新鲜梧桐子将老未老时采下，以凤仙子嵌入桐子内，纸包阴干，待明春入土，便开花叶上。其法有飞于叶边，飞于叶心、飞于叶尖三等，嵌子时皆用药末和入，秘不轻授。又云：欲令其叶开花不垂，嵌子稍加没药末少许于梧子内，则将来种出开花时叶自能承载，无倒披之虑。其巧在择梧子老嫩得法，栽子入土，勿令嵌口倒埋。五色皆可幻制。此则人巧幻化，无传种也。陆副贡建侯语予，曾于内戚某处见一种飞凤，红白紫色皆有，其花发蕾初开亦在枝节，逐日移近叶，又移上叶心，渐移在叶尖，则将残矣。其花更千叶可喜。花能周游，圆通无碍，造物生化之奇有如此者。闻此亦洋种，绝少子。

　　△各种桃红

　　【碧桃球】　叶团长，不甚尖细，深青色。枝茎初红，通明如血珀，老则根边微红，顶尖嫩红，略红透。枝节带火烙斑，甚脆弱易折。其滋水，甘如蜜，虫蚁多喜吮食之，故多伤。其苞平圆如珠，喜水而怕雨久。放花时逢雨，即宜收置廊下，勿令渍雨。倘渍雨，则蕊即浥损，最难调养。花作娇桃也，层层起钿，或匾或方，形状不一，亦有长至一二寸者，皆瓣齐如剪。入秋则中吐绿心，外敷桃萼。有全朵绿萼，渐由绿转为桃红，层层相间如锦，极为雅观。昔人谓云大白为花王，碧桃球为花後，真不诬也。

　　【脆桃红】　青梗。花朵疏大，作深桃花色，至老不变。凡桃红入秋多色淡，惟此一种嫣然独鲜。

　　【大桃红】　朵大瓣密，植苗时得土力，可开一二千朵，如满树桃花。入秋，花心幻出淡绿色。最可玩。【金线桃红】　花瓣上有黄丝纹如线，久则幻出金色。

　　【香桃】　朵大瓣匀，惟不整齐，无一朵圆稳者。秋初则华，嗅之作茉莉香，入夜尤浃射。置之寝室，殊觉清芬挹人。

　　【青梗红梅】　较大红稍淡，似鲜杏花而质不明透，千片包裹。土肥，花亦能大如盏。此与红梅二种最娇酣娱目，当属梅妃降精也。

　　【瓣缕红梅】　亦青梗、作红梅色，与脆红相似。但花朵圆薄，瓣上起皱如缕，丝正与脆梅差堪伯仲。

　　【绿放桃花】　凡花近秋始华，中含绿心，惟此蕊初放即绿色，蕊开渐渐转绿为桃红，故名。有深浅二种，皆青梗。【胜春桃】　阔瓣厚实，色娇艳，俨如春日桃花绰约叶底。

　　【鲜杏花】　杏红色，通明无滞，柔枝的蒨，颇觉芳意宜人。

　　【桃红堆梅】　有大小二种，俱以花瓣别之。瓣大者圆密而欠厚，瓣小者圆紧而厚，皆作娇红色。然入玩以小者为胜。盖瓣大则终疏，不如紧小者之可久玩耳。

　　【蝴蝶桃】　花瓣尖长细狭，参差不齐，开久则花两旁作尖狭形，中心深红色，萼前锐出，绝似蝴蝶风前缀舞。一名风流蝴蝶。

　　【蟹爪】　花瓣初开细狭，久则卷缩，如蟹爪蹒跚花前，亦奇观也。【铺绒】　形如红鹤铃，惟色是桃红，当是鹤翎分色。

　　【落地桃花】　千片攒簇，花不甚大，却娇媚。久则随风解萼。若坠溪畔，恐又令武陵渔父误作桃源游也。

　　【红丝桃】　一名缠红桃花。与桃红五色不甚相远。但桃红五色开久辄幻出一朵红、一朵桃红，或一枝全红、一枝全桃者，此则千叶如桃花，惟瓣上间有红丝缠之，或瓣边有红丝沿之，不能幻出全朵大红。然杨妃月痕；正以一缕为佳耳。又名红线桃花。

　　【桂心桃红】　川种。花紧圆密大，久则中心吐出绿萼，如桂粟数十点，纷攒可爱。

　　【红心桃红】　他花入秋则心绿，此独吐红萼，如红绉外翻。又有中心独吐一瓣深红垂出者，名杨妃吐舌。

　　【小桃红】　花不甚大，瓣亦小，不整齐。苗初出如碧桃球，枝茎皆红，入秋不华。开久，色亦淡，边作白色，故又名银锁口。最喜土肥，土力厚便无空中之患。（以上千叶）

　　【并蒂桃花】　一跗双萼，颇具袅娜丰格，正如飞燕姊妹并肩携手，自觉流媚动人，色淡而艳。子不甚肥壮，皆黄白色，无紫黑者，多作弯角形。（此对子）

　　【玉壳桃花】　白壳者名玉壳。有灰壳者，有黄壳者，名土壳，更不入品。又有浅色洒红，俱无足观。（此单叶）△各种淡红

　　【霞红】　较桃红稍淡，望之如秋霞冠日，晶采照人。

　　【淡桃红】　花不甚大，色淡，颇妖艳。开久则全萼泛出霜色，不耐观。须俟开二三日，视其将蔫，即摘去之。要知李夫人病容，不可令武帝见也。

　　【西施桃】　初开白色，渐转白而微红，作淡桃红色。瓣朵匀齐细厚秾密，入秋则华，子黄白色，为娇品第一。

　　【粉红球】　初开作粉红色，久亦不变。有粗细二种：细者有静态，初秋即华；粗者瓣阔大，少圆整，经秋风辄散乱不华，不入品。

　　【玉骨芙蓉】　初开单萼，淡粉红色，久则红稍深，萼亦细密：此与粗种粉红球相似。此则愈久愈佳，大有徐娘风情，老更增胜为妙耳。土力厚，入秋亦华。

　　【玉楼春】　此亦如粉红球状，但疏大圆稳，外白，内含粉红，如牡丹中玉楼春状，故名。

　　【醉杨妃】　初开淡粉，久则中心小瓣色更增艳，渐渐染渍于外，花瓣带红缠。必有全朵红花一二朵杂缀枝上，正如杨妃中酒，娇酣可人。

　　【醉芙蓉】　较芙蓉色深，匀圆明净，千瓣重沓，风前流媚，大有依人欲语之致。

　　【玉玛瑙】　花瓣细薄，却匀密如叠纸。入秋即华，望之有一种肃穆之气。淡粉红色，中深边浅，叶亦细净，骨重神寒之器也。【宝珠】　花久则绽出如珠，最入清玩。

　　【玉芙蓉】　与玉玛瑙相似而花片较厚，花大而疏。一种小者，绝似素馨可爱。

　　【红梅】　与海棠球相似。小朵层片，一树繁开，竟与红梅无二，故名。【出炉银】　灰白色，以红晕罩之，艳雅夺目，亦佳种也。

　　【映日芙蓉】　花本淡粉红色，望之花瓣内若含深红韵者，午日映照，全作深粉红，如芙蓉之能换色为奇。【绯红】　深粉红色，花不大，都雅称人。入秋亦华。

　　【银红】　有深淡二种。深者如梅红而稍淡，如霞红而较深，又非杏红，非芙蓉，别具一种色。其淡者粉地含红，在有无之间，历久不变。二种皆妙品。

　　【粉红缠红】　每朵有红丝。或间有一红瓣杂朵内，名金镶玉。入秋亦华。

　　【银红堆梅】　花小如指，密如叠钿，厚实细腻。层层剖视，皆圆如梅花，深秋始华，萼心出细小圆瓣，绿色，大如米，浅贴花面，迥非凡艳可及。

　　【桃心粉红】　外萼粉红，久则中心吐桃红萼，如美人涂朱，更饶妩媚。（以上千叶）【银红对】　一名双芙蓉。花不甚大，如海棠对出，甚娇艳。

　　【粉红对】　瓣薄匀圆，淡艳可喜。一名并肩美人。

　　【海棠对球】　一名风流姊妹。姿态柔脆，千叶玲珑，作海棠色。灯下视之更艳。性宜细土，稍有砂石杂之，枝本即坏。此与碧桃球、大白、洋红、硃砂之类皆不易植，最难结子，其性大略相似。（以上对子）

　　【单叶粉红】　此粉红单叶者，瓣稀肉硬，垂如铃铎，无足观。

　　【单银红】　朵小瓣薄，不佳。又有淡桃色、单芙蓉色，皆结子颇多。此单叶诸品，亦如苗中之莠，花师所嗤而勿顾者也。（以上单叶）△各种紫

　　【大紫】　有青梗、赤梗二种。赤梗者自苗至老，其梗上下皆红如血，花色亦历久不变；青梗者久则色淡，与青莲无二。一种淡而转红色者，亦佳，名紫秋醉，瓣皆紧密。二种花大，初开色最深紫，故皆有大紫之名。

　　【玫瑰紫】　花如玫瑰，摘下视之，几能乱真，但无香耳。入秋乃华，更娇艳无比。

　　【锦边紫】　花不甚大。初开紫花，与他紫无异，久则花边皆有黄晕沿之。蕊未放，作水绿色，既放，瓣边初水绿色渐转为黄，故名锦边。亦有转黄为白者。又有金边者，名金边紫，更为上品，不易传种。以其中干之花多不大，其子亦细，植苗十不能活一二，非善为培养者，罕能成也。

　　【绿放紫】　有深浅二种。凡紫花，吐蕊多作白色。此则从苞时即绿，渐转绿为紫，花亦娟洁细密，颇楚楚有致。

　　【荷花紫】　一名紫佛座。大瓣阔厚，色最娇。久则花片皆向内包裹，开放则宛如朵朵紫莲。

