<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【紫芍药】　大瓣细叶。结蕊颇多，磈磊成簇，须摘去蕊中尖小者，令其蕊疏，则花大而可观。久则紫中晕出红影，愈见精神。有一种腰金者，名紫袍金带，大湖种也。

　　【金星紫】　瓣中带深紫点，如蚊迹，映日则点皆作紫金色，故又名紫金钵盂。入秋亦华。

　　【火焰紫】　紫色，瓣有焦黑晕如火焰。大朵密萼垂枝上，最豁目。

　　【墨紫】　油紫色，如涂墨然。凤仙无黑色者，以此代之。月夜远望，全作墨色，较玫瑰更深。

　　【紫含笑】　外色紫，内含红晕。清晨深紫，日午转红紫色，日落作紫翠色，故名紫三变。开久，萼泛红紫斑斓，亦可观。

　　【凤头紫】　花瓣外一层大瓣，内皆细小。萼密砌。久则大瓣挑起一尖，如凤头，故名。色深紫，独雅驯而可观。【剪绒】　花片碎口如剪，朵大可观。

　　【酴醿紫】　碎萼疏笼，大如碗，俨如酴醿，紫翠浃目。

　　【红紫边】　此乃二色紫变种。每瓣边独深紫，内作淡红紫色，名紫边红。有一种内紫外淡红者，名红边紫。

　　【竹叶紫】　叶细狭短小，如竹叶状。含苞初绽，尖如笔头。久久渐放，始成花，绝似杜鹃，又名紫杜鹃。粉紫色。

　　【粉紫】　紫色。初开似有一层白粉笼瓣上，作干紫色，又呼何郎紫。入秋，瓣甲多疏懈，且易零落，非上品也。

　　【浅紫】　带红色。花不大，亦欠密，惟备色则可。（以上千叶）

　　【紫对】　名紫鸳鸯，并蒂双开，紫艳可赏。枝干皆疏节阔大，宛如夹竹桃，叶亦长尖。其枝最易脆折，须以竹架之。

　　【紫一品】　骈蕊，三出，花片加长而不圆，亦变种，不易得。又名报三元。（以上对子）

　　【叉叉紫】　花只五七瓣，深紫色，花片皆盘纽互曲作叉叉形，故名。此与红金铃等种皆属单瓣中之佳品。【白路】　单瓣，上起白纹，淡紫色，不耐看。

　　【紫蟹壳】　萼下奓而浅短，中多黄白心。与紫金铃名虽雅，不足观。

　　【紫金铃】　红紫色，单瓣，如铃，心空，子满，质理皆粗。有深浅二色。（以上单叶）△各种青莲

　　【青莲球】　有深浅二种。其深色者历久不变，秋後变色者非真种也；浅色瓣薄，望之有丝纹。二种亦细腻，早晚皆能弄色，然未如翠莲之精彩翘特耳。入秋亦华。

　　【翠莲】　较深青莲带翠色。萼瓣上似有一种色韵内藏，灯月下幻出紫翠色，全非日间本色，其光景最足动人。瓣作荷片，千叶内裹，甚细密。入秋亦华。亦有不华者。

　　【金带青莲】　瓣中有黄线贯腰。此嘉兴周氏种，云自西夷得来，真神品也。老则黄线幻出金色。

　　【墨边】　青莲，千叶瓣上皆缘墨色，如洛阳花状，川种也。亦罕见。

　　【方青】　藕合色带青，初开圆，久则成方萼，故名。色亦如翠莲。（以上千叶）

　　【合蒂莲】　即青莲对叶。大枝，长如柳，花片疏狭，并蒂而开。亦颇娱目。（此对子）

　　【单叶青莲】　黄心，紫翠色，颇娇艳。惜无千萼者。有狭瓣、短口、七片、九片等种。（此单叶）△各种藕合

　　【翠罗球】　此深色藕合。俨如翠罗重叠枝节间。入秋色较淡，然不泛白，足入清赏。

　　【垂丝藕合】　藕合正色。花细密圆净，开足如球，其跗蒂细茎辄长出寸许，花垂叶底，摇曳风前，颇助逸兴。【梅心】　花入秋，中心瓣皆作梅红色。

　　【桂心】　入秋，中心吐出细碎瓣，如桂心。【藕合月华】　此花含蕊即绿放，初开即华，颇幽洁细腻可爱。

　　【藕合缠红】　花瓣上有红色。或一片全红，或红点红丝渍肌锁口，或大红外围内裹，幻变不一，皆饶奇趣。入秋则华。

　　【塔铃】　入秋则华。瓣厚而细腻，如葱草。蕊长寸许，千层轧密。开则倒悬枝下，如塔铃状。一层绿，一层藕合，相错如锦。然非土厚水匀，不易开放，每有枯落之患。

　　【佛座】　片片皆兜瓣，如莲大小，萼相衔而发，秋起缘心如莲花抱子，娇异寻常。【玉边】　瓣边入秋则白，中吐绿心，更见精彩。【番衣】　淡藕合色，花片上有直丝红纹，如番夷衣。

　　【玉蒂】　花片近蒂处色白如玉。

　　【淡藕合】　如银灰色，微有红晕紫晕绕之。有大小二种，大者花如盏，瓣粗薄；小者如钱，瓣细而厚圆，叠如贴钿，形匾可观。入秋则华。

　　【藤花球】　有深浅二种。深者深青紫色，宛如朱藤花，千叶，玲珑匀圆剔透，日暮风前幻出翡翠色，甚夺目；浅者色淡，微红萼，亦疏大，惟灯下不能弄色耳。此亦才不才之别也。浅者色带白，又名白藤花。二种皆易残败。色嫩不久，概可推矣。

　　【二色藕合】　其花一朵硃砂，一朵藕合，并缀一枝。或一枝全开藕合，一枝全开硃砂；或一枝中间一朵朱砂藕合者，此与缠红皆属藕合五色中化种，惟缠红不能全朵分现为别耳。早秋即华，红绿藕合相间。其瓣初开全绿色，一二日後渐转绿作藕合色。其中初开有京酱色者，乃转变成硃砂。错出如绣，亦奇品也。（以上千叶）

　　【藕合对】　名锦缠头。瓣上有丝，并蒂而开，入秋则华，最纤袅有致。本多脆弱，宜勤培养（此对子）。【红心黄心】　皆单片，色老不佳。【青壳】　壳青。开花时色微红。总因单叶不贵。

　　【捲筒】　花作深藕合色，圆而小，残则捲边。本属单片，又滪如筒，无可取。【菱叶】　花尖长，五瓣，如菱叶形。备种则可存。

　　【咬蝶】　花单瓣长垂，淡藕合色。开久则瓣将落犹挂枝上，如蝶旋舞，一二日後始脱，故名。亦单片佳品也。（以上单叶）△各种白

　　【大白】　有三种。缘地土有别，故质性亦异。产滇南者，曰云大白，夷方所出。花皆大如碗，玲珑雪透，如冰玉片，又似聚八仙花。风前喷香如梨花。此花中第一神品，故名花王。传种江浙，则质性亦稍异，惟大如盏，香气亦减。然细密如球，却又晶莹疏透。干如碧玉，葱倩可爱。其蕊绿色，开放全作绿花。渐次转绿为白。故一树新旧交纷，亦绿白相间。有长蕊，如荔支花，发短萼，挂枝上三日後始露白色。始终如荔形者，名玉荔支，即此花之变种。多不结子，分苗亦不易长，种十得五，已称能手，一枝得子，更堪称喜。枝叶俱青黑色，较异他种。松大白出松江。性喜沙土肥壅。花亦如云白，大亦如之，瓣亦明净莹如晶，但作球不能反包裹蒂。无香。且云白蕊壳青含白，此则微黄，以此为别。浙大白乃马塍遗种。蕊壳青黄。初开九瓣，望之正白如雪，微含红影。久则红影始退，始作全白。千瓣，但不明透，不作球花。虽盏大而瓣萼层密，片片相粘，匾贴成朵，如开残栀子一般，多拘束之态，乏疏秀之趣，较云白远甚。亦少香韵。然三种皆绿放，先秋即华，俱不可少。

　　【粉西施】　如粉孩儿，初开亦带红。但粉孩儿经旬後红尽退，纵细看，亦无纤毫红晕隐藏；此则经旬後外萼虽洁白如玉，而中心萼底尚带微红，至残不上退，如西子晓妆，粉著颊面。亦最娇美。亦秋时华。

　　【粉孩儿】　初开色微红，九瓣，久则转为千叶，而红晕亦无，竟与大白无异。惟花小如钱耳。萼瓣亦琐碎，铺砌不圆，如少年儿童，正嫌其多稚气耳。入秋亦华。

　　【玉蛱蝶】　花不甚大，瓣皆长短错出，久则两旁挺出长萼，宛如蝴蝶形。【银甲】　大瓣，片片兜抱，开足始疏放，绝似弹筝银甲。

　　【玉酴醿】　白中带青，娟洁有致，似无纤翳障体，对之能令人消涤一切俗虑，不仅以冰玉相赏。【红丝白】　瓣上起细红丝，隐约如渗血，亦千片棱层可观。

　　【鹅毛积雪】　即剪绒中白色者。花小细碎易枯，见雨即浥烂。花时遇雨，即宜移置檐下，庶可久玩。浇灌勿用喷壶淋花蕊上，缘其蕊最畏水，蕊积水则落，花见水即烂，烈日中沃其根可也。又名银芍药。

　　【龙爪白】　萼薄；花疏大而欠圆，参互重叠如积羽。然入秋则片片卷曲，宛如龙爪纷盘枝节间，虽乱头粗服，殊觉风致宜人。

　　【玉叶堆梅】　花碎小，重叠砌贴，宛如绿萼缀成，极幽艳入目。

　　【水红球】　绝似云白。花片稍粗，球不细密，不能反包背裹在枝上。视之白如雪，摘下辄幻作水红色，如藐姑仙子，冰雪凝肌，终有色晕。第一妙品。罕结子，故得种不易。

　　【白鹤翎】　花长而细，片片疏落，欠紧密。萼口破碎。无可观。

　　【白飞凤】　松江有此种。千叶白花。初开即于叶上生蕊著花，然不耐久，易残。

　　【枯白】　与浙大白无异，但色枯乏润，花瓣不能久历，易萎。入秋多起碎心。或中空。此乃效颦东施，最足增厌。

　　【堆灰白】　青灰色，细视白中有细点如积尘，与枯白同为陋白，虽千，不贵。花有青白色者，名炉灰白。（以上千叶）

　　【大白对】　一名雪鸳鸯。瓣大，疏莹清洁可爱，对对双开，如秦、虢同乘，风流比肩。开久，则亦有单出者，与大白无异，惟叶不深青耳。（此对子）

　　【单白】　有数种：一种名青壳玉铃儿，苞青白，单瓣，花颇大，片片有黄点，中吐白心如珠；有黄壳铃儿，苞黄，花单，片不甚大，中吐白心；有七瓣白、九瓣白，较单花多一二片。然皆乏雅趣。入药品推此数种为冠。（以上单叶）

　　△各种绿

　　【倒挂么凤】　出永嘉。色淡绿，花细密如球，累累倒坠，月夜视之，花叶莫辨，真如么凤倒悬枝上也。

　　【大绿】　洋种，颇不易得。又名千片绿，花最繁衍。与大白相似，但大白初开色绿，转白，此则不转白耳。质最脆，全赖调养得宜，始能滋长。蕊长瓣细，片片开放，如嫩竹叶状，极为幽致可赏。

　　【水绿球】　花千层作球，白色，含微绿，历久不变。亦不易得子。

　　【碧绿球】　松花色，带微青晕，绝似青田石色，千片。可爱。粤种。

　　【云蓝】　出滇中迤西地。千叶，花大，瓣厚，作翠色层层，映日如蓝靛，又名金孔雀。

　　【报午】　花色淡青，正视却白，俗呼鱼肚白色。萼长，花小，亦千叶，含苞多垂，惟正午则苞正直，过午又垂，故名。亦奇种闻黔中今尚有此。（以上千叶）

　　△各种黄

