<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【黄玉球】　出徽州，或云此本马塍遗种，宋时取自汴中，种于御园，後渐失散。今询之马塍艺花人，不复知此品矣。吾乡丰家兜黄氏有其种，秘不与人。丁未，予馆临安，闻化隆张氏有其种，遣使索之，仅存其一，爱莫能分矣。将乞其种子，是年亦绝，故终未及见。何子蕙曾见之，云花如棣棠，作正黄色，质理亦疏朗，入秋，不闻其能华，想亦未为神品。要之，备色自不可少。

　　【葵花球】　曾在永嘉马氏园见之。色如秋葵，萼片细密。幽洁之品，以此为冠。

　　【小串香】　花不甚大，青黄色，瓣虽多，不甚细密。可以备色。

　　【金杏】　杏黄带浅红，乃赭、朱二色和合而成。七合化种。不易得。【松皮】　如老松皮色，即赭色之深者。亦七合化种。

　　【芋种】　马塍王森楠善接花，告予曰：“黄凤仙有幻成者，预藏白子于老芋头内，俟春末，连芋埋之土，长大便开鹅黄色。”不知其说然否，附识于此，俟能事者证焉。

　　△各种杂色【桂红】　花色如金桂，细净，花大，韵幽，亦五色中化种。

　　【洒红】　白片，洒红点如洒血然，花不大，却雅静。一种名洒红堆梅，贴叠匀圆，色最娱目，乃六色翻锦中变种所出，不易有。

　　【赭色】　如丹如霞，幻出金赭色层层吐艳照人。此七合中赭色结子传种而生。

　　【金霞】　来自武夷。花色俨如霞红，含黄色，颇雅洁，当作方外交，似不食人间烟火味者。【鼠褐】　灰褐色，肌上起墨点，千片攒罗，备色最雅。

　　【驼绒】　有二种，有青驼绒色，有红褐色，皆圆密可观。

　　【番茄】　白地带淡紫丝，相间成朵，如茄花色。有单、千二种，以千叶为上。

　　【花犵狫】　花片片夹红白色，参差不齐。萼粗疏，多卷边杂出，无一圆净者，望之颇不耐观，真如猺獞著衣，殊欠整理。

　　【花桃】　如犵狫稍雅，瓣细碎，夹红白，不卷边，入秋能华，亦可观。

　　【洋桃】　赤梗。花作粉色、白色、淡桃红色三种，各自成朵，聚一本上，如千叶洋桃。又名三合。有四色者，名四色洋桃。【米色】　在白黄绿之间，色最淡雅，不易有子。

　　【龙脑】　苍白如脑，瓣上有灰点，如药内龙脑状。细萼。颇芳馥。

　　【各类洒金】　瓣皆有黄点，映日成金色，各品俱有。按：《群芳谱》谢长裾见凤仙花，命侍儿进金膏，以麈尾染膏洒之，折一枝插倒影山侧。明年，此花金色不去。今有斑点大小不同若洒金，名倒影花，当是其遗种也。

　　【蒲桃锦】　白瓣上多洒细紫点，片片皆匀，细碎如洒红。【蛋青】　色似蛋壳，千层，圆密，亦堪赏目。

　　【红白分枝】　一枝红一枝白，一朵红一朵白，层层相间而开。久则赭色者，名三才一气。皆七合变种。

　　【红白平分】　每朵半红半白，千叶，匀圆。一名金镶玉嵌，最为奇品，乃大红翻锦中幻出，不易传种。

　　【荔壳红】　非赭非紫，色如鲜荔壳，极光润。若土燥力薄，每易枯瘁，全恃人工培养。（以上千叶）

　　【单花】　红白相间，或紫白相间、红紫相间，皆名。缠色，单片，不入品。（此单叶）△各种五色

　　【七合】　有粗细二种：粗者花大瓣粗，色不净，细者初开红白，久则银红、浅紫各色俱备，惟无赭色者。此温州种也。出江南地者有赭色。其花合大红、银红、粉红、大白、淡紫、洒红赭色，相错互叠，缀于一本，故名。五色者名五合，六色者名六合。皆有粗细之分。然以视翻锦，未免婢学夫人矣。

　　【大红五色】　乃大红与白相间花朵上，多寡疏密如绣，故名。久则一枝红白，一朵红白，奇变百出。【桃红五色】　桃红大白合、桃红大红合皆是。萼最鲜妍。

　　【紫五色】　并蒂双开。蓓蕾繁密独圆，大过他蕊，结聚成簇，多不易开。入秋亦华。

　　【硃砂五色】　一名缀锦珊瑚。并蒂骈萼，蕊亦繁密，不易开足。入秋则蕊稍疏，然亦力薄，不能并开。纵双蒂并开，亦瓣小色薄。其花虽蕊密，而开却满足，无半含干堕之患。

　　【银红五色】　红紫相间，蔚然可观。【粉红五色】　较银红稍淡，亦雅称群艳。

　　【藕合五色】　与大红深紫互间，匀圆细净，颇见媚格。入秋则夹绿层叠，望如绣锦。

　　【白绣花】　似红丝白而红，更有开出紫纹者，互杂如白地绣花，故名。其青白微红点者，色如苹果绿，香气亦如之，名苹果翻，更为神品，不易传种。五色中惟白色独无，以此补之，庶几全璧。

　　【五色月华球】　片片如含水，娇嫩异常。花片上多大红、白、水红、银红、桃红，层层起晕，如月之围彩，故名。此亦上品，镇江有之。近杭城亦有其种，然罕结子。其子生枝上，因太嫩弱，多未老先落。欲传其种，须俟其花落时，见其缀结细子，即用丝绵包子于枝上，待其长老收之，犹十不得一二也。

　　【各种翻锦】　有大红、桃红、硃砂、紫白等名。其紫白者又名剪罗衣，有六色者，更细。或问：翻锦亦五色也，何以别为一种？余曰：五色与翻锦不同。五色肌理粗俗，无静雅态。翻锦质细色艳，朵圆态静，另具一种气度，如大家子弟，骨相自不同凡俗。且秋来吐华，亦各别。五色秋华不过中吐绿心，色亦粗薄，少肥泽之趣；翻锦入秋中心吐绿如拱璧，淡洁娟雅，尤令人生羡。或将绿幻在四边，或隐含萼中，层错叠发；或幻在左右，皆有情趣。其形匀圆整齐，虽缕彩刺绣，未足方奇妙。又朵朵娴静，如美人相对，其妙处正在娇羞不语中耳。与五色较之，直仙凡之判，岂仅上下床之别哉？在赏鉴家自能分别。（以上千叶）

　　【五色单瓣】　单叶中亦有五色花，颇疏落，终嫌劣薄，乏情趣，当是俗骨。名之曰仙，直痴肥道士压折鹤背矣。（此单叶）

　

　卷下

　　△种艺

　　凤仙下子，除十一月、十二月、正月不可下外，馀九个月皆可下种。二月下子，三十日外出。十月同。三月下子，二十日外出。九月同。四月下子，十日外出。五月、八月下子，五日外出。六、七月下子，三日外出。泥须常湿，日须常晒，则出速而肥，亦易长成。有霜则盆必夜收卧室中，使得人气。然下子总以穀雨前後为正时。

　　每年须作三次下种，则长开不绝。先以二月下子入盆，五月内可看早花；四月将盆下种，七月看中花；六月初早花已残，将盆下种，九月初看晚花，如此则接续不绝。早花多子，或不能华；中花子少，一开即千；晚花薄小，须多晒、多浇、摘蕊，便力厚花大，不减早花色样。

　　下子须择粗壮肥大者，用盆入极细土种後，面上再以土薄渗一层盖之。不可入土深，深则难出，多浥烂土内。若畦种，须以石灰水拌过，方免蚁蚓盗食。

　　下种须匀而稀，不可密。密则苗生繁壅，稍长即黄瘁，纵分栽，亦不易大。

　　子初出土，止两圆叶，不可分种，且留盆内。泥不可令太湿，须微润，遇雨即收入廊下。久晴土干，不时以水润之。又最忌伤水，致烂根萎黑，不可救活。

　　初生苗分栽入土，防蚁蚓伤根。见苗无故忽萎者，须随根检视，去其害则已。又有伤湿萎者，近根之茎多青软，入土之茎作青黑色，须易地另种。若栽盆，急易深埋之，令过青黑一段，种後以细竹扶之，亦可活。

　　性喜高旷。宜置盆于高处，使四面凌空，则茎皆短壮，分枝繁衍，皆有顶带，开花亦细密；若地种，四围狭逼，生枝皆瘦劣脆弱，不特易折，且花多聚顶，寥寥无几，顶叶以下皆不生蕊，片片疏薄，亦无精彩矣。

　　盆泥贵松，令易行根走水，则花开肥大；若坚硬筑实；不特花少，积水根旁，立见朽萎。凤仙须盆种。盆要大，其式口大底小者为上，竹筒式者次之。

　　盆泥要肥。种法：择苗粗壮周正者，植盆泥内，须中直勿偏。盆泥勿满贮，只须半盆土，务要细净黑肥。待秧长大，渐渐加土，加至八分而止，留二分以待蓄水，庶三伏中浇水无倒溢之患。且初种时盆泥浅，又易上豆饼。如遇久雨伤湿，水冲露根，又可添泥培护，免致起植之烦。

　　凤仙枝干不可太细，细则多起牛膝茎，或成竹鞭梗。一至秋来，遇风雨便倒。即无风雨，开花繁密，亦难屹立。故盆土宜求田泥，或隔年先以粪酵过之土。

　　种时，盆泥先填寸许，安豆饼一小块，或四五块稀排土中，加泥于上，然後栽秧。倘发细苗，待长，必须竹扶之；如发苗粗壮，则不必竹扶。

　　栽秧排种于地，须间尺许，勿太密。密则长大枝叶相接，便不发旁枝，结蕊亦稀，上有下无，其生旁枝者亦不生蕊，名曰气枝。且土种不稀，便无顶带，形式不圆，故以盆种为上。

　　立秋前十日，凤仙皆渐华。或单花变千，或转千为球，或起楼子，或吐绿心、全绿，皆名曰华，犹月之舒彩也。华则瓣细而艳，匀而净蕊萼既多攒簇枝上，几无罅隙，必须每日摘去残花败蕊及内中无用小蕊，使不拔力，花开自大，且无僵黑之患。

　　苏州花局种凤仙皆掐种。其法：待分桠後，摘其头埋土中，勿令见日，频浇水，则自生根。

　　将来长大，能令花瓣大而密，结蕊亦多，而不生子，其本亦高大。盖凤仙最忌枝稀本长，惟用此法，则短壮可观。

　　压凤仙法：凡凤仙，皆粗枝大叶，易长而高，非掐种难入盆玩。又有盘压之法：待长三寸，即捺倒于地，用小石压其根，令头起；又长至三寸，外再压之。如此数次，周回盘转，不拘方圆式，总以合盆为妙。久则如盘龙舞鹤，有垂爪展翼之势。

　　其压枝逢节生根，爬土自紧，枝旁更发小枝，参差历落，颇有可观。花时更层次玲珑，满盆娇艳。

　　作球子凤仙法：用细竹篓，入土于中，种苗于土。待长，用两条布巾束篓面，使其土不得出，惟露出枝茎，倒悬过夜。其枝皆欲吸露，自能倒曲向上，过十日後，又长出篓面。解布束，正悬之。枝入夜复又曲仰而上。如此反覆四五次，则凤仙枝梗将篓面团圞围转，枝叶遍覆，不见篓形。以绳穿挂之，不可著地，开花则周回上下六面皆有花，竟成花球。夜则竹竿悬之受露，日则挂檐下受日，如彩灯球子。亦奇观也。

　　《格物须知》：“下凤仙子，欲其高，置手中高撒，则枝干高。”不知凤仙正不欲其高为贵。鲁交是云：“欲其不长，以妇人头带油骨簪刺其根上茎，贯一孔，令两头通，然後以泥壅之，则自不长。”

