<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三尖为气之领袖，乃气所归着之处，人但知彼三处宜坚实猛勇，不知落点宜全体坚硬如石，方能不惧人之冲突，不虑我之不敌也。其所以坚硬者，则在逐处之骨节。骨节者，空隙也，乃人身之溪谷，为神明之所流注。彼处精神填实，则如铁如钢，屈之不能伸，伸之不能屈，气力方全。手有肩肘腕三节，腿有胯膝脚脖三节，左右相并，共十二节，乃人身之大骨节。手之能握，足之能步，全赖乎此。如石砂袋，逐层填实，虽软物可使之坚硬。但气落随势，有前后内外上下之分。如侧身直势，双手前攉者，肘心气填于上，手腕气翘于上，肩俱脱；膝弯后凸，气填于后；脚脖伸展，气填于前；胯俱内收，气顶于内；侧身双手下劈者，肘心气填于前，手腕气聚于下，前肩脱下，后肩提起；前膝曲顶膝盖，脚脖撅填脖，后胯曲，后膝衍伸，外侧脚脖伸蹈，外侧颠提，胯提，正身前扑；双手侧竖前打，肘心气填于中，手腕气实于外，肩俱脱，膝盖前顶，气实于前，脚脖曲握，气顶于后，胯曲握；小四平，两手平托，肘心气填于上，手腕气填于内，肩俱脱，膝外摆，气实外侧，脚脖内侧着力，外摆开。余可类推。
　　
　　过气论 
　　落点坚硬，猛勇莫敌，赖全身之气尽聚一处也。然有用之而气不去，气去而牵扯不利，未知过气之法也。盖人身之气，发于命门，气之源也；著于四末，气之注也；而流行之道路，总要无雍滞，无牵扯，方能来去流利，捷便莫测。故上气在下，欲入下莫牵其下；下气在上，欲入上勿滞其上；前气在后，顺其后而前自入；后气在前，理其前而后自去；左气在右，留意于右；右气在左，留意于左；如直撞手，入气于前，不勒后手，撑后肘，气不得自背而入；上冲手，下手不插，肩不下脱，气不得自肋而上升；分摆者，胸不开则气不得入于后；合抱者，胸不开则气不得裹于前；直起者须勾其脚，直落者须缩其顶。左手气在右脚，右手气在左脚，俯势，栽势，前探势，掀其后脚之根也；坠落者，坐其臂，举势者，颠其足，栽磕莫翘其足，恐上顶也；蹄撩勿伸其脚，虑下扯也；扩而充之，势势皆然。总之气之落也，归着一处；气之来也，不自一处。惟疏其源，通其流，则道路滑利，自不至步步为营，有牵扯不前之患矣。 
　　 
　　刚柔相济论 
　　势无三点不落，气无三尽不尽。此阴转阳中间一阳，阳转阴中间一阴之谓也。盖落处尽处是气聚血凝止归之所，宜用刚法；而间阳间阴，是气血流利，宜用柔法。不达乎此，纯用刚法，则气捕满身，牵拉不利，落点必不勇猛；纯用柔法，则气散不聚，无有归着，落点亦不坚硬；应刚而柔，则气聚不聚；应柔而刚，则气散而不散。皆不得相济之妙。故善用刚柔者，如蜻蜓点水一沾即起，过气如风轮，旋转滚走不停。必如是，则刚柔得宜，方能无气歉不实、涩滞不利之患。 
　　 
　　五行能司 
　　肝司主持居震东，脾能统摄在中宫。心主离火神变化，肾能盈满气力充。 
　　欲知肺家何所司，分布节制是其能，五行妙用真如此，会得呼吸自精通。 
　　 
　　面部五行论 
　　怒动肝兮声动心，鼻纵气促发肺金，唇吻开合振脾气，眉皱睛注肾中寻。 
　　五行之气，内合五脏（肝合木，心合火，脾合土，肺合金，肾合水），外通七窍（目为肝之窍，耳为肾之窍，口为脾之窍，鼻为肺之窍，舌为心之窍）。其精华注于目，其五色分于五岳（额颅为南岳，色赤；地阁为北岳，色黑；左颧为东岳，色青；右颧为西岳，色白；鼻准为中岳，色黄）。又眉侧生属肝木，鼻通清气属肺金，眼聚精华属肾水，舌司声音，发自丹田，属心火，唇司容纳属脾土。凡一动之间，势不外屈伸，气不外收放，面上五行形像，亦必随之相合，方得形气相兼之妙。故收束势者，气自肢节收束中宫，而上眉必皱，眼包收，鼻必纵，唇必撮，气必吸，声必噎，此内气收而形像聚也；展脱势者，气自中宫发于肢节，面上眉必舒，眼必突，鼻必展，唇必开，气必呼，声必呵，此内气放而外像开也。留心熟练，内气随外，外形合内，内外如一，坚硬如石，方用引法。初以手拍之，次以拳打之，末以石袋木棒击之，由轻而重，渐引渐实，自不虑面上无气矣。俗学不悟，谓故作神头脸、怪模样以惊人，岂通元达理之士哉。 
　　 
　　咽肉变色论 
　　此练气练到成处，真元充足，由内达外，气聚血凝，结成一块之候也。人之生也，禀赋虽一，而得气则殊，以五行有五性五形五色之同也。故禀木气而生者，其形尖而削，其性多喜，其色赤；禀土气而生者，其形短而厚，其性多郁，其色黄；禀金气而生者，其形白而美，其性多悲，其色白；禀水气而生者，其形肥而润，其性多恐，其色黑。练气练到至尽处，无以复加，则功成圆满，真气充足，气一收结，气止血聚。血者，华色也。气血不行，肌肤随气收贴于骨，五形真气，尽现于外，各随所禀以呈，乃有青黑赤白黄五样颜色。其有一人而五色兼见者，此五气兼禀，而色故杂见也。有遍体其冷如冰者，此真阳尽收中宫，而不达外也。明此，则知肉之咽也，随气而来；色之变也，随气而化，出于天然，无幻术也。 
　　 
　　聚精会神气力渊源论 
　　神者，气之灵明也，是神化于气，气无精不化，是气又化于精矣。盖人之生也，禀先天之神以化气，积气以化精，以成此形体。既生以后，赖后天水谷之津液以化精，积气以化神，结于丹鼎，会于黄庭，灵明不测，刚勇莫敌，为内丹之至宝，气力之根本也。故气无形，属阳，而化于神；血有质，属阴，而化于精；神虚，故灵明不测，变化无穷；精实，故充塞凝聚，坚硬莫敌。神必借精，精必附神。精神合一，气力乃成，夫乃知气力者，即精神能胜物之谓也。无精神，则无气力矣。武备如此，惟务聚精会神，以壮气力。神以气会，精以神聚，欲求精聚神会，非聚气不能也。聚之之法，惟将谷道一撮，玉茎一收，使在下之气尽提于上，而不下走，采天地之气，尽力一吸，使在上之气，尽归于下，而不上散，下上凝合，团聚中宫，则气聚而精凝，精凝而神会，自然由内达外，无处不坚硬矣。即南林处女气谓内实精神之说也。但须练之于平时，早成根蒂，方能用之当前，无不坚实。不然，如炮中无硝磺，驽弓无弦箭，满腔空洞，无物可发，欲求勇猛疾快，如海倾山倒，势不可遏，必不能也。此练形练气之最紧要者。
　　 
　　行气论 
　　此交手认路法也。手一出，气着一面，不能四面俱着力。直出者，无横力，我截其横；横出者，无直力，我截其直；上出者，无下力，我挑其下；下劈者，无上力，我打其上。斜正屈伸，无不皆然。此捣虚之法，攻其无备也。我出手，他若用此法，我不回手，惟转手头，催二气以打之；他再变，我再转手头，催三气以打之。此埋伏之法，出其不意。但须占其行气，方能入谷。盖彼气方来，其气未停，我乘而催之，则可东可西，无不左右逢其源。其机只在一动：他动我即动，他自不暇为力；若待他不动我方动，他反乘我之行气矣。其间不容毫发，学者宜留心。 
　　歌曰：任他勇猛气总偏，此有彼无是天然；直截横兮横截直，一气催二二催三。由他滑快归远路，守我安逸自粘连；为问是何来妙决，只在行气一动间。 
　　 
　　点气论 
　　气未动兮心先动，心既动兮气即冲，心动一如炮如火，气至好似弩离弓，学者若会浑元气，哪怕他人有全功。莫道点气零零星，须要全神运在中。 
　　似梦里着惊，似悟道初醒，似皮肤无意燃火星，似寒侵腠里打战悚。 
　　想情景，疾快猛，原来真气横浓，震雷迅发，离火烟烘，俗学不悟元中窍，丢却别寻那得醒。 
　　此着人肌肤坚硬莫敌，形而深入骨髓，截断荣卫，则在乎气，气之所着，未有不痛。痛则不通，理应然也。能隔气血之道路，使不接续；壅塞气血之运行，使不流通；可以分骨截筋，毙性命于顷刻。气之为用大矣哉。但须明其聚，知其发，神其用，方能入谷，如射之中的，正形体，不偏不倚，如矢之端直，尾羽匀停，聚中气，神凝气充，如开弓弛张，方圆勒满，而中的之神勇，可穿杨叶，可透七札，乃在撒放之灵不灵也。故气发如炮之燃火，弩之离弦，陡然而至。熟玩此词，自然有得心应手之妙。 
　　盖神之所注，气即聚焉；气之所聚，神亦凝也；神气凝聚，象即生焉；象之所丽，迹即著焉。生者之神气动乎此，亡者之神气应乎彼，两相翕合，遂结此形，故曰：缘心生象。又曰：至诚则金石为断也。 
　　尽者，将落点时，嫌力不足，气不充，再将骨肉往一处吃力一尽，如鸟铳，药既装入，再用铁充充实，令药坚实，见火方有力，故曰回转。 
　　回环者，合之半也；尽者，不回环也。凡拳势，有直入者，此发势也；有抡圆圈者，有将手一拧者，皆是回环之意，只以退为进一语尽之，但合在未合手之先，先将自己气力一振，一聚回环，则即交手之时，所用之势，因我身初进，未粘他身上，不必着力发泄，故必须回环以承其气；若既近彼身上，即便发势，恐仍力有不足，故须再加一尽，气力方勇而人莫当。故学此道者，先抡大圈，渐抡渐小。迨于成时，则有圈而不见圈，纯以意知，自不着迹。 
　　 
　　三气合为一气 
　　头一势未交手，先聚气。聚气者，君火动，相火辅，由腰后而收于前，阳气从下上冲胸膈，口中纳气，则肺而落，阴气下降，入于丹田，阴阳相交，所谓肝起肺落者也。此谓一合二势，浑身俱往前进，下气再往上冲，口再一纳气，纳于脐之上，心之下，上身往下一聚，浑身骨节，节节攒住，务令坚实（攒骨节者，前骨节往后攒，后骨节往前攒，上骨节往下攒，下骨节往上攒，所谓合则无处不合也），身子虽猛勇向前，胳脖手俱往后攒，名为回还。如此，则势进而气益矣。盖浑身向前一扑，手再回还，骨节自能攒紧，坚于铁石，此二气也。临落点时，仍嫌力有不足，无可回还，再将骨肉往一处一束，名之曰尽，此谓三气。譬如炮然，卷得愈紧，则响得愈有力。始用功时，先要学聚，次学回还，再学尽。功力熟时，三气合一方能有用。合则无处不合，开则无处不开。
　　
　　得门而入论 
