<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　出手脱肩里合肘，左右扶助似水流，击动首尾一线起，打法何须绷攀勾。 
　　 
　　捷快用法（目不及瞬，如炮燃火动） 
　　懈又懈来松又松，吾气未动似病翁，忽然一声春雷动，千军万马把阵冲。
　　
　　
　　卷四 
　　 
　　论初学入手法 
　　宜以涵养为本，举动间要心平气和，善气迎人方免灾殃。 
　　不可轻与暴虐人比试，轻则以为学艺不高，重则触其恼怒。见时以奉承为主，不可贬刺，则彼心悦意解，彼亦乐推戴我矣。 
　　宜在静处用功，不可向人前卖弄精神，夸张技艺，方能鞭策着里，论语云：百工居肆，以成其事，君子学以致其道，信然乎。 
　　宜郑重其事，不可视为儿戏，则无苟且粗心之病。 
　　宜明其理，传其神，顾其名，思其形，方能精妙入细。 
　　宜心领神会，博闻广见。凡人所不知者，我必知之；凡人所不能者，我必能也。审端则竟委，声入则心通，如此方可作人师。 
　　宜专心致志，殚心竭力，方能日进一日，若浮光掠影，扬扬自然，视为己成，而不知早见弃于大雅也。子曰：其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔，味深哉。 
　　先看二十四正势，再看一套偏势，正以立其体，偏以行其用，偏正相济，体用兼全，不忧武艺不高人矣。 
　　初学莫言练气，先将身法步眼比清，不可先记住大概，熟时仔细再正，再正则终不正矣。易曰，蒙以养正，圣功也。又不可使力，须因势之自然，徐徐轮舞，务将外形安放一家，再食轻活圆熟，转关停顿，操纵开合，一一如式，势势展施，将筋节骨骸，处处松开，方得为妙。 
　　一势精灵，约得千遍，方能练熟。若不熟练，还是千遍。 
　　先以用功为主，一身血气周流，方能浑元一气。 
　　灵活之法无他道谬巧，总由熟而生，由静而得。 
　　功夫总在呼清倒浊，尤在养静。 
　　头随势转，阳亦阳势，阴亦阴势，不阴不阳，头亦不阴不阳，有斜歪扭缥，两肩务要松活，不可强硬。两肘务要内连向下，不可外圈。 
　　两胳膊俱要柔活，切不可使着力，方能练到疾快猛地位，不致落于强硬死筋坠里。拳头要握得紧，与胳膊平直相对，不可上仰下勾外斜；拳头握得紧，直对胳膊，方能练出筋法出来，及粘着人皮时，浑身如打电形象，怒力一齐，三尖照落，方能打得结实着筋，而人难招架矣；若拳头上仰如抬头状，下勾如提勾形，外斜如扭顶样，不惟用力不出，打人不着重，落到人身必致损伤自己手脖，而难用功矣。两手不可探远，探远则转关不灵，下势不生。两手之左右曲伸，则因人之势，远近近而用之，实无一定之规矩，总因人手之远近高低，我手亦随之高低曲伸；无论偏正，反侧诸式，宜将身子搁于两腿中间，直起直落，方能稳如泰山，而无歪斜不停之病。少有歪斜，便是东扭西裂，南倒北疴，岂不蹉跎可笑矣。身之俯仰，亦必不先不后，一齐俱到也。 
　　两腿不可过宽，过宽则转身不利，难免倾跌之患；两腿之曲，却有一定规矩，前腿固不可太曲，太曲失于跪膝，又不可太直硬。后腿之曲直，全视步法之大小；大步法后腿舒展，力方用得出；小步法后腿曲直，与前腿曲直不大差别。 
　　务须脚尖着地，决不可平放。全脚履地，将力用死，致犯转势不捷，起脚不利之病。惟用脚尖着地，落点一尽，方无不稳不灵之患。前脚必须向前踏实，要脚尖点地；后脚必须斜放，亦不可太实，使全脚履地。凡打势不论何势，欲打人着力稳当，前脚不拘在人脚内外，须脚尖抢进他身后，三尖照落方好。前脚横立，大足指心气宜往内勾，后脚竖立，后根往外一拧，两膝相对，既无不牢之病，裆亦护得住了。 
　　步法不可贪速，恐仓惶失措，不无倾跌，但能跳的高，不愁不远矣。高字当在远字之上，远字当在高字之下，良有以也。 
　　三合：脚手眼相合也。凡出手要比何势，打人何处，我眼神所注，手之所打，脚所进，须一齐俱进，一齐俱到。 
　　六*合：脚与手合，手与眼合，眼与心合，心与神合，神与气合，气与身合，再无不捷妙灵和处。 
　　第一要三尖照（头手脚，三尖也），其次要气催三尽（尽者，齐也。头手脚三齐也）。 
　　左动必右应，右攻必左辅，左右相生方得阴阳周流之妙。 
　　通身俱要气擎，顶心往上一领，然后发势，用尽平生之力，方能强壮，如狮子搏象用全力，搏兔亦用全力，则全神毕赴，自无坚之不破矣。若曰我本无力，不亦已乎。 
　　力要用得出，气要留得住。用得出，处处如战；留得住，步步要擎。擎中有战，战中有擎，出没变化，不可物相，物相则非矣。 
　　停顿处宜着有力，转关处宜活泼随机，起势时气要松活。气要擎而不硬，落点方一齐着尽，使尽平生气力，始得刚柔相济之妙。
　　
　　卷五 
　　 
　　合练中二十四势 
　　合练之法，为练形之第五层功夫，乃形气合一，成功之法也。其中起落高低，侧正俯仰，斜歪纽缥，各有一定之法。 
　　上二十四势，起纵飞舞也；下二十四势，地盘滚伏也；中二十四势，不起纵，不地盘，中平之势也。盖人禀天地阴阳之气以生，其升其降，自高而低，高而复低，三才分配，自然之理。但起纵地盘，初学不能骤习。惟中二十四势，虽不能尽中势之变，然从此入手，可为初学阶梯，习之殊觉易易。如势练成，再将上下四十八势练熟，则奇正变化，自然生生不穷。 
　　前此练腿，练膊，练手足，练头，练肩，练肘，练身，练内气，练引气，练元气诸说，皆是分练之法。至于头手脚，如何合法；势已转接，如何连法；宜刚宜柔，如何用法，不经此番讲究，此番磨练，则三尖不照，落不稳当；三尖不到，此前彼后；阴阳舛错，气不接续；刚柔颠倒，牵上拉下。欲求稳如泰山，捷若狡兔，必不能也。盖形以寓气，气以催形，形合者气自利，气利者形自捷，非两事不假借也。练之之法，势势穷，则三尖配合；动静验，则三尖毕集；阴转阳，阳转阴，勿隔位而另起炉灶；柔过气，刚落点，须相济而莫失伦次；上气在下，下气在上，详其牵拉；前气在后，后气在前，理其阻滞；势无三点不落（头手脚），必三点方落点；气无三催不至，不至三催莫出手（心气神）；杀势审其变化，救势详其周密。如是练去，熟极生巧，不失规矩，神而明之，存乎其人。 
　　练形合气，练气归神，练神还虚。形者，手足官骸也；气者，阴阳周流也；神者，心之灵妙，触而即发，感而遂通也；虚者，无极也。阴阳本太极，太极本无极，至无而含天地之至有，至虚而含天地之至实，不参色相，不着蹄筌。以迹求之，则失矣。始不着力，方能引出自然之力，且可便于转换，不至发难。 
　　二十四势，皆是纳气之法。纳气头面形容之说：凡纳气皆以头面为先，头面往上扬，则咽喉之气易入。其要只是转四个圈，左入右转一圈，右往左转一圈，前往后转一圈，后往前转一圈，皆是皱眉促鼻，上唇后束（往上微缩），下唇前朝，如象卷鼻之状，所云纳气如吞川是也；两小眼角脉往下抱，至两口角止；脊后之脉，自腰而上，从顶际过来，至口唇止；前心自下直上，至下口唇止。盖必如以口吞物，尽力一吸，气方纳得充实饱满，前后左右四圈因势之自然。一势只有一圈，非每一势皆有四个圈。 
　　 
　　二十四字论 
　　阴阳字之祖，应为气之先，阳者耸乎上，其势不可攀，阴者伏乎下，如云之覆山，莫作呼吸论，只以升降言。承者承乎上，停者气不偏，擎者不可动（擎者如水立），沉者气下攒，开掀如荡舟，入者如水瀹，尽筋多同转（尽筋如飞电），崩势炮飞烟。创尽势猛勇，劈筋如刀砍，牵势如牵绳，推势如推山，敌者直不屈，吃势似运钳，粘者即不离，随者如星赶，闪势多旁落，惊如弩离弦，勾者势多曲，连者藕丝牵，进者不可遏，退者如龙蟠，次序休紊乱，大势须分辨，嘱语后学者，此诀勿滥传
　　
　　
　　二十四字图说 
　　 
　　第一式：蟠桃献寿(阴) 
　　阴手出，阳手收入口下，气落肘尖。二士入园，蟠桃取来，仰手捧定，头献瑶台。阴正势右前左后，两手皆阳，屈出胸前，两肘尖气往里收，与心气相布为一，头往下一栽，气落顶门，打膻中及下巴。 
　　 
　　第二势：犀牛望月(阳) 
　　转阴手一推，头往后仰，气落枕骨尖。犀能分水，直伸两蹄，抬头一望，玉轮挂西。正势步法依旧，两手转阴，往前直伸，头往前一背，气落枕骨，打脐。 
　　 
　　第三势：双虹驾彩(承) 
　　两手钩背，搁眼角上，气顶手背。祥光忽起，瑞满长虹，五彩驾定，双桥凌空。正势两足齐立，左前右后。两肘曲，两手勾粘于左右太阳穴下，气擎，手背接胳膊。 
　　 
　　第四势：仙人捧盘(停) 
　　阴手落阳肘后，抽气压两手背。老祖赴坛，光满玉盘，仙手捧住，内有金丹。左足前，两手转阳，往下一板，气落十指背。 
　　 
　　第五势：猿猴献杯(擎) 
　　两手抠如酒杯，端于鼻下，气还大指食指。饮此玉液，献尔金杯，劝君更尽，如泥一堆。正势转身，右足前，两手侧抠，如掇酒杯样子，食指上跳，小指气摧，硬往上端，驾胳膊。 
　　 
　　第六势：双飞燕子(沉) 
　　身伏手垂，指抠头低，气颠脚尖。燕儿展翅，两翼低垂，不是浮水，恰似衔泥。正势转身两足齐，两手一撇，两足尖占地，两手皆侧帖，打鬼眼穴，气往下插，直入地内，压住大指。 
　　 
　　第七势：白鹅亮翅(开) 
　　两手一分，两拳上仰，气颠两脚尖。沙上群鹅，纷纷白云，飞起展翅，爱杀右军。往前一跳，手齐分，大指往外一扇，肘贴胁，打肱里肉。 
　　 
　　第八势：美女钻洞(入) 
　　伸臂下插，低头而伏，气滑后脚尖。洞门有石，钻之弥坚，美女来此，束手而前。右前左后。身往足前，头往下一伏，两手伸直，手背靠探，打小腹。 
　　 
　　第九势：双龙入海(尽) 
　　双手猛回来一撞，气顶中指尖。僧鲧尽龙，破壁飞去，双双入海，谁能当住。左足前，两手阴，伸直，步往前即，气往前去，打两乳下。 
　　 
　　第十势：霸王举鼎(崩) 
　　双手一挑，脚尖站立，气领中指尖。鼎峙千秋，重于山河，霸王举起，往上一豁。两足齐立，拳从裆中豁起，直伸头上，气落中指一骨节上，打脉槽。 
　　 
　　第十一势：飞雁投湖(创) 
