<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　头下栽，手后背，气射顶门。鸿雁于飞，在彼空中，上下一扇，投入洞庭。两手一刷再一分，右足前入于裆头往前一彭，气落天灵盖上，打中腕。 
　　 
　　第十二势：宝剑双披(劈) 
　　左膝顶起，两手分拍，气归于一处。孙权发怒，劈破书案，刘主拔剑，石分两段。左前右后。两手俱侧，膝盖往上一顶，两掌往下一砍，大指气催小指，打手脖。 
　　 
　　第十三势：猴儿牵绳(牵) 
　　两手采头往怀一栽，气抠指尖。头上有绳，拉拉扯扯，猴儿牵着，倒栽一跌。左前右后。两手俱侧，气落十指洒，往里一搂，肘尖力往怀一收，身往下一坐，气聚臀尖，抓胳膊。 
　　 
　　第十四势：双手推山(推) 
　　手出心下，上按胸脯，气摧手心。动也不动，稳如泰山，双手推之。猛往上掀。右前左后。两手背帖于胸前，往前一拥，气出于心。 
　　 
　　第十五势：直符送书(敌) 
　　作者： 松沉慢匀 2006-12-28 17:49 　 回复此发言 
　　12     回复：苌氏武技全书------汜水苌乃周著
　　两手交叉，伏头尽力一送，气尽中指。奇门谁知，直符随时，即刻送到，阴阳二书。左前右后。两手阴，一交一叉，直伸头上，往前一冲，气落手腕两骨节上，打胸腹。 
　　 
　　第十六势：猛虎探爪(吃) 
　　手转身接，手往下尽力一按，气插手心。猛虎翻身，力用全幅，下插入地，即时立仆。并足而立，两手皆阴，大指往上一承，四指往下一卷，如铁柱一般，拿手腕。 
　　 
　　第十七势：钟馗抹额(粘) 
　　右拳仰，左拳搁心坎上，气落顶门上。钟馗镇宅，两手磋摩，神额一抹，哧退邪魔。右前左后。两手俱侧，附于两耳，手往后一带，头往上一仰，右手往上一绷，搁于头上，左手贴于左胁，头往上一进，贴胳膊里面。 
　　 
　　第十八势：暗弩射雕(随) 
　　右手下滚，左手上冲，气收脉槽。空中飞鸟，惟雕难射，暗弩一发，他防不住。右前左后。两手心向内，一手中指尖往上一顶，一肘尖气往下一抽，插胲下。 
　　 
　　第十九势：白虎靠山(闪) 
　　两掌一展，身子往后仰，气闪背后。白虎洗脸，舍身倒转，两掌一仰，泰山压卵。一脚前，一脚后，左前右后，头往后一仰，两手往后一闪，气落手背，头气落枕骨。 
　　 
　　第廿式：双峰对峙(惊) 
　　双肘齐起，往怀中一顶，气点肘尖。玉门古渡，双峰豁然，肘尖竖起，打中心坎。右前左后。两手腕屈，勾于心窝旁，两肘尖往前一射，气落两骨节上，打短胁。 
　　 
　　第廿一势：螃蟹合甲(勾) 
　　两手绕外，合打太阳穴，气堆中指。螃蟹拱手，金甲一对，合在中间，脑骨粉碎。右前左后。两手俱阴，外往里一拘，气落十指骨节，打太阳穴。 
　　 
　　第廿二势：童子拜佛(连) 
　　滚手插鼻口，两背相靠，气顶十指尖。善材童子，礼拜观音，南无陀佛，红火出林。右前左后。两手合掌，如释家拜佛，往上一顶，气落十指尖，上顶鼻子顶。 
　　 
　　第廿三势：蝴蝶对飞(进) 
　　手背靠往，伸指捣胸脯，气催指尖。穿花夹蝶，款款飞来，庄周一梦，对对戏梅。右前左后。两手靠背，往下一谢，往上一顶，打咽喉。 
　　 
　　第廿四势：金猫捕鼠(退) 
　　旋风交腿，双手外勾，气注两眼。伏身叉立。子乃真鼠，终日畏猫，金尾三摆，有命难逃。两手齐飞往后转，两腿一纽，两手分为阴手，往外一分，手腕肘尖俱曲。气落顶门，脚尖，胯尖，肘尖，足趾头，手指头，以为观望之计。
　　
　　二十四字偏式 
　　此虽偏式，却不可废。盖体先求其正，用时从取其偏，以正者多板，而偏者多活，正者多宽，而偏者多仄，且利于进退，便于转换，故附录于末，以备采择。 
　　 
　　阴：刘海戏蟾。 
　　两拳相对，曲附耳下，肘尖气落于小腹左右，头往下俯，或内外俱拦肱膊。 
　　阳：顺手推舟 
　　两手转阴直冲，往上一挣，头往后一背，气落枕骨尖上，打大腿根。 
　　承：软手提炮 
　　两手指勾，贴于眼角左右边，气擎手背，打下巴骨。 
　　停：老农旋箕 
　　两手转阳，一手长，一手短，大拇指往外一旋，压肱膊。 
　　擎：蛇入雀巢 
　　两手转阴，往上一绷，小指一仰；后手转阳，往上一冲，气落中指第一节，打胸脯。 
　　沉：浊水求珠 
　　两手侧压住，大指摧小指，脚次起，头往下伏，气落额角，压手背。 
　　开：二姑把簪 
　　两手俱阳可，一阴一阳亦可，小指摧大指往外一摆，或阴手，大指摧小指往外一摆亦可，矫手腕。 
　　入：虎穴探子。 
　　两手转阴，气落中指第一节，头往下伏，气落顶门，打乳旁。 
　　尽：双龙牧马 
　　两手俱阴，寸步而前，一顿一顿，气有三出三入，打短胁。 
　　崩：石破天惊 
　　并足而立，一手侧，大指气一领，从裆内豁起，后手往前肱上尽力一拍，崩其脉槽。 
　　创：紫燕穿林 
　　前手横贴两乳，后手直勾，颠于后胯边，前指大小指皆曲，三指直擦，后手悠起，硬住，前手仍照后手脉上一脉如雷出地奋一般，打小腹。 
　　劈：拔剑斩蛇 
　　十字脚步，前手阳，从下提起，后手直竖，于前边侧劈，大指摧小指，往下一砍，前手气落中指第一节上，或落小指尖上，打肱背一穴。 
　　牵：猛虎负隅 
　　两手接住手腕，头往下一伏，额角往下一坠，气聚后臀，拿手腕。 
　　推：铁扇闲门 
　　两手俱侧，捉住肩膀，往前一拥，气落十指尖。 
　　敌：走马推刀 
　　两手俱阴，虎口笼住，往里一横，大指气力齐摧，擒手腕。 
　　吃：白蛇缠葛 
　　一阴手，用虎口擒住大指，摄他大指，手肝气一入，脚一落，其力十倍，钳手腕。 
　　粘：金钢扭锁 
　　两手掌相合，一上一下，上手小指往里一带，贴往膀窝，后手大指往外怀内一收，左右转换不离槽。 
　　随：朱衣点头 
　　前手抓住他手，飞身剪起，使后手照住顶门一啄，气落五指尖上，打额颅。 
　　闪：观音现掌 
　　前手侧竖膀窝，后手伸直，附于后胯，脚却在前，十字势，前手小指气落怀内，后手气落指尖，往前胯，要用即步，撞小便。 
　　惊：金钩挂玉 
　　两手一挎，转身，后脚一扫，气着五指，肾气摧心气，撒脚后根，或跺怀子骨亦可。 
　　勾：牵牛过堂 
　　两手皆阴，十指下抠，肘曲搭住他肱脚尖，大指当住他足指，膝照他腿弯一栖。 
　　连：张飞骗马 
　　两手皆阳，曲肘压他肱，前足翘起，一落，横当他脚后根，手转阴，照面一按。后手托他枕骨或头发亦可。 
　　进：暗渡陈仓 
　　前手侧势，往裆一踢，后手直钻小腹，须上步换腿。 
　　退：华山看果 
　　两手转身一刷，再一转，再一刷，一肩高，一肩低，一胯擎，一胯落，翻身仰看，两手皆曲，一附于耳下。
　　
　　
　　卷六 
　　 
　　枪法： 
　　 
　　一、四大纲领 
　　步法：步法不合，周身之累，纽歪斜缥，难进难退；宽窄适中，丁八雁行，前虚后实，动则灵通。 
　　手法：两手之用，须分死活，前后收放，曲伸委蛇；前把路走，后把随之，周身有气，打扎有力。 
　　身道：身为主帅，五官是将，不能调遣，自寻灭亡。身气催运，头目手足，动静一家，灵快雄壮。 
　　头面：四肢百骸，头为领袖，此处不合，全体俱休；譬之兵将，惟首是从，首所不至，众安所用。 
　　 
　　二、八大条目 
　　敌札：不拦不架，闯然而入，迎机直上，方是正路。踢开则远路，力微则不将，发迟则不及。 
　　惊战：梦里着惊，无意燃火，不见有人，那知有我。养成浩然之气，灵通之体，触着即发。 
　　粘随：如漆似鳔，彼到我到，任你脱壳，走他不了。气机不灵，身法不随，火候不到，如何得可。 
　　滑脱：见硬而软，见动而转，如虎力大，空往空还。不能形气合一，人己一元，那得凑巧。 
　　起伏：札枪之法，不尽中平，忽高忽低，矫若游龙。无高低，则阴阳不转；无开路，则门户不清。 
　　进退：知机之士，绝无硬撞，谁敢扎气，杨家六郎。知进知退，活动不滞，绰然有余，不入死巷。 
　　崩打：枪之起落，非上则下，往返不空，低崩高打，有消滞，则遍体皆枪，浑身爪牙，敌人极难措手。 
　　提攉：他起我提，他崩我攉。将计就计，的是妙着。趁势能省力，敌人无变机，行气借得稳，一发命归西。 
　　 
　　三、十二变通 
　　随中：他扎我拦，他过我过，不得翻身，总无奈何。似粘非粘，似脱非脱，即离之间，他摸不着。 
　　使中：我过之时，他未之见，猛力扎来，恰中机关，彼方扎来，我赶已到，眼明手快，法力玄妙。 
　　总按：前掌着力，脱肩下沉，直落为按，耸则为总，总冲前走，按直向下，其中劲气，毛发之差。 
　　挑撩：腾空而起，在他杆下，挑不离枪，撩则崩炸。挑则随之，撩则离开，一刚一柔，应发时来。 
　　掇托：两肩俱松，双肘下沉，捧盘而入，内有分寸。翻仰而起，一擎一随，一样扎法，劲气不同。 
　　捷靠：肩膀着力，铁扇闭门，一则拦开，一则硬迮。硝黄急火，连人皆板，杜门而入，沉施为先。 
　　顿领：镇地不动，引他入窍，内有凹坑，那里知道。力不能截，引入战场，机动势转，自投罗网。 
　　勾挂：勾分上下，挂别内外，前后手间，俯仰纽缥。硬勾软挂，阴阳分明，手腕掌榜，错了不行。 
　　合掌：阴手下沉，阳气扶之，催力直进，不令他起。非阴不重，非阳不活，相济而用，名曰沉托。 
　　搂翻：阳入阴进，阴转阳跟，翻江搅海，振荡乾坤。搂用猛抽，翻用猛顿，陡起陡落，阴阳之分。 
　　勒压：似退非退，似前非前，中气下聚，沉落他杆。阴勒脱前肩，沉后肩；阳勒沉前肩，竖后肘。 
　　抽卷：长能用短，直能用横，随机应变，心灵身净。能抽则善偎者反危，能卷则善制者反伤。 
　　 
　　无纲领，则大本不立；无条目，则妙用不行。体立用行，而少变化，则滞而鲜通。此二十四说所宜急讲也，更能神而明之。物来顺应，方见生生不已之妙。 
　　 
　　四、托枪式 
