<!-- { "loadSidebar": true } -->
苌氏武技全书　汜水苌乃周著 
　　 
　　卷一 
　　 
　　论正气 
　　志一撼动正气，气至动志，磨砺持志，善养浩然之气，刚大充塞天地，人之赋性禀受，辗转悟寐思维，其大无外，其小无内，费而隐兮隐而费。 
　　 
　　勇气根源 
　　天地正气集吾中，盛大流行遍体充，孟氏所谓浩然者，更有何气比其能。 
　　 
　　中气论 
　　中气（元气，元阳）者，以其居人身之正中，故名。此气即先天真乙之气，文练之则为内丹，武练之则为外丹。然内丹未有不借外丹而成者也。盖动静互根，温养合法，自有结胎还元之妙。俗学不谙中气根源，惟务手舞足蹈，欲入元窍，必不能也。人自有生以来，禀先天之神以化气，积气以化精，当父母媾精，初凝于虚危穴内。虚危穴前对脐，后对肾，非上非下，非左非右，不前不后，不偏不倚，正居人一身之当中，称为天根，号为命门，即易所谓太极是也。真阴真阳，俱藏此中，神实赖之。五脏六腑由此而生。气之聚也，由百骸毕具而寓，一而二，二而一，原不可须臾离也。武备如此，炼形以合外，练气以实内，坚硬发如铁，自成金丹不坏之身，则超凡入圣，上乘可登，若云敌人不惧，尤其小焉者也。 
　　 
　　中气歌 
　　莫道婴姹两难分，中有黄婆作奇姻，颠倒交媾黄屋里，相偎相抱更相亲。 
　　 
　　肝起肺落 
　　终始万物春与秋，阴阳升降一气周，欲明肝起肺落者，只在呼吸个中求（注：肝木肺金一气者两相交也，交于中宫）。 
　　盖肝属木，故能生火，肝火动则气自下而升于上，阳也（坎宫之阳）；气者，力之所由生也，而气力之根源在命门中极，故曰阳气在下。肺属金，金克木，故能约肝气而使之下降。降者，阴也（离宫之阴），故曰阴气在上。在下之气发动而不可遏者，阳气上升也；在上之气纳闭而不使出者，阴气下降也。二气相交于中宫，故曰中气。 
　　 
　　中气 
　　气由肾发，自后而前，由裆中过来，自下而直往上冲，必须下闭谷道，气方不下泄，至气上冲至胸上，几乎欲出矣，必须用口尽力一吸，上闭咽喉，气由上而直下，至丹田，两肩一塌，两肘一沉，两肋一束，气自擎于中宫，不至胸中无物矣。吸气即所谓纳气如吞川也，气须在身正中，直上直下，只可以意知之，以神会之，若必持而求其模样若何，形迹若何，则凿矣，摸矣，不惟无功，而且得病不轻。 
　　 
　　阴阳入扶论 
　　练形不外阴阳，阴阳不明从何练起，督脉统领诸阳经，任脉统领诸阴经，故背为阳，腹为阴，二经下交会阴，上会龈交。 
　　俯式为阴势，却是入阳气，益督脉，领诸阳经之气，尽归于上之前也；仰式为阳式，却是入阴气，益任脉，领诸阴经之气，尽归于上之后也。 
　　一、入阳附阴，入阴附阳说 
　　以背为阳，太俯而曲，则督脉交任，过阳入阴，阳与阴附合也。腹为阴，太仰而弯，则任脉交督，过阴入阳，阴与阳附合也。阴催阳，阳催阴，循环无端，凡斛斗旋转势用之。 
　　二、入阳扶阴，入阴扶阳说。 
　　以俯势入阳气，不将阴气扶起，则偏于阳，必有领拉前栽之患；仰式入阴气，不将阳气扶起，则偏于阴，必有掀推之忧。故俯势出者，落点疾还之以仰势，使无偏于阴也。阴来阳逆，不偏不倚，无过不及，落点还原，即是此法。推而至于曲者，还之以伸，伸者还之以屈，高者还之以低，低者还之以高，侧者还之以正，正者还之以侧，以及斜歪纽缥，旋转来往，无不皆然。逐势练去，则阴阳交结，自有得心应手之妙，永无失着矣。 
　　三、阴阳并入，阴阳并扶说。 
　　此侧歪势也。侧势阴阳各居其半，故左势侧者，右边之阴阳并入，以左边之阴阳并扶之。右势侧者，左边之阴阳并入，以右边之阴阳并扶之。 
　　四、阴阳分入，阴阳分扶说。 
　　此平膊开合势也。开胸合背者，阴气分入阳分；开背合胸者，阳气分入阴分。势分两边，故气从中劈开，分入分扶之。 
　　五、阴阳旋入，阴阳旋扶说。 
　　此平轮势，纽缥势，摇晃势也。势旋转而不停，气亦随之而息，阴入阳分，阳入阴分，接续连绵，并无休歇，右旋左旋，阴阳旋相入扶也。 
　　六、阴阳斜偏，十字入扶说。 
　　此斜偏侧身俯仰势也。左斜俯势，阳气自脊右下提于脊左上，斜入左前阴分；右斜俯势，阳气自脊左下提于脊右上，斜入右前阴分，斜劈斜邀手用此；左斜仰势，阴气自腹右下提于腹左上，斜入左后阳分；右斜仰势，阴气自腹左下提于腹右上，斜入右后阳分斜攉提手用此。 
　　七、阴入阴扶，阳入阳扶说。 
　　此直起直前不偏不倚势也。直身正势，阳气不得入于阴分，阴气不得入于阳分，各归本位，上至百会穴而交，下至涌泉穴而聚，阴阳入扶，只在两头也。 
　　八、阴阳乱点入扶说。 
　　此醉形式也。醉形者忽前忽后，忽仰忽俯，忽进忽退，忽斜忽正，势无定形，气亦随之为入扶也。但乱之中随时而布，阴阳不相悖谬，乱而却不乱也。 
　　以上总论一身之大阴阳，其入其扶如此。其它局部如脚尖之伸翘颠踏，膝胯之屈伸提落，虽用法无穷，而阴阳之入，自有一定。形合，则气不牵扯；形不合，则气必濡滞。逐处体验，无遗纤屑为妙。 
　　 
　　炼气诀（此书所言炼气，皆外壮。若内壮，在易筋经。） 
　　气以心为体（气必随心），心以气为用（心能运气），五行本一心，阴阳无偏重，上下周一身，部位各不同。前阳而后阴，仰轻而俯重，阴还阴处结，阳还阳处动，上本是阴始（即离宫），下却是阳充（即坎宫），上下凝乎中，中气甚坚硬，周上冲乎天，周下势如山，左归须右转，右归须左牵，前进若流水，上打如举山，落点似飞石，机发离弩弦，气发若风声，气纳如吞川，前奔星赶月，后退如蓬转，指须勾连用，两肩如运钳，上下一气结，民富国自安，晓提此中诀，炼之自无难。 
　　凡一身之进退动静，以心为主。心君也，出令者也。心无形，惟无形故能形形而不形于形，以意知者也。以命门为辅。命门，气之所从生，乃一身枢纽，宰相也，传君之令也。以头倡率手足。头为众臣中之主事者，为总督元帅，钦差大臣之类，皆是也。手足庶尹百持事之类也。故每一势之操纵收发，心先，命门为次，头又次之，手足则次而又次之。 
　　神动天随，纯任自然，若一矫揉造作，则凿矣。操纵在手，变化从心，随机而动，人力不与。   
　　
　　卷二 
　　 
　　阴阳转结论 
　　阴转阳兮阳转阴，阴阳转结互有根。欲知阴阳转结理，还向阴阳转处寻。 
　　天地之道，不外阴阳，阴阳转结，出于天然。故静极生动，阳继乎阴也；动极而静，阴承乎阳也。阴必转阳，阳必转阴，乃造化之生成，故能生生不穷，无有止息。人禀天地之气以生，乃一小天地，其势一阴一阳，转结承接，顾不论哉。故高者为阳，低者为阴，仰者为阳，俯者为阴；伸者为阳，屈者为阴；动者为阳，静者为阴；正者为阳，侧者为阴；进为阳，退为阴；气往上冲为阳，下纳为阴；出手为阳，回手为阴，不可持一而论。势高者必落之低，阳转乎阴也（若高而更高，无可高也，势必不连，气必不续）；势低者，必起以高，阴转乎阳也（若低而更低，无可低也，势必不连，气必不续）。俯仰屈伸，动静侧正，无不皆然。间有阴复转阴，阳复转阳者，此一气不尽，复催一气以足之也，非阴尽转乎阴，阳尽转乎阳也。明乎此，转关有一定之势，接落有一定之气，无悖谬无牵扯矣。盖势之滑快，气之流利，中无间断也。一有间断则必另起炉灶，是求快而反迟，求利而反钝也。 
　　 
　　三尖为气之纲领论 
　　凡事专一则治，以有其主宰，有统帅，虽有千头万绪之多，而约之归一辙也。如行军有主帅之运筹，治家有家长之规矩，方同心协力，于事有济。练形练气，动关性命，其气之统领，气之归着，可不究哉。头为诸体之会，领一身之气，头不合，则一身之气不入矣。如俯势而头仰，则阳气不入矣；仰式而头俯，则阴气不入矣；左侧俯式而头反右歪，则右半之阴阳不入；右侧俯式而头反左歪，则左半之阴阳不入。侧仰式亦然。直起式头反缩，则下气不得上升；直落式头反顶，则上气不得下降；旋转而右，头反左顾，则气不右入；旋转而左，头反右顾，则气不得左入；三阴止于手之内，三阳起于手之背，为臂膊血气之道路。指法之屈伸聚散，手腕之俯仰伸翘，一有不合，则膊气不入矣。如平阳手直出者，而反掌勾手，气亦不入；平阴手直出者，而反掌勾手，气亦不入；阴手下栽者，掌翘则阳气不入；阳手上冲者，掌翘则阴气亦不入；平阴手前荡者，腕勾则阴气不入；平阳手栽打者，腕勾则阴气亦不入；侧手直打者，跌手则气不入；侧手沉入者，翘手则气亦不入。余可类推。三阳止于足之背，三阴起于足之下，为腿胯往来血气之道路。一足之尖根楞掌，脚脖之伸翘内外，一有不合，则身气不入矣。如仰势踢脚，若尖伸，则阳气不入；俯势栽脚，若尖翘，则阴气不入；起势直窜，若尖伸，则气不得上升；落势下坠，若尖翘，则气不得下降。 
　　 
　　三尖照论 
　　练形不外动静，动则气擎不散，静如山岳难摇，方能来去无着。每见俗学，动静俱不稳妥，盖未究三尖之照与不照也。三尖照，则无东斜西歪之患；三尖不照，则此牵彼扯，必有摇晃之失。如十字左脚前右手前者，右手正照左脚尖，头照右手则中下一线，不歪不斜，必稳；侧身右脚前右手前顺势者，头照右手，右手照右脚。余仿此。 
　　 
　　三尖到论 
　　三尖到者，动静一齐俱到也。不此先彼后，不此速彼迟，互有牵扯而不到也。盖气之着人，落点虽只一尖，而惟一尖之气则在全体。一尖不到，即有牵扯，身气不入矣，自练不灵活，催人不坚刚，皆是此失。凡练形者，须刻刻留意此三处方为合窍。 
　　 
　　十二节论 
