<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　眉山老书生，不得其名。作《七才子入关图》，山谷谓人物亦各有意态，以为赵云子之苗裔。摹写物象渐密，而放浪闲远，则不逮也。
　　何充秀才，不知何许人，能写貌。坡有赠诗云：“问君何苦写吾真，君言好之聊自适。”
　　雍秀才，不知何许人。坡有咏所画《草虫八物》诗。诗意每一物，讥当时用事者一人，如“升高不知回，竟作粘壁枯”，以比介甫；“初来花争妍，倏去鬼无迹”，以比章。今诗与画俱刊石流传于世。又作画《捕鱼图赞》，载集中。
　　章友直，字伯益，善画龟蛇。以篆笔画，颇有生意。又能以篆笔画棋盘，笔笔相似。
　　黄斌老，不记名，潼州府安泰人，文湖州之妻侄也。登科，尝任戎ヘ，适山谷贬戎州，与定交。且通谱，善画竹。山谷有咏其《横竹》诗，又谢斌老送《墨竹十二韵》云：“吾子学湖州，师逸功已倍。预知更入神，后出遂无对。”
　　黄彝，字子舟，斌老之弟。其名字初非彝与子舟也，山谷以其尚气，故取二器以规之。自后折节遂为粹君子。举八行，终朝郎郡ヘ。山谷用赠斌老韵谢子舟为余作《风雨竹》两篇，前篇云：“岁寒十三本，与可可追配。”后篇云：“森削一山竹，牝牡十三辈。谁言湖州没，笔力今尚在。”而与可每言，所作不及子舟。
　　刘明仲，善作竹，山谷为作《墨竹赋》。
　　黄与迪，善画竹，山谷次韵谢与迪所作《竹》五幅云：“吾宗墨修竹，心手不自知。”但不知为何人，任子渊诗注，亦不及之。
　　杨吉老，文潜甥也。文潜尝云：“吾甥杨吉老，本不好画竹，一旦顿解，便有作者风气。挥洒奋迅，初不经意，森然已成，惬可人意。其法有未具，而生意超然矣。”无咎亦有《赠文潜甥克一学与可画竹》诗。克一，吉老字也。
　　成子，不得其名。山谷诗云：“成子写浯溪，下笔便造极。”徐师川亦有《成生画山水歌》云：“成子貌古心亦古，造化为工笔端取。玄冬起雷夏造冰，翻手为云覆手雨。”
　　张远，字行之，太原榆次人。本士人，隐居山间。政和中有河东漕宋姓者，亲访其庐，邀致公署，令画绢八幅。远请屏去左右，且约漕无相见，独与弟子郝士安评议。酣寝数日，忽起下笔，颇穷天真。两幅不如意，遂焚之，以六幅与宋。宋大喜，赠送甚厚，高谢还庐。
　　张明，其侄也，亦以山水擅名，比季父则差肩矣。
　　王元通，以字称，工山水，沧州人也，师李成。为人豪逸自负，每画竟，辄大呼“奇奇”数声，乃得意笔也。
　　乔仲常，河中人，工杂画，师龙眠。围城中思归，一日，作《河中图》赠邵泽民侍郎，至今藏其家。又有《龙宫散斋》手轴、《山居罗汉》、《渊明听松风》、《李白捉月》、《玄真子西塞》、《列子御风》等图，传于世。
　　孔去非，汝州宁极先生之后也，长于小笔，清雅可玩。尤工草虫，作蚁、蝶、蜂、蝉、竹雀甚可观。平生极留意于此，凡翘而飞动之物，必募小儿求之。搜索无遗，以类置其翅羽册叶中，按形为之，纤悉毕具。
　　闾丘秀才，江南人，不记名。长于画水，无所宗师，自成一家。尝画五岳观壁，凡作水，先画浪头，然后画水纹，顷刻而成，惊涛汹涌，势欲掀壁。
　　刘松老，字荣祖，书学元章，画师东坡。成都李才元家有四轴山水，上有印文云：“巨济震子名松老者”八字，可见其高怪不随俗也。成都《佛掌骨记》，实荣祖笔，特借米老名耳。予见此本在张恭州弥明家，后归一豪族，价三十万，非真物也。
　　王逸民，字逸民，永康导江人。初为僧，名绍祖，诗画俱仿周忘机，而气韵悬绝也。平生颇负气，政和间改德士，则云：“我生不背佛而从外道。”取祠部焚之。自加冠巾，学山谷草书，亦美观。
　　冯久照，字明远，汾州人也。少游太学，兵乱入蜀，寓居渠州。其山水初颇繁冗，后因郭熙之孙游卿来为太守，尽以其家学传之，遂一变。赵相鼎与之有太学之旧，荐于川路监司，由是益得名。
　　刘履中，字坦然，汴人也，寓遂宁灵泉山趾。壁传人物，笔势雄特。今遂宁后土祠殿庑内外，尽出其手。仙佛图轴，亦其所长。但作故事人物，未脱工气也。
　　刘铨，字真孺，成都人，察院卿之族也，家本豪富，性好画。所居对圣寿寺，寺多唐蜀名迹，真孺终日谛玩。至忘饮食，久而自能。所画山水，多以布纹印科叶者，唐旧制，盖得于壁间也。尤精佛像，描墨成染，与李道明无异，清劲则过之。
　　李皓，字云叟，唐臣孙也。避乱入蜀，居成都。其所作山水，取前辈成样，合而为一，故能美观，一时翕然称之。
　　张昌嗣，字起之，与可之外孙也，笔法既有所授。每作竹，必乘醉大呼，然后落笔。不可求，或强求之，必诟骂而走。然有愧宅相者，于攒三聚五，太拘拘耳。
　　连鳌，字仲举，吉州人，自号石台居士。精于长短句，工画鱼，几于徐白。绍兴间人。
　　任粹秀才，仲之侄，能作著色山。
　　杨补之，字无咎，洪州人，长于水墨人物。祖伯时，今年七十矣，自号逃禅老人。
　　雍，字幼山，兴元人。善山水，作岩崖、枯木、云气，墨梅尤佳。举进士，屡免。
　　●卷五
　　○道人衲子
　　甘风子，关右人，阳狂垢污，恃酒好骂。落泊于廛市间，酒酣耳热，大叫索纸，以细笔作人物头面，动以十数，然后放笔如草书法，以就全体。顷刻而成，妙合自然。多画列仙之流，题诗其后。传观既毕，往往毁裂而去。好事者藏匿，仅存一二。豪富求之，唾骂不与。或经年不落一笔，故流传于世者极少。一日，忽别素与游者，归则薰浴题颂，掷笔而逝。
　　王显道，汉州人，本饼师，后学道。专心画龙，格制雄壮。今成都三井观三宝院，有画壁存。
　　李德柔，驾部员外郎宗固孙也。宗固景中良吏，尝守汉州。有道士尹可元，精练善画，以遗火得罪当死，君缓其狱，会赦获免。时可元年八十一，自誓且死，必为李氏子以报。可元既死二十余年，而宗固子世昌之妇，梦可元入其室而生德柔，且名蜀孙。幼而善画，长读庄老，喜之。遂为道士，赐号妙应。其写真妙绝一时，坡赠诗云：“千年鼻祖守关门，一念还为李耳孙。香火旧缘何日尽，丹青余习至今存。”
　　三朵花，房州人。许安世通判其州，以书遗坡，谓“吾州有异人，常戴三朵花，莫知其姓名，郡人因以‘三朵花’名之，能作诗，皆神仙意，又能自写真。”坡作诗曰：“画图要识先生面，试问房陵好事家。”
　　眉山道士罗胜先，自号云和山长。善山水，有古意，然布置景物，多越夜郎所见。盖其人善地理，遍历诸山，所以曲尽形势。又多作雨余くぐ，可观。
　　李时泽，遂宁人。初为僧，受业于成都金地院，因李骘显夫丧其子京师，显夫亲往迎丧，拉与同行，自是熟游中原。多观古壁，见武洞清所画罗汉，豁然晓解，得其笔法。兵乱归蜀，即以画名。圆悟住昭觉日，大殿既成，命画十六罗汉，及文殊、普贤、药师菩萨等像，见存。
　　杨大明，字民瞻，号至乐子。关中将家，弃荫走方外。善画龟蛇，今丈人山道院藏经阁后壁，有所作龟蛇，广丈余，最雄杰。尝为之罘蔡迨肩吾作息龟，龟之六藏，画者止能为神屋而已。而其妙处头爪皴见于壳间，鼻窍深润，观者疑真息也。
　　宝觉和尚，翎毛、芦雁不俗。尝画一鹤，王安上纯甫，一见以谓薛稷笔，取去。元章《画史》屡称其能。
　　杭僧真慧，画山水、佛像，近世佳品；翎毛、林木，有江南气象。米老尝见其本，牛形似虎也。
　　惠洪觉范，能画梅、竹。每用皂子胶画梅于生绢扇上，灯月下映之，宛然影也。其笔力于枝梗极遒健。
　　妙善师，长写貌，尝写御容，坡赠诗云：“天容玉色谁敢画，老师古寺昼闭房。梦中神授心有得，觉来信手笔已忘。幅巾常服俨不动，孤臣入门涕自滂。元老侑坐鬓眉古，虎臣侍立冠剑长。”
　　仲仁，会稽人，住衡州花光山。一见山谷，出秦、苏诗卷，且为作梅数枝，及《烟外远山》，山谷感而作诗记卷末：“雅闻花光能墨梅，更乞一枝洗烦恼。写尽南枝与北枝，更作千峰倚晴昊。”又见其《平沙远水》，题云：“此超凡入圣法也。每率此为之，当冠四海而名后世。”又题横卷云：“高明深远，然后见山见水，盖关同、荆浩能事。花光懒笔，磨钱作镜所见耳。”
　　道臻，嘉州石洞讲师也，能墨竹。山谷赠序云：“道臻刻意尚行，自振于溷浊之波，故以墨竹自名。然臻过与可之门，而不入其室也。”
　　道宏，峨眉人，姓杨，受业于云顶山，相貌枯瘁，善画山水、僧佛。晚年似有所遇，遂复冠巾，改号龙岩隐者。其族甚富，宏不复顾，止寄迹旅店，惟一空榻。虽被幞之属亦无有。每往人家画土神，其家必富，画猫则无鼠。往往言人心事，辄符合。族妇烹鱼，宏命留食。既去，其侄不知，辄先尝。宏归，视鱼曰：“此窃食之余也。”妇方隐讳，侄遂吐出先尝于地。又凡如厕，必出郭五里外，乡人怪讶，每随而窥之，既就溷，则无复便利，但立语再四而出。此皆奇异者。后竟坐化店中，八十余。成都正法院法堂，有所画高僧。
　　法能，吴僧也。作《五百罗汉图》，少游为之记云：“昔戴逵常画佛像，而自隐于帐中，人有所否臧，辄窃听而随改之，积年而就。”意法能研思，亦当若此，非率然而为之者也。虽然少游独能察人之画，而不退思其作记时耶？
　　智平，成都清凉院僧也，善画观音。南商毛大节得其像以归，过海，风浪大作，开展恳祈，光相忽现，如大月轮，长久之间，已数千里。侯溥贤良载之《观音仪》中。今水陆院普贤阁所画像，其徒虚己作水石，见存。
　　祖鉴，成都僧，住不动尊院，师智平画观音。今大慈超悟院佛殿有十观音。又于邛州凤皇山画观音，一日，忽现五方圆相，直阁计敏功为作《瑞像记》，见存。
　　虚己，成都柏林院僧，善山水，有图轴传世。今白马院僧慧琳，本仕族，多蓄图书，尊尚士大夫。入慈蓝者，以为税鞅之所。翻香煮茗，终日萧然，不知身在嚣尘中也。有虚己《雪障》及《山水》二图，甚佳。
