<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　觉心，字虚静，嘉州夹江农家，甚富。少好游猎，一日，纵鹰犬，弃妻子出家，游中原，作《从犊图诗》。孔南明、崔德符见而爱之，招来临汝，连住叶县东禅、及州之天宁、香山三大刹，兵乱还蜀。邵泽民、刘中远两侍郎复喜之，请住毗卢，凡十八年。初作草虫，南僧称为“心草虫”。后因宣和待诏一人，因事匿香山，心得其山水诀，一日千里。陈涧上称之曰：“虚静师所造者，道也。放乎诗，游戏乎画，如烟云水月，出没太虚。所谓风行水上，自成文理者也。”（陈去非亦称其诗无一点僧气）
　　智源，字子丰，遂宁人。传法牛头山，工杂画，尤长于人物、山水。尝见《看云图》，画一高僧，抱膝而坐石岸，昂首伫目，萧然有出尘之姿，使人敬仰。不暇风格，其忘机之亚欤？
　　智永，成都四天王院僧。工小景，长于传模，宛然乱真，其印湘之匹亚欤？初，宇文季蒙龙图，喜其谈禅，欲请住院，永牢辞曰：“智永亲在，未能也。”于是售己所长，专以为养，不免徇豪富廛肆所好。今流布于世者，非其本趣也。尝作《潇湘夜雨图》上邵西山，西山即题云：“尝拟扁舟湘水西，篷窗剪烛数归期。偶因胜士挥毫处，却忆当年夜雨时。”西山既咏诗，问永云：“前辈曾有此诗否？”永因诵义山《问归篇》，西山矍然，亟取诗以归，翌日乃复改与之。“曾拟扁舟湘水西，夜窗听雨数归期。归来偶对高人画，却忆当年夜雨时”。深恐多犯前人也。
　　真休，汉嘉僧也，山谷所与游清闲居士王朴之子。善模榻人物，如真。今见存。
　　○世胄（妇女、宦者附）
　　宋庄，字临仲，汉杰之孙也。其于山水，气韵得家法，但笔未老耳。本难列于世胄，以世胄无可为冠者，故屈而冠之。
　　贾公杰，字千之，文元公昌朝诸孙，侍郎炎之子也。学马贲，而标格过之。又作佛像，极精细，衣缕皆描金而不俗。官至半刺而终。
　　郭道卿，字仲常。游卿，字季能，熙之诸孙也。皆为郡守，颇有家学，仍善画马，其笔法真季孟也。今成都正法、保福两院有壁传《窠植湖滩》、《与渡水》、《草》、《带鸦》、《病马》等迹。遂宁官圃中，亦有松鹿石竹见存。
　　高大亨，字通叟，宣仁圣烈之族。公字行也，以所降出身告，误为大亨，故止名大亨。长于山水。泽民邵侍郎尝邀致于家，同季能兄弟合手画图障。后卒于泸。
　　钱端回，戚里人也，善写平远。朱希真每借其名自讳，曰：“敦儒非善画者，皆出端回手也。”
　　李景孟，字仲淳，善画马，其于图轴鉴别精确。盖中原故家，闻见之多也。
　　邵少微，字叔才，泽民侍郎之子也。放旷不羁，不乐从宦，初为马曹，不一月，弃官去。则取补官敕牒，尽画飞潜走伏之物，已乃抵于地。遂致终身焉。笔墨草具。而有余意，眉ヘ厅壁，有烟林窠石。对宋颐仲所作松石，皆存。
　　李元崇，字季姚，文正公裔，无尽之甥也。官止县令，生平好画成癖，因自能之。师范宽，清润可喜，尤工雪景，士友求之，欣然下笔，顷刻而就，未尝作难，此其所长也。
　　王会，字元叟，端明公之长子，今为朝请大夫。工花竹、翎毛，颇拘院体，蕊叶枝茎，嘴爪毛羽，穷极精细，不遗毫发也。
　　李蕃，字元翰，成都人，才元之曾孙也。李氏世以书鸣，蕃得其家学，转而为画，种种能之。宝相院门天王二壁，实出其手，全体圣寿寺范琼样。但蕃不善布色，以俗工代之，反晦其所长耳。后十年，又用青城山长生观门龙虎君样，翻天王二壁于青莲院门，且自傅彩，遂胜于前也。
　　朝议大夫王之才妻崇德郡君李氏，公择之妹也。能临松、竹、木、石，见本即为之，卒难辨。又与可每作竹以贶人，一朝士张潜，迂疏修谨，作纡竹以赠之，如是不一。又作一横绢丈余著色偃竹，以贶子瞻，过南昌，山谷借而李临之，后数年，示米元章于真州。元章云：“非鲁直自陈，不能辨也。”作诗曰：“偃蹇宜如李，挥毫已逼翁。卫书无遗妙，琰慧有余工。熟视疑非笔，初披飒有风。固藏惟谨钥，化去或难穷。”山谷亦有题姨母李夫人墨竹、偃竹及墨竹图歌，诗载集中。
　　和国夫人王氏，显恭皇后之妹，宗室仲︼之室也。善字画，能诗章，兼长翎毛。每赐御扇，即翻新意仿成图轴，多称上旨，一时宫邸，珍贵其迹。
　　文氏，湖州第三女，张昌嗣之母也，居郫。湖州始作《黄楼障》，欲寄东坡，未行而湖州谢世，遂为文氏奁具。文氏死，复归湖州孙，因此二家成讼。文氏尝手临此图于屋壁。暮年尽以手诀传昌嗣，今昌嗣亦名世矣。
　　章友直之女煎，能如其父以篆笔画棋盘，笔笔相似。
　　任才仲妾艳艳，本良家子，有绝色，善着色山。才仲死钟贼，不知所在。
　　陈晖晦叔经略子妇桐庐方氏，作梅、竹，极清远。又临兰亭，并自作草书，俱可观。
　　魏观察者，政、宣之宦寺也，善画墨竹。尝被旨来卫州，起御前竹。入林竹中，有笼中飞鸟，名遏滥堆，能歌六么。遂呼其主问之，主人年已七十矣，云：“初教时以木匣束其身，每五鼓，吹其唇作腔，笔管敲拍以警其寝，如是五六年，方能之。前后凡数十，独无此之慧者。”强欲求之，不可；以货取之，不可；以官酬之，又不可。遂封其笼以黄帕，翁不敢近，自扑于地而死。
　　任源，字道源，自号真常子，政、宣宦者，死于绍兴间。作枯木、怪石，又作小景，粗可观。
　　●卷六
　　○仙佛鬼神
　　刘国用，汉州人，工画罗汉，壁素之传甚多，在丘杜、金水张之下也。陈自然，工画佛。山谷题云：“陈君以佛画名京师。”作秋水寒禽，甚可观。
　　于氏，不记名，河东人，寓阆州。工佛道像，兼画鬼神。
　　雷宗道，商州人，工杂画，尤长于佛像、山水。双流张庭坚家，有两横轴，人以为郭熙也。
　　能仁甫，以字行，本画院出身，官至县令。长于佛像、山水，世多观音。
　　费宗道，蔡州人。来京师，画太一宫中主火神，顷刻而成。众工嫉之，告监牧中使曰：“画太速成，殊不加意。”中使遂令墁毁，一夕愤怒而卒。
　　成宗道，长安人，工画人物，兼善刻石。凡长安壁传吴笔，皆临摹上石。其迹细如丝发，而不失精神体段。有所集吴生三清像与左右侍卫，宛如吴作。或云：“因能勒石，后转而为画也。”又改武洞清长沙罗汉与三元，皆能舍短求长，自出新意，过于长沙远矣。
　　吉祥，平阳人，工佛道，笔墨轻清，又能布景。作佛像、星辰，多在山水中，后人罕及。山水亦佳。
　　司马寇，汝州人，佛像、鬼神、人物，种种能之，宣和间称“第一手”。多画翊圣真武，于云雾中现半身。观者骇敬。士大夫奉事，皆有灵应。
　　杨杰，阆州人，长于鬼神。每下笔，必先画手足四支，然后用三两笔成就全体。
　　郑希古，河东人，长于平画。每出新意，辄过人。初未甚精。绍兴初，遇郝章于阆州，居相近。一日，章病，希古视候甚谨。病已，章感其诚，尽传其法。
　　张通，延人，长于仙佛。初居利州，今居兴元。
　　○人物传写
　　李士云，金陵人。传荆公神，赠诗曰：“衰容一见便疑真，李氏挥毫妙入神。欲去钟山终不忍，谢渠分我死前身。”又善山水，荆公赠古风有“李子好山水，而常寓城郭。毫端出窈窕，心手初不着”之句。
　　程怀立，南都人。东坡作《传神记》，谓：“传吾神众，以为尔得其全者。怀立举止如诸生，萧然有意于笔墨之外者也。”
　　朱渐，京师人。宣和间写六殿御容。俗云：“未满三十岁不可令朱待诏写真。”恐其夺尽精神也。
　　朱宗翼，画院人也。尝与任安合手画慕容夫人宅堂影壁《神州图》。楼观、屋木，任安主之，山水、人物，宗翼主之。
　　徐确，不知何许人，今居临安，供应御前传写，名播中外。
　　刘宗道，京师人。作《照盆孩儿》，以水指影，影亦相指，形影自分。每作一扇，必画数百本，然后出货，即日流布。实恐他人传模之先也。
　　杜孩儿，京师人。在政和间其笔盛行，而不遭遇，流落辇下。画院众工，必转求之，以应宫禁之须。
　　○山水林石
　　燕文季，神庙时人，工画山水，清雅秀媚。予家旧有《花村晓月》、《平江晚雨》、《竹林暮霭》、《松溪残雪》四时景，画院谓之“燕家景”。
　　陈用之，居小窑村，善山水。宋复古见其画，曰：“此画信工，但少天趣耳。”先当求一败墙，张绢素倚之墙上，朝夕观之。既久，隔素见败墙之上，高平曲折，皆成山水之势。心存目想，高者为山，下者为水，坎者为谷，缺者为涧，显者为近，晦者为远，神领意造，恍然见其有人禽草木，飞动往来之象。则随意命笔，自然景皆天就，不类人为，是为“活笔”。用之感悟，格遂进。（予按：存中笔谈，故录用之，而郭志亦有小窑陈，名用智，岂用之耶？）
　　王可训，京西人，熙丰待诏也。工山水，自成一家。曾作《潇湘夜雨图》，实难命意。宋复古八景，皆是晚景。其间“烟寺晚钟”、“潇湘夜雨”，颇费形容。钟声固不可为，而潇湘夜矣，又复雨作，有何所见？盖复古先画而后命意，不过略具掩霭惨淡之状耳。后之庸工，学为此题，以火炬照缆，孤灯映船，其鄙浅可恶。至于形容不出，而反嘲诮云：“不过剪数尺皂绢，张之堂上，始副其名也。”可训之作，悉无此病。
　　李明，善山水。坡尝以其画送吴远游云：“近李明画山水有名，颇用墨不俗。”辄求得一横卷，甚长，可用床上绕屏。
　　池州匠，作秋浦九华，笔粗有清趣。师董源。
　　蔡规，建昌军人。谢无逸观其画山水，有“蔡生老江南，山水涵眼界。挥洒若无心，笔端出万怪”。之句。
　　李宗晟，作《水帘图》，坡题云：“宗晟一轴《水帘图》，寄与南舒李大夫。未向林泉归得去，炎天酷日且令无。”
　　兼至诚，不知何许人。大观初得旨，以至诚进所画山水，意匠精深，笔法高古，特补将仕郎。
　　贺真，延安人，出自戎籍，专门山水。宣和初建宝真宫，一时名手，毕呈其技。有忌真者，推为讲堂照壁，实难下手，真亦不辞，日醉酒于门。众工皆毕，中使促真。真以幕围壁，挥却其徒，不数日成。作《雪林》，高八尺，观者嗟赏，众工敛衽。
　　宁涛，华阴敷水人。师范宽，多作关右风景，其巧过宽，而浑厚藏蓄不及也。但楼观人物，纤悉毕呈，失于太显，正如高克明。人谓马行家山水也。
　　宁久中，涛子也。又兼画人物，深得出俗之态，笔意不减其父。但多平远道路之景，不起峰顶耳。
