<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高洵，京师人，工山水，师高克明，尤长于湖石。以画院多学克明，故洵晚年复师范宽。
　　冯旷，河内人，工山水，体制不类前人，自成一家，驰名于熙丰间。其笔墨苍老，峰峦秀润，亦为难及也。
　　何渊，在图画院，不知何处人。专师克明，往往逼真，然失之繁碎也。
　　刘翼，耀州呼为刘评事。学范宽，而有自得处，不知者以为宽笔。
　　宋处，不记名，邢州人。州署有郭熙《满溪春溜图》，乃宋所模。其名见林泉高致。
　　李远，青州人。学营丘，气象深远，崇、观间驰名。
　　郝士安，太原榆次人，张远之弟子也。事其师甚敬，常执杖屦，侍立左右。
　　张举，怀州人，亦山水家。其性不羁，好饮酒，与群小日游市肆，作鼓板社。每得画赀，必尽于此。尤长溅瀑。
　　赵林，字子安，怀州人。李士举提刑家有林所画《不凋图》、《步骤营丘》。然方籍籍间，遽以疾亡，闻者惜之。
　　郭铁子，太原榆次人。学李成。善锻铁作方响，故号为“铁子”。
　　老成，州临人。熙丰间工杂画，尤长山水。其性沉静，终日兀坐，似不能言者。笔法谨细，如其为人。年八十余而终。
　　李希成，华州人。慕李成，遂命名。初入图画院，能自晦以防忌嫉。比已补官，始出所长，众虽睥睨，无及矣。
　　田和，陕人。学李成，意韵深远，笔墨精简，熙丰间罕能及者。
　　蒙亨，华州人。初为僧，兵火后偶其兄从军，遂置军中。屯绵州，学其乡人宁涛，得典刑也。
　　李唐，河阳人。乱离后至临安，年已八十。光尧极喜其山水。
　　战德淳，本画院人，因试《蝴蝶梦中家万里》题，画《苏武牧羊假寐》，以见万里意，遂魁。能着色山，人物甚小，青衫白裤，乌巾黄履，不遗毫发。又作红花绿柳，清江碧岫，一扇之间，动有十里光景，真可爱也。
　　和成忠，京西人，宣和待诏，不记名，成忠其官也。学李成，笔墨温润。病在烟云太多尔。
　　刘仲先，成都人，善山水。照觉方丈僧堂内外皆仲先笔，时年七十矣，今存。
　　潇湘刘坚，颇柔媚，师范宽，楼阁人物，种种皆工。多作小图，无豪放之气。
　　郝孝隆，太原人，师李成。今成都信相寺有所画四壁，可观。
　　李觉，京师人，字民先，自号方平九友。能书、能琴、能占。尝为明节皇后阁掌笺，后流落于广州。长于山水，每被酒，则绷素于壁，以墨泼之，随而成象，曲尽自然之态。
　　○花竹翎毛
　　尹白，汴人，专工墨花。坡尝赋之云：“花心起墨晕，春色散毫端。”
　　刘常，江南人。所作花气格清秀，有生意，在赵昌、王友上。
　　张泾，不知何处人。米元章称其翎毛、芦雁不俗。
　　陈常，江南人。以飞白笔作树石，有清逸意。折枝花亦有逸气，一株以色乱点花头，意欲夺造物，本朝妙工也。
　　张希颜，汉州人，初名适。大观初，累进所画花，得旨粗似可采，特补将仕郎、画学谕。希颜始师昌，后到京师，稍变，从院体。得蜀州推官以归。不胜士大夫之求，多令任源代作，故复似昌。
　　任源，汉州人。少隶军籍。从希颜久，尽得其法。
　　费道宁，怀安人。善画花，多作交枝，此赵昌有笔格。
　　杨宠，成都人，善画花，可亚费道宁。
　　杨祁，彭州崇宁人。善花竹翎毛，有《百禽帐》。又画《笼鸡》如生，昭觉寺超然台旧有《倦翼知还》等壁，今不复存。
　　李猷，河内人。长于鹰鹘，精神态度，曲尽其妙。世所作多搏搦狐兔凫鹭之属，流血淋漓，颇乖好生之意。猷尽反之。尝见其画二鹰坐于枯枝之上，貌甚闲暇，略无鸷猛惨烈之状，而不失英姿劲气，可尚也。
　　韩若拙，洛人。善作翎毛，每作一禽，自嘴至尾、足，皆有名，而毛羽有数。政、宣间两京推以为绝笔，又能传神。宣和末，应募使高丽，写国王真。会用兵，不畏行。年八十余，死襄阳。
　　孟应之，不知何许人。入图画院，精于翎毛。尝见其画扇，作秋老海棠，子著枝已干而不枯，犹带生意，坐一白头翁，生动。
　　宣亨，京师人，久在画院。承平时入蜀，终普州兵官。精花鸟。初离院时，徽宗留之，亨牢辞而去。既出，当涂命画者甚众，不胜烦劳，颇厌苦之。每云：“上尝戒我勿出，必为措大所殃，今果然也。”
　　老麻，关中人，熙宁间以花鸟称，非蜀之居礼也。
　　胡奇，长安人，长于芦雁。何丞相文缜家，有四幅图，可观。
　　鲍洵，京西人。工花鸟，尤长布景，小景愈工。
　　鲍洋，洵之弟，真鲁卫也。
　　卢章，京畿人。久在画院，多画禁中物象，如白杏花、绿萼梅、白鹦鹉，皆其本也。
　　李端，京师人，偏工梨花、鸠子。多作扇图，极形似。乱离后卒于杭。
　　刘益，京师人，字益之，以字行。宣和间专与富燮供御画，其自得处，多取内殿珍禽谛玩以为法，不师古本，故多酷似。尤长小景，作莲塘，背风荷叶百余，独一红莲花半开其中，创意可喜也。
　　富燮，京师人，宣和间与刘益同供御画。布景运思，过于益。
　　夏奕，不知何地人，工翎毛。双流张庭坚家，有《野鸭》两轴，极精详。作对而皆雄，盖求脱俗也。
　　田逸民，济南人，长于墨竹，宣和画院人。其所作极美观，多作欹风、冒雪、带雨、含烟之状。
　　李诞，河间人。多画丛竹、笋、箨、鞭、节，色色毕具，宣和体也。
　　●卷七
　　○畜兽虫鱼
　　李遵易，不知何郡人。无咎有跋画《鱼图》，甚详。
　　侯宗古，本画院人。宣和末罢诸艺局，退居于洛。画西京大内大庆殿御屏面升龙，杰作也。
　　郗七，不知其名，亦画院人。退居于洛，画西京大内大庆殿御屏，皆拿云吐雾龙，比宗古有笔力。
　　郝章，汾州人，长于人马。河东称“三绝”者，谓路皋橐驰、郝章人马、张远山水也。兵火后居阆州。已八十，每画一人一骑，则自云：“虽老矣，他人亦做不到也。”
　　陈皋，漠州人，长于番马，颇尽胡态，张勘之甥也。
　　路皋，并门人。画橐驰，兼长鬼神。每醉则画驰，不过数笔，ㄏ扌蜀而成，颇全生意。
　　龚吉，不知何许人，长于画兔，余人所不及。
　　吴九州，燕人。善画鹿，穷尽番鹿之态。牛鹿、马鹿、养茸、退角、老嫩之别，无不曲尽其似。
　　周照，画院人，专画狗。作竹石呆子，殊有生意。作大轴，俗恶不入看。
　　老侯，泸州合江人，善画猿、鹿，驰名两蜀。兼长花果，颇有生意。
　　○屋木舟车
　　赵楼台，不得其名，相州人，卖画中都。屋宇深邃，背阴向阳，不失规矩绳墨也。
　　郭待诏，赵州人，每以界画自矜。云置方卓，令众工纵横画之，往往不知向背尺度，真所谓良工心独苦也。不记名。
　　任安，京师人，入画院，工界画。每与山水贺真合手作图轴。一日，安先作横披，当中界楼阁，分布亭榭满中以困真。真只作坡岸于下，上则层峦叠嶂出于屋杪，由是不得困。
　　刘宗古，京师人。宣和间以待诏官至成忠郎，乱离后归江左。朝廷方寻访车辂式，而宗古进本称旨，除提举车辂院。其画人物，长于成染，不背粉，水墨轻成，但笔墨纤弱耳。
　　○蔬果药草
　　陶缜，不知何郡人。荆公有题所画《果示德逢》诗。所作花果，精致可玩。薛志，字子尚，画院出身。长于水墨杂画，然翎毛不逮花果。志不善设色，尝学于刘益，益不肯尽授，以非志所长也。
　　○小景杂画
　　马贲，河中人，长于小景。作百雁、百猿、百马、百牛、百羊、百鹿图，虽极繁伙，而位置不乱。本佛像马家，后写生，驰名于元、绍圣间。
　　周曾，不知何地人，与马贲同时。差高于贲，又长山水。
　　段吉先，不知何地人。无咎有题其小景三绝。
　　李达，京师人，尤长位置。好作沙汀远岸，含蓄不尽之意，一时妙手也。
　　刘浩，居华阴，爱作雪驴水磨。故事人物，多布叙景致，意象幽远，笔法轻清也。
　　杨威，绛州人，工画村田乐。每有贩其画者，威必问所往。若至都下，则告之曰：“汝往画院前易也。”如其言，院中人争出取之，获价必倍。
　　●卷八
　　○铭心绝品
　　玉牒赵中大保之（士俾）家：
　　韩干《马图》、李伯时《并驰小马图》、黄筌《鹤图》、艾宣《荷鸭苇雁图》、范宽《山图》、许道宁《山水图》、崔悫《三雁图》。
　　玉牒赵（伯兼）节推家：
　　东丹王《舞胡图》、燕穆之《山林倒影图》、郭熙《溅扑图》。
　　洛人王朝议国宝（良器）家：
　　李成《窠石小轴》、范宽《横山小轴》、范宽《秋山》六幅图、伯时《起本马图》。
　　文元公孙贾通判（公杰）家：
　　黄筌《鼯捕鼠图》、崔白《雕狐图》、徐崇嗣《荷蓼鹭鸶图》、易元吉《猿鹿扇图》。
　　眉山宝学程纯老（唐）家：
　　唐画《诸功臣像图》、李营丘《山水》大轴二图、崔白《翎毛》双幅八图、孙太古《湖滩水石图》。
　　汝州令狐中奉之子陈古（讽）家：
　　徐熙《梅花嘉雀图》、钟隐《槎竹瑞鸡图》、江南道士刘真《白梅雀图》、范将军《胡佛图》、徐熙《瓜图》、黄筌《偷仓雀图》、孙太古《焦夫子图》。
　　河南邵泽民侍郎（溥）家：
　　徽宗《花鸟百扇图》、董奴子《丛花图》、戴嵩《牛图》、徐熙《荷花鹅图》、李成偃《松图》。
　　邵太史（博）公济家：
　　徐熙《牡丹戏鱼图》、阎立本《锁谏图》、李后主《蟹图》、李伯时《嫁小乔图》、李后主《晓竹图》、孙位《松竹图》、孙太古《维摩壁》、卢楞迦《罗汉》十六壁。
　　成都双流张（）庭坚家：
　　曹道元模曹弗兴《醉佛林图》、徐熙《牡丹》独幅图、郭恕先《画藁》十图、崔白《禽竹》四图。
　　河南王朝议乐道（沂）家：
　　李成《寒林》四幅图、郭熙《山水》双幅图、崔悫《芦雁》六幅图。
　　中山刘宝贤（瑰）提刑家：
　　徐熙《娑罗花图》、黄筌《花竹驯雉图》。
　　文正公孙李（大观）家：
　　周《虢国夫人图》、范宽《武关雪图》、摩诘、高克明、李成《扇图》。
　　叔父符宝（叔谊）家：
　　徽宗皇帝御赐《竹、石、扇图》、黄筌《海棠金鸡图》、李营丘《山水图》、郭熙《山水》双幅图。
　　河阳李（邦献）士举敷文家：
　　徽宗皇帝御赐《杂禽图》、徐熙《牡丹丛图》、董源《著色山水图》。
　　中原王（冠朝）元台制干家：
　　徽宗皇帝《鸥荷图》、王摩诘《横披山水图》、李成《山水扇图》、东丹王《鞍马图》。
