<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兰花开时，陈列庭前，花架自不可少。架须以木为之，朴雅方与兰称。架面作盆垫式，可以储水，最为妙制。若瓦质花架，在圆中常设则宜。

　　◎位置

　　兰性与人性同。位置者，兰之居处也。居处不适，人犹不安，而谓兰能安乎？是故兰喜阳而恶热，喜雨而恶湿，喜遮而恶密，喜风而恶雪，皆相反也。知此，可以得兰花位置之宜矣！

　　“喜阳而恶热何也？”养兰之法，阳多则花佳，阴多则叶佳。“然则半阳半阴，遂花叶并佳乎？”曰：否，此则莫如执中也。太阳一线，满室皆光。以十分计之：七分蔽日，三分露天，足矣！故应背西北而面东南。一日之中，只得寅卯辰三时日光晒到，余时可以不用。既地方各异，以久晒而盆身不烘为恁，兰性各殊，以久晒而叶尾不焦为度。此前辈相沿不易之法也。

　　“喜雨而恶湿何也？”久旱得雨，兰芽怒生。阴雨连旬，兰根朽腐。“三五十盆，可以迁兰入室。如盈千累百，无地安放，则又奈何？”曰：是不难，惟去其太甚耳，是故勿当檐滴，虑其衡击也；勿过近墙隅，免其淤积也；承盆之基，桥洞中空，勿砖石填塞也；安兰之所，与几案齐高，勿离地太迫也。“彼藓苔生其上，蝼蚁穴其内者何哉？”曰：无非湿之一字，所招致也。兰花防湿，料理最难。果见晴云无期，每盆减去面泥，现出芦丁，则淤湿不致过甚。此虽无聊之极思，舍此更无别法矣！

　　“喜遮而恶密何也？”兰畏久晒，法必须遮；兰贵通风，遮又忌密。故未求佳种，宜先盖凉棚。以铁为网，旁竖竹篱，上施渔箔。日则张之，以避炎晒；夜则卷之，以挹清露。法至善也。然亦有弊。仆辈贪懒善忘，夜失于卷束犹可，若日不张箔，则满圆之叶，宁不成为焦类耶？究不如细竹排匀，阔窄相等，所谓七分蔽日，三分露天者，较为稳妥也。更视气候阴晴，随时增减。法详《艺兰僮课》中。僮课有云：“竹大则宜破之”，盖全竹易藏有宿水，风高物燥，竹裂水流，则滴叶损叶，滴花损花，不可不慎也。

　　兰固喜遮也。惟二三月天气，风和日暖，放阳宜多占一二分。因此时新笋初芽，得暖而渐强壮。过阴则兰荪苒弱不堪矣。此为活法。
　　天下之第一大煞风景者，莫如翻倒兰棚。慎之哉！慎之哉！亦有养兰树下者，然疏密未必合宜。加之以鸟粪所污，败叶所积，蛛丝蚁粒所堕，一切皆害兰之物也。苟为地势所拘，或养于橘柚树之下，庶乎其可。

　　“喜风而恶雪何也？”通风为种兰之先务。阳多花佳，阴多叶佳，此为通风者而言之。若不通风，阳多则晒死，阴多则淤死，无不死也。至于霜雪肃杀之气，除后凋之松柏外，凡草木无不畏忌，况如兰之柔脆者乎。吾粤虽少雪，但当严寒之夜，必须密盖兰棚。或择三五贵品，入室中藏避为佳。

　　大江以北，九月之后，兰盆无不密藏。所谓“芝兰之室”是也。河水既合，则闭门塞宝，分布火盆。岭南天暖，可以不必若此。

　　◎栽种

　　兰性与人性同。兰之分盆栽种，犹人之分居也。过盛而不分则根枯，未盛而屡分则叶弱。以种养得法论，大率粗品三年一分，贵品五年一分，最为得中。分墨兰，春分后；分秋兰，小寒后。是时老叶卸尽，新芽将生，百无一失。

　　欲分兰先歇水。盖兰之根叶，湿则脆，干则韧。俟歇水五日后，泥与盆分离，向底孔一顶，自能倒而出之矣。既不损叶，又不伤根。出盆之时，最要仔细。曾见有用力过猛，翻根向天，兰叶尽折者，不可不慎。

　　兰既出盆，须将泥团卧放，细心用竹签将泥剔尽。叶之瘕，甲之枯者剪之；根之朽，芦之腐者删之。切勿伤及兰丁，是为至要。蜘痕蛛迹，逐叶拭除。安放高爽之处，不见日，不见水，待根性柔软，方可栽种。倘遇天雨，不防多待数天。每盆以十至十二枪为率盆之大小，视兰叶之粗细。盆之浅深，视兰根之长短。

　　种时，先用曲瓦覆盖盆底孔上。将兰枪竖放盆内，如法排列均匀。先下粗泥三分之一，略提起兰枪一二寸，以草箍围兰尾，次下幼泥三分之一，将兰枪提至恰好处，竖立端正。然后用竹签，轻轻向根隙遍插。再下中泥三分之一，填密盆心盆面，宁实勿空，宁满勿陷。谚云：“深深种，浅浅栽”是也。

　　芦尖抵盆口半寸，此高下如法也；每趸相距均匀，此疏密如法也；泥覆芦身之半，此深浅如法也；新枪向外，旧枪向内，不塞盆心，不贴盆边，此位置如法也；壮弱相间，四周排匀，外圆如月，中空如环，此排列如法也。似此，不特好生，而且好观矣！
　　兰一盆分为两盆者，枪必壮弱相间，以便相等成对。若两盆分为四盆者，壮弱各自成对可也。种毕，置之水缸内，漫至盆面为度，约半时许，置有风无日处，无不活矣。

　　凡墨兰数枪为一趸者，留子母枪。其余兰头，颗数多寡，当今连属，另盆培壅。一二月后，兰菇破土而出。三年脱卸剥换，可成大兰。如割拆散种，多致不生，纵生亦弱。

　　凡分秋兰，粗品与墨兰同法。贵品则不然。兰头虽多，只可截去朽腐，非极蕃茂，必照原趸落盆，否则培壅兰头，即出兰菇，见日必萎。不增兰枪，徒伤兰气，无益也。况仅子母枪，分则新芽体弱，往往两三年不开花。

　　培壅兰头，宜露出芦尖，泥面常令润泽。兰菇在土之时，见日宜少；出土之后，见日宜多，多则易于长大。

　　新种之兰，虽极天旱，七日后方可浇水。天雨则置室内通风处，不致卸叶。

　　种兰有二急六忌。二急：盆孔塞宜急疏，泥融化宜急换。六忌：酷署忌种，严寒忌种，烈日忌种，枪弱忌种，兰芽开口忌种，多雨忌种。

　　◎防护

　　养兰以面面通风为第一义。不得已，以刻刻留心为第二义。天下无不病之兰，但视其微与甚耳。知其所以致病之由，方有治病之法。兰在气交之中，籍阴阳以生，而阴阳有偏胜，则兰病矣！凡病于阳者，叶尖常焦，轻则不下连，重则尾段全焦矣。病于阴者，叶生黑点，轻则不透背，重则头脚俱黑矣。叶焦根尚未伤，春来犹能生发，至头黑者根必朽腐，非培养数年，不能复原矣。

　　兰非经手栽种，每不如法。盆深根浅及盆宽枪少，则土气不通，阴病也。盆浅根长及盆窄枪多，则土膏不润，阳病也。泥太粗及太松，则水气不留，阳病也。泥太幼及太实，则积水易淤，阴病也。泥不如法，将面泥逐层剔去另换新泥，不动兰根，最为稳妥。盆不如法，虽非其时，亦当换盆再种。遮盖太疏则阳病，太密则阴病；浇灌太多则阴病，太少则阳病。此病由人生者也。风高物燥，酷暑熏蒸，则阳病；久雨淋漓，严霜肃杀，则阴病。此病由天致者也。张仲景云：“见于阳者，以阴法救之，见于阴者，以阳法救之。”人与物一理也。阳病先伤于上，而后及下；阴病先伤于下，而后及上。至于燥湿不均，及灌肥太过，则阴阳交病矣。重者无法可救，轻者新枪拳曲臃肿，夹叠重生，谓之瘕叶，见必剪去之，或能复生。若不忍割爱，无异为兰养痈也。

　　兰之诸病，无论其微甚。以吾验之历久，惟阴病者居多。盖爱护备至，则灌水惟恐不勤。不知兰性忌湿，一旬之内，天雨一次，则水缸可以不设。故春夏浇水甚稀，秋冬雨少，两日洒叶一次，五日淋根一次足矣。且浇水须在朝曦未出之前，或在黄昏日入以后，迟早皆不适宜也。
　　弥月阴雨，兰病尚少。惟三日一晴，两日一雨，泥面未干，天雨又至，晴时极热，雨时极寒，真无可奈何也。此种天时，十兰九病矣。可尽将盆兰，移入室中，最好安放内廊檐下，通风而雨洒不到。至天晴定后，回复原处。若天久雨之后，不晴不雨，阴翳连旬，人情亦觉闷损，兰性更觉难堪。如新芽出土之时，总以露天安放为妙也。

　　兰品清高，果泥坚水洁，位置适宜，已毕种兰能事。若望其壮盛花多，雨前用尿二水八和匀，灌根一二次。非其时，则无益而有害矣。若灌肥之后，约一小时许，天雨不至，速用清水痛洒一番，是为至要。苟杂揉混浇，希冀助长，吾见其兰之日槁也。初年分栽，兰枪尚少，土气浓厚，灌肥反为不美。次年以后，枪蕃土薄，灌肥则不可少。或连阴久雨，灌尿无时者，用存性牛猪骨灰，取指头大小者三五勺，分放盆面近旁处，可也。

　　兰叶经霜，始则色赤，久则质枯。轻则薄如蚁点，重则深如染绛，兰病之最急者也。盖兰病皆积渐而至，补偏救弊，尚可徐圆。惟霜天雪夜，一宵失检，数载徒劳。不特目前兰叶早枯，即下年兰叶亦弱。青女封姨，恩仇分别，殆物亦各有所畏喜欤？

　　“然则治法若何？”曰：密盖兰栅，迁兰入室，《位置》篇中，早已言之矣。此良医不治已病，而治未病也。若已病矣，先洗以暖水，次拭以絮棉，甚者将面泥另换，安放暖处，隔一两日始见太阳，可救十中之三四。或兰叶被雪坏，根芦未伤，此后须令频见日光，下年新枪，方易腾茂，亦法所当知也。

　　护叶尚易，护花最难。种兰一年，看花能有几日？花箭既出土，放在略阴之处。有雨必避，有水勿浇。若陈列庭前，朝则令见日光，夜则令吸风露，自然花箭高大，朵瓣齐整。苟不如法，即使十万金铃，亦无当也。
　　花箭受病，自有数端：虫蚁啮食者病，阴晴无时者病，燥湿不匀者病，花时浇肥者病，大雨淋漓者病。若闭置室中，放近灯下者，花或不病，而叶亦病。

　　草木无知，故兰病有外因而无内因。然亦有不由内外因者。蜘蛛蚁蚯，坏叶损根，四者兰之蟊贼也。如盆兰生蜘，不可以终日，状如蠹渔，卵如木虱。蜘藏土内，浇以烟骨水，蜘逸叶上，洗以退笔，此治蜘法也；蛛巢叶背，两叶紧贴，切勿惊动，两指顺推，此治蛛法也；盆垫水涸，蝼蚁所喜，水漫盆面，越宵乃止，此治蚁法也；蚯蚓奈何？茶麸水涩，只灌兰根，勿湿兰叶，此治蚓法也。
　　物中之蟊贼，犹可治也。兰根最松，一拨即起，某等贪鄙之徒，乘人不见，袖底怀归，种又不如法，必致萎谢。此则人中之蟊贼也。春雷发声，能无惧乎？吾辈怜香，不可不慎防也。

　　草木中唯茶菊二种，其性略与兰同。蒲草棕榈，亦可点缀篱落，此外多非所宜。更以瑞香为大禁。古人呼为麝囊花，一切花木，无不忌之，而兰为尤甚。俗所谓“兰与瑞，大家累”，是也。故凡兰与瑞香同植（一作相近），无不皆萎矣。孙真人《千金方》中，药品必注明其性之所忌，殆非无见。

