<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兰之诸病，防不胜防，护不胜护。惟一言以蔽之曰：面面通风，则兰乐而无病。或曰：“子非兰，何以知兰之乐？”曰：此从《灵枢》，《素问》中得来。若谓前身明月，几生修到梅花？才非谢觉，芳兰竟体，未敢自居。至如庄子梦蝶，蘧蘧然一觉，时或仿佛近之。

　　◎鉴别

　　兰之价值，或相倍蓰，或相十百，或相千万，于何辨之？曰：于花辨之。花不常见奈何？曰：于叶辨之。辨叶不能万全，以理而已。花有花理，叶有叶理。根芦甲笋，莫不有理。辨理既真，见花可也，见可也。见芦根甲笋亦可也。远而望之可也，近而即之可也，暗中摸索亦可也。必逐种分析，虽十年种养，一生经历，亦有所不能尽也。

　　○种类之晕素宜辨也

　　叶硬脚软者晕种也。叶软脚硬者素种也。晕种亦有叶软者，柔中带刚；素种亦有叶硬者，刚中带柔。此辨叶情也；晕种筋骨粗，素种筋骨幼。晕种亦有幼者，肉薄而粗。素种亦有粗者，肉厚而滑，此辨叶质也；晕种叶色沉，素种叶色润。晕种亦有润者，浮光外露，素种亦有色沉者，精华内蕴。此辨叶色也。若如此辨兰，三者比较而参观，虽不中，不远矣。然莫要于辨甲；青而带红者，必晕种。青而带黄者，必素种也。但甲交秋后渐谢。不得不靠叶为凭矣。

　　○落山之久暂宜辨也

　　兰新落山，芦甲叠生，叶枪错出，即经数年剥换，终觉山气未除，名圆所不尚也。无论是否佳种，其叶尾必乱，叶质必薄，骨带波折，脚带参差，总不如旧落山之兰可贵。若新到建兰，花则年少一年，叶则岁短一岁。变种之后，益不堪入目矣。

　　○ 兰枪之壮弱宜辨也

　　两枪各三叶，不敌一枪五叶，何也？五叶必花，叶少者无花。来春新枪丫髻丛出，是枪数虽同，有花与无花异矣。凡丫髻新枪与旧枪，皆四五叶者上也。新枪四叶，而旧枪五叶者次之。新枪三叶，而旧枪四五叶者又次之。是则渐趋弱矣。盖芦大则壮，叶高则壮，甲之层数多则壮。徒以叶色油润，枪数浓密为壮者，浅士之见也。至辨兰之有无受病，尤为至要。已详《防护》篇中。

　　○出产之同异宜辨也

　　粤兰以仁化之丹霞，惠州之罗浮所产者，最为知名。其他深山，不乏佳种。虽花品无定，然叶垂脚企者上。福建台湾，及漳泉龙岩诸州之兰，到粤最多，叶长而润，质软而垂；湘江、沣水、楚、本荃苣之乡，然长衡诸州，来者不过数种，兰叶亦健。惟是旁糙脚散，作花甚少。江苏之蕙兰，浙江之瓯兰，叶情萎靡，杂乱无章，土既不宜，见亦生厌。盖无论何处所产，但叶和花与粤兰相类者，久种愈佳。与粤兰稍异者，易变劣种。与粤兰大异者，虽生不蕃。

　　○花箭之稀数宜辨也

　　兰之弱及受病者无论矣。有叶极茂盛，多年不见一花者，亦有一年内而花开数月者。大抵芦最上者为荸荠头，次则茨菇头，皆多花。其蒜子头者，有花亦稀，韭菜头者，必不花矣，于芦可辨也；叶厚而身企者，叶健而脚收者，叶细而芦大者，叶短而甲高者，皆多花。反是皆少花，于叶可辨也；铁甲、企甲、紧甲者，皆多花，软甲、义甲、散甲者，皆少花，于甲可辨也；一母枪而生三四新枪不等及周年新枪迭生者，每枪皆两叶，虽极壮亦仅三叶者，凡数年不见一花，必皆此类，于新枪可辨也。若夫培植之工拙，又在辨种之外矣。

　　○花架之高下宜辨也

　　秋兰之肯作花者，每不出架，能出架者，不轻作花。两善难兼，可见全材之不易得也。其辨法亦大致相同。盖花出架而又花多，除三五名种之外，珠觉罕见。唯不拘何种，凡芦甲叶众美华具者，百不一睹。

　　以上所论，皆为不见花者言之，所谓诊兰之脉也。夫拨十得五，取土且然。如谓见匣可以知剑，得荃可以知渔，据理推求，必无差误，则亦不敢许也。或曰：“诚中形外，兰理固然，不知根之形状，与花之品格，亦可据理断欤？”曰：叶与根相应。根之长短大细，多与叶同。故叶舒则根萌，叶败则根腐。叶与花亦相应。叶卷扭者花飞扬，叶平直者花端正。惟朵之多寡，瓣之大小，不能以叶定耳。

　　或曰：“然则见花买兰，自无差误，奚事此纷纷者为？”曰：以之买墨兰则可，以之买秋兰则不可。物有同好，捷足先得，一也；花时无多，两不相值，二也；天时人事，花不如量，三也；花无定期，人无定居，四也。有此四难，欲多求三五佳种，未免有河清难俟之叹。况自命为艺兰主人，必见花始能辨识，非信道不笃，即认理不真矣。故精鉴别，纵使不饫所望，必有可观者焉。

　　花叶本同一理。凡见叶而不能定其花品之高下者，即见花亦必不能定。盖花必究其所从出，花从三叶出者，其四叶出，花必更高大可知矣；花从旧枪出者，其新枪出，花必更壮盛可知矣；天色不合宜出者，其合宜出，花必更齐整可知矣；培植不合法出者，其合法出，花必更精致可知矣。

　　至于花叶，当前品评，尚无定论。江南评兰，以花为主，叶之美恶不计也。评花以格为主，箭之高矮，心之晕素，朵之多少不计也。吾粤花叶并重，盖赏花不过数次，玩叶无间岁时，各用各法，不必是朱非白也。

　　粤兰唯重素心。其晕种心有赤点者，除三五名品：如媚娇素，一线红等之外，赏家不挂齿颊。即甚奇异，不足登金谷之堂也。

　　粤中评兰，苟非晕种，即不拘一格。洁白如雪，素质天成，以色胜也；顶正肩平，唇舒舌立，以格胜也；参差错落，斜正相生，以致胜也；昂藏独立，高出叶表，以超胜也；小花短瓣，自然名贵，以韵胜也；同芦并杆，一杆双丫，以异胜也。大抵物以罕见为奇，能于一望各草之中，卓然别开生面者，即为贵品。

　　世俗所尚，以花出架而朵数多者为贵，不过取其热闹耳。然亦有辨。凡兰叶高大长阔者，花不出架，则叶必遮花。朵数不多，则花不胜叶。若纤细短小诸名种，花虽三两朵，亦觉名贵，此则相赏在牝牡骊黄之外矣。吾粤前辈评兰，惟尚叶，近日则花叶并重矣。故评兰之法，尤当留意。盖叶为花之佐，佳花必须有佳叶配之。叶质贵厚，叶色贵莹，叶脚贵健而坚，叶尾贵软而弯，叶坑贵浅而平，筋骨贵藏而不露，甲贵企而脚收，芦贵大而叶细，是谓全美矣。至于长短大细，平剑扭剑，各视其种耳。

　　◎格理

　　兰虽结子，虚软如棉，不能播种。须由母兰发笋，辗转而递传。推求原始，厥种何来？盖山川清淑之气，钟于人为奇士，钟于物为奇品。奇固不常，人物同理。是以泉怪石峭，林峦深遂，名兰乃产其中。古人谓：“兰生幽谷”。不信然耶。
　　或谓：子无虚结，种不虚生。子熟至破壳，因风吹落，粘着土面，必燥湿合宜，方能生长。若用人工，百不得一。而且初生兰叶，仅长分寸，非经三四年，甚至十年，不能成大兰，故兰产必在人迹不到之处。粗种多结子，故多名种少结子，故少，此一说也。造化生生这妙，有不可思议者。

　　兰芽始萌，先出兰甲，数层裹之，每层甲内，已有小芽，胎蘖其中，为下年抽发张本。比如婴孩，甫离母胎，阴阳生育之具，已早备矣。
　　兰之全体，凡丁、甲、根、芦、花、叶，皆由众小长管，排比相合而成。其管皆中空，生气津液，二者充满其中。昼与晴，则叶中气液，下降至根，故叶色槁而体薄。夜与雨，则根中气液，上升至叶，故叶色润而体厚也。

　　母兰发芽，先结兰丁。兰丁者，芦之尽处，诸根之总汇，兰胎之鼻祖也。丁初结时，不过些小一点，在母兰芦内，经年酝酿，然后成芽。由丁生甲，由甲生笋，由笋成芦，由芦舒叶。叶以渐而长，芦以渐而大，然后根以渐而生。未生根之前，藉母兰芦内气液以生，犹婴孩之需乳哺也。

　　丁内众管，相切最密，故质极坚韧。其甲由近旁处之小管，分丫而生，略如竹之有节，甲则其箍也。大兰历年一周，当春禀气既足，则丁内众管，分为多管，以备新芽结丁之材料。

　　甲与丁在母兰身上，先后同时而生。犹鸟卵在母胎便生壳也。初时兰丁，全力注于甲，适甲内叶胚已齐，丁之全力分注于叶。叶出甲外，丁之全力，注于叶者日增，注于甲者日减，及叶已长足，丁之全力，盖注于花。花罢则注于笋，不复注于甲，而甲亦功成身退，后先枯谢矣。
　　甲犹甲胄之甲，以护全体。甲共分六层，上二层以护叶，中二层以护花，下二层以护笋。亦有五层七层者，亦有花在上下层，笋在中层者。此第言其大概。大抵兰壮盛，甲之层数必多而且高。芦与丁虽分二名，实则一物相连，分为多节。丁内众管，至芦处则渐大，至节处则分丫。上数节以生叶，下数节以生根，至出芽出花，皆在其中数节，即丁处也。上下被伤，犹有生机，若伤及兰丁，从无生理。

　　丁上结为芦。芦内众管，质比丁处略脆。管内空处，胶浆充满其中。其胶浆，由叶之津液下降，经日光熬炼而成。初年花赖以滋长，次年笋赖以灌输，三年，丁赖以久存。是物也，盖管内气液，能上下升降，管外胶浆，能内外灌输，一横一竖，各有功用也。

　　兰根极粗，与他植物异。只能在泥隙中钻行，不能向泥心直插。故泥粒之大小，必须得宜。他植物之根，吸收土汁，其力在端，兰根则藉泥土培雍，四周吸力均匀。若盆中有一段离土，则此段必枯。

　　兰根外肉而内骨。肉之功用，在吸收土汁，化为气液以养骨。其骨由丁内众管，分丫而出，坚硬而柔韧，本粗而端锐，功用在引肉中气液上行。盖近丁处总汇故本粗，旁行泥中之隙故端锐。兰本上重下轻，非坚硬不能持固。泥隙曲屈四达，非柔韧不能钻入也。

　　凡兰放阳处及久晴，而泥常干者，根必瘦长而深入。放阴处及久雨，而泥常湿者，根必肥短而浅浮。此何以故？盖泥常干，则全兰之气液下降速，而上升亦速，根不暇停留故瘦。根向盆底引土汁上升，取以自救，故长而深入。泥常湿，则全兰之气液下降迟，而上升亦迟。根常受润泽，故肥。根在盆面，吸土汁上升，可以足用，故短而浅浮。升降循环，互相消长，一有太过不及之差，则兰病矣。

　　兰叶分两扇，其合缝处有大管一条，贯彻首尾。每扇各有次大管佐之，旁又有更次大管夹之。其余面皆小长管排比而成。合缝处管略大，旁处管略小，故叶缝厚而叶旁薄也。叶之功用，盖在昼则吸受日光，熬炼津液，芦得之为胶浆。夜则升引土汁，催动生气，根得之藉以透达。其升降皆以众大小管为道路，必藉风力吹拂功用，始能流动。故种兰以通风为第一义。

