<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　花箭既出土，兰通体全力，尽注于花。必丁、芦、根、叶、生长力充足，乃能作花也。盖兰花，为芦内胶浆满足，溢出而生。多受日光，则叶之津液下降者多，而芦之胶浆亦多，是以阳多则花佳。若少受日光，叶中津液，留以自泽，不尽下降于芦内，为熬炼胶浆之用，是以阴多则叶佳。芦内胶浆满足，受日光熬炼，然后溢出为花。其香则又花中溢出之气也。故在盆则香浓，折下则香减；昼则香浓，夜则香减。即安置无雨处亦然。比如炊饭，熟时则饭香四布，而冷时则否者，火气消减故也。盖根叶之酿气液，芦之酿胶浆，与花之酿香气，皆藉日光之功也。
　　兰花本一心六出。除两肩瓣与两捧心瓣相对外，顶瓣与唇瓣亦相对，中间舌为花心。此以上下参相对待也。试观结子时，诸瓣齐谢，惟舌独存，其理显矣。

　　合而观之，兰根吸引土汁，化为生气津液上升，经丁芦以达于叶。兰叶吸收日光，其生气下降于根，催令远达。其津液下降于芦，而熬炼胶浆。胶浆满足，开花结子，即其归宿之处也。根与叶，为全兰受生之源。甲以护体，芦以储神，丁为咽喉，众管为脉络，日光土汁为水谷，生气津液为气血，风力为呼吸，无非为作花起见。故花眼初胎，其朵数瓣胚，皆已齐备，逐渐推展，以至高大成箭焉。

　　甲早出者故早凋，根后生者故迟朽，旁叶先出亦先谢，心叶后出亦后枯。惟兰丁先甲叶而生，后根芦而存。盖兰之通体，兰丁最为要害。即此，可悟其理也。

　　◎丛谈（待续）

　　兰不择地而生。意者贯耳历面之国，苗瑶黎僮之乡，亦必有名种出其中，但不知采取，湮没无闻耳。方今清平之代，一统车书，火车轮船，无远不届，将来风气大开，当别有奇姿异态者，被发现出来，企余望之。

　　余家佛山。里中艺兰前辈，如杨瀛州，佐廷，夙琛户。惜后人无踵武者。乡落则沙坑，周爱日园，亦知名。有杨桃种甚佳，俗所谓周家种民。今园既荒芜，无复当年兰蜿矣！物之聚散，殆亦时欤？

　　俗谚云：“兰无三年叶，家无三代兰。”余谓培养得法，三年兰叶，可以同时并存，至兰三代则罕矣！贫富不常是保守难，嗜好不同则培植难。祖宗兼金而求，子孙敝屣而弃者，比比皆是。不知人生一切玩好，云烟过眼而已。彼平泉草木，告戒谆谆，殆苏公所谓“通人之一蔽”欤！

　　台湾孤县闽海，山里人踪罕至，番社中兰极多，土蛮不知爱重。间有好事者，外慑于惊涛骇浪之阻，内惮于深箐叠幛之艰，嗜好虽殷，身命自惜，是以芳馨久闷，称述无闻。到粤者，只有大叶一种，亦商饭辈就近采取。其他贵品难植者，随得而随弃之矣！李少棠大令召贻为余言：王抚军凯泰，开山通道时，曾见有红英紫萼诸异种，亦有花大如杯，素质天成者，咸与蔓草同尽。□下闻声，焦桐已烬。旋以事去官，不暇从容物色，今犹以为憾云。

　　余友邓止齐，谓种兰为一痴，送兰为一痴，种则不送，送则不种。吾谓不然。兰者适情之物，无庸过事认真。果属知音，宝剑赠烈士，红粉赠佳人，可也。若明珠暗投，坐令摧折，比与焚琴煮鹤何异。兰若有知，能无叫屈？

　　大良澹园，以艺兰著名。盆至盈千，种几满百，罗尚书之别墅也。公子伯纯，手自培植，蕃茂异常。年来园内建成机器丝局，操丝者皆是女朗，蛾眉二八，掩映素花叶间，望之令人意消。

　　严孝廉睿臣云藻言：往昔四会苏圃，姜桂之园，兰花最盛。迭经乱离，散失殆尽，不胜叹息。余就三年席，故家无不遍识，所见之兰无可入目者。独吴桂山芝香圃中，有朱点鸳鸯一种而已。今四会以山茶瑞香，见识于时，而兰则并不谱种法，何也？

　　何孝廉天间天衢言：凡兰叶修整端立者，谓之“兰德”。此二字甚奇，而确非深知兰趣者不能道。常以画兰制笺，罗罗清疏，不过数笔，而花情叶意，活现纸上，亦雅人之深致也。有某茂才亦嗜兰，如刻印章铭笔砚之类，皆系以兰，几如柳子厚之《愚溪记》，未免数见不鲜。

　　由博返约。艺兰之道，与学问通。搜罗既富，选花叶俱佳者十余种，精心护持，便足适意。否则爱博而不专，料理未能周到，辜负此香王矣！若兼收并蓄，事不躬亲，曾谓园丁，能为九畹司命哉！

　　刘郎中健齐次熊，性豪爽，不耐细碎。见余与王绰然讲求种法，自谓不喜种兰，而喜品兰，为深得“不好奕”之意。余谓非亲手栽种，其中兰之幽香，静态，必不体贴入微，花格叶情亦然，若自达观者视之，并品兰亦属多事矣！

　　王舍人绰然信芳曰：粤中癖兰者：必求素心，人或尤之，则借出屈大夫解嘲。《离骚》云：“秋兰兮青青，绿叶兮紫茎。”然则茎既紫色，其非素心可知。且篇中云兰者，层见叠出，屈子行吟泽畔，不过触物起兴耳。素心兰生山谷深处，亦仅千百中之一二，安能举目皆是哉！
　　先君子有言：“禽鱼花卉，随意点缀，谓之玩物适情。若务精美，终日屏营，是谓玩物丧志。”余于兰虽具夙好，四十以前，尚未十分措意。今老矣，功名富贵，无复关怀。只此数本幽兰，晨夕与共。有时一天无此君，便觉起居寂然，甚矣爱缘之难断也。追念庭训，时增汗颜。
　　尤物移人，凡物皆然，非专言女色也。城西陆某，蓄有名种素心兰，珍秘逾恒。有西樵张某者，欲之而不得，乃变姓名，娶陆母之爱婢为妾，往来如婚媾，乘间窃兰而去。陆觇其室，已尽室逃矣！数日有人叩门，函致百金，启视则价值也。殆所谓盗亦有道欤？张某，仅以嗜兰之故，至毁裂廉隅而不惜。此无他，不能物物，而反物于物，是以为尤物所移。

　　世俗相沿，有所谓物孝主人之说：“生平好兰，身后须为兰挂白，否则人兰俱逝矣。”余谓哀戚之余，犹念先人手泽，浇灌如常，即不挂白，兰生必蕃。若燥湿非时，动违兰性，一两月后，不旱死则淤死矣！夫召公甘棠犹戒勿剪勿伐。珍之者如拱璧，弃之者如弁髦，继志述事之谓何！泉壤有知，能勿恫乎？余初蓄兰，随时访购，或以某家多佳种，见告者往往失望而返。初以告者为妄，继思非妄也。佳品难种，粗种易生，若不谙培植，则佳品谢而粗品存。道听者不察，以为是佳者，皆以重金购之，不知好物难牢，彩云久散矣！世间孝子慈孙，坐令关盼成灰，不若杨枝早放，虽犯平泉治命，犹为彼善于此也。

　　蜀中海棠甲天下，杜工部集中无诗，致滋后人母讳之疑。余少耽吟咏，于兰独无一字。时或构思，觉一部《十七史》，无从说起。《易》以兰比良朋，而《离骚》以兰喻君子，绝妙品题，已被圣贤说尽。后世累读连篇，徒成蛇足。

　　陆芳浦言：开建长安墟，山中丛桂参天，古杆数围。有素心兰，叶极纤细柔软，花时，岩谷皆香。樵妇趁墟者，时采以簮帽檐，或杂薪草中，不以珍物视也。开建古端州，地属肇庆府。长安墟西与怀集县相接，怀距吾乡十里之程。以地僻故无闻于时，独所产薯莨，箬叶，间有知者，殆雅俗之相殊欤？

　　世俗认为兰性通灵。凡花多叶润，生意勃然，人家见此，便误认是方兴气象。至并蒂，及非时开花，亦误为吉兆。余历历验之，吉兆极少。一时物理反常，何能尽关人事？不过遇者有悻福心，智者有惧祸心而已。余曾戏谓邓止齐：“昔有一女慕西湖而死，心独不死，现形如西湖，楼台树石皆俱。余癖兰如是，不知百年后，心亦现兰形乎？”止齐曰：“世人皆有钱癖，安能一一现形，不过化铜臭耳。君之兰癖，禅宗所谓舍利，道法所谓内丹，功行圆满，一缕心香，散作大千世界。兰花气味，使众生闻木樨香而悟禅，见桃花而悟道，不至将兰花当饭食。此为绝大证果，岂沾沾以迹求者哉！”

　　人之嗜好，殊不可解。如余于兰，常思其故而不得。以儒理言：由知而好乐，知何以生？以佛理言：由因而缘而果，因何以造？以儒理推之，人与物皆禀气而生，同气相求，如磁石之引铁，琥珀之拾芥，纠缠胶结，有发于不自知者。然则未发之前，如何气象？以佛理推之，则皆尘障也。安得我佛慈悲，现兰花身为说法乎？

　　吴汉槎笔记言：“长白山地气深厚，兰叶盈丈。”此不知是何异草？非兰叶也。产兰之处，皆在北纬五十度至七十度内。移北过寒，移南过热，兰俱不生。长白山为昆仑北干，王气独钟，我朝兴盛，两京发祥所自。耳食者遂信为实录。不然，亦如太花十莲花，为一时兴到语耳。
　　王绰然云：梅妻兰妾。词人以为美谈。然梅花铁干杈丫，饮冰茹雪，非悍妇，即孤孀耳。兰则仙姿逸韵，有菊花之静，而无其孤；有水仙之清，而无其寒。《传》曰：“与善人交，如入芝兰之室，”友之云乎？岂曰妾之云乎？

　　余有三友：病多而服药少，腹俭而买书奢，家贫而蓄兰富。服药少，虽或不能愈病，不至误药而增病；买书奢，人或傲我以不知，不能傲书以所不知；蓄兰富，我本不因兰而贫，人或因兰而不我贫。是三友而得三善也。

　　相传兰能辟疫，人或疑之。夫瘟疫流行，皆秽浊不正之气，由口鼻吸受者也。名医如俞嘉言、叶天士辈，凡时邪逆传膻中，皆以芳香通灵之品，立法主治。兰花色白气香，禀秋金之清肃正气，正气胜则不正之气自退矣！至谓兰叶象剑，能驱疫鬼，比之桃符棘矢，则俗士之谈也。
　　蜂采花蕊，夹于股际，所以酿密。上供于王者，必戴于顶，历觇之不一误也。夏秋之交，园花盛开，蜜蜂比族结队而来，所采兰蕊，咸以顶戴之而去。他花则不尽然。物犹如此，然则口鼻之嗜，灵蠢厥有同情呼？

　　兰一盆而过十枪，贵者价至百余金，村农衣食半生矣！或问如许值钱，将来何用？夫习闻者生厌，罕观者见奇。明珠弹雀，不及铜丸，宝鼎烹鱼，岂如瓦釜？无用之用，其为用大矣！不得已，以解疫之说解之，亦省唇舌之一法也。

　　粤兰之佳，人罕知者。近见《X丛》中，有元孔行素《至正直记》云：“兰出广地者为上。叶短而柔，广而泽，芦大如香附状，最香。闽产次之。”

　　蒲留仙有言：“自食其力不为贪，种花为业不为俗。”贫儒学圃，固自不妨。至于计较锱铢，以兰为市者，殊乖雅道。余家贫穷，从不卖兰，非自高也。炫兰求售，未免待兰太薄。有时岁底分盆，念仆辈终年浇灌，拣圆中此种多者，与三两盆，令其换钱抵岁，此则体贴人情，偶然待兰破格矣！

