<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乡有世家子，性爱兰，不甚讲求种法。生前豪夺巧取，无所不至。殁后，兰归其内戚家。所有佳种，余以四十金尽得之。雅人达观，何自苦如此。余家植兰，不下万本，佳种亦颇不乏，皆从名园购买，无一强索者。但期没齿，不作传家想也。假能预知死期，当亦分赠知交，以广流布。二三素心人，同兹嗜好者，保无咒余速死者耶？

　　顺德弼窖乡，号称花村。乡人皆以艺花为业，挨枝接节，精巧绝伦。即以花起家，如茂林园者，问及种兰，则惘然不解，可称怪事。省垣以艺兰称者，有任老三，忘其名，家居河南，号为兰薮。殁后佳种数百盆，其妾分散售卖，得千金有奇。迨后，周翰乡亦颇能妣美，然杜撰兰名，则时为耳食者购去。今其子，琴鹤山房，名兰亦间有存者，然不及乃翁之多矣。

　　潘太史少韩师史谓：“宁可食无肉，不可室无兰。”庭中种养数十本，每花开时，谈次必指，以夸座客。及开至箭末，手自剪理，渍以盐蜜之属。时取数朵配馔点茶，以为天下之美味，莫或过也。殆并“不可食无兰”矣！此与爱墨而啜墨汁者，同癖嗜。至随园老人所载，以兰蠹为酱，虽香味逾常，终觉暴殄天物。近时梁都督香林宝泰，王孝廉星五延年，皆同里中兰友也。都督盛饰盆盎，斑驳古雅，价值千金，可谓安排金屋。孝廉虽殷富，一枪一叶，无不手自经理，浇水拭叶，有园匠所不及者，不独“惜花春起早”而已。王方伯尧衢康福，虽亦喜种，未免叶公好龙矣！张慎修翁，尤名噪一时，所遗白墨兰种最多。其孙次彭，亦能继起，孰谓“家无三代兰”乎？

　　牡丹以富贵为花王，真花王也。兰为王者之香，有其德而无其位，素王也。漪兰一操，圣人其在忧患乎？植之庭阶之内，登之几席之上，凡花俗卉，咸俯首焉。世莫我知，不过深山穹谷中一小草耳。噫！岂独兰也哉。

　　【附录】

　　◎艺兰僮课

　　种兰的方法，应该是灵活的，不应该是刻板式的。因为天气的阴晴，地方的寒暖，兰性的禀受，各自不同，要根据实际情况来确定才行。可是现在情况有变化。我今后要经常出门，家里的兰花，祗好让不大会种兰花的僮仆们来代管了。所以我不得不将阴阳浇灌事宜，订出一个简明的章程来，让他们按着办。
　　这个章程是逐月来订的。哪个月要做哪些事，都写在上边了。如果有闰月，那就上半月按上月办，下半月按下月办。兰棚用木做架，架上横放竹竿，竹大则应破开，竹与竹之间以相距五分为宜，每一平方尺用十根细长的竹竿。上面再竖放一排竹竿，大小距离和横的一样。这一层是活动的，用来调节阴阳。这样，可以一分二分三分地按等份增减阳光。
　　正月：墨兰开花，蚯蚓开始活动。对盆泥板结了的，底孔堵塞了的，要换些颗粒塘泥进去，使它通风透气。这时天气还冷，阳光不暖，须要盖阴七分，每五天浇一次水。
　　二月：墨兰花已谢，兰牙开始破土。可以进行分栽。蚂蚁开始上盆，要注意加水垫。蚯蚓在盆内繁殖，要灌茶麸水杀蚯蚓。浇水可免。要购买芒心，修葺兰棚，放阳五分。
　　三月：兰芽开口。介壳虫开始出来，要继续灌茶麸水杀蚯蚓，灌烟骨水杀介壳虫和其它害虫。雨前灌肥，雨后施猪牛骨灰或花生壳灰。放阳七分，可免浇水。
　　四月：新枪舒叶。龙岩素开始开花。介壳虫产卵叶上，要经常灌烟骨水和用旧牙刷刷洗叶面。经常灌茶麸水杀蚯蚓。盖阴五分。每七天浇一次水。趁下雨时把雨水储存起来，以备浇灌。
　　五月：兰花生根。大叶种开花。蚯蚓活动最频繁，要经常灌茶麸水杀蚯蚓。每七天浇水一次。
　　六月：兰叶长。蜘蛛开始营窝。盆泥少了，要加泥进去，板结的，要换颗粒泥。每五天浇水一次，盖阴六分。经常浇烟骨水，隔一天用喷壶洒一次在叶上。
　　七月：秋兰盛开。把兰花陈列在庭院里。兰花的老叶开始发黄。蜘蛛产卵。挖晒塘泥，制成坚硬的泥块。每夜用水喷洒叶片一次。盖阴七分。每五天浇水一次。
　　八月：老叶黄落，开始剪枯叶枯甲。修葺兰棚。盖阴五分，每五天浇水一次，隔夜喷洒叶片一次。
　　九月：榜墨放花。墨兰开始起箭。蚂蚁活动减少，开始入土。每天浇水一次，隔夜喷洒叶片一次，盖阴五分。经常浇烟骨水杀虫。
　　十月：秋兰花尽，把兰盆放回原处。买竹竿，为修葺兰棚备料。盖阴五分。每五天浇水一次，隔夜喷酒叶片一次。有时灌茶麸水杀蚯蚓。
　　十一月：兰笋初胎。寒夜要迁花入室，严防霜冻。盖阴七分，每七天浇水一次。
　　十二月：黄叶落尽，新芽未出。这时秋兰可以分盆。要密盖兰棚，保护好兰花。煅烧猪牛骨灰，以备雨天施肥。每七天浇水一次。
　　以上所说的灌是灌根，所说的洒是洒叶，所说的浇，是灌洒并行，即浇到根又洒到叶。
　　灌浇的问题，虽然定了时间，但在执行当中，要从实际情况出发，千万不能照搬。具体来讲，有六宜免，四宜加，五宜减。
　　所谓六宜免，即是：天雨则免，天阴则免，天雪则免，将换泥则免，将换盆则免，将灌茶麸水、烟骨水则免。
　　所谓四宜加，即暑气太酷则加，北风过紧则加，近阳多处则加，盆小兰盛则加。
　　所谓五宜减，即天时频雨则减，盆泥融化则减，近阴多处则减，盆大兰小则减，兰头黑、叶起点则减。
　　至于兰盆的管理，要注意如下四点：盆里一生草就锄去，一生苔就剔去。蜘蛛网粘住了叶，就用手指钳去。盆垫里的水干了，就要赶快添水进去。这是种兰当中很要紧的事情，千万不懒惰，不要疏忽。所以说：种兰要以面面通风为第一义，不得已，则已刻刻留心为第二义。

　　◎艺兰备物

　　耕稼必须有犂锄，渔佃必须有网箩。兰花爱好者种兰，必须有工具、设备、材料备用，现录出来，附在《艺兰僮课》之后。
　　塘泥：趁鱼塘干塘的时候，把塘中最低洼处的幼泥取出来，摊薄踏实晒干，闲暇时敲碎、用竹筛筛分三等，储存备用。
　　竹竿：修葺兰棚及遮荫用。以撑篙竹最佳，其次是篱竹。平时放好收好，不要日晒雨淋。
　　芒心：芒是一种草，扎棚用的。如果没有，就用竹篾或藤篾。
　　铁线：兰棚重要的地方，要用铁线捆扎，以求牢固。
　　锯子：截竹木用。用毕拭净，悬挂墙上。
　　剪刀：修剪黄叶、残枝、腐根、枯甲及分栽时截断横根用。要锋利。
　　斧：砍截竹木用，宜常磨拭，勿令生锈。
　　竹签：大小如筷子，一端削尖。分栽时，用以插泥，使碎泥填实根旁。
　　竹萝：大中小三等塘泥，要分别装在竹萝里备用。
　　筛：疏密三种，以便能筛出三等塘泥。
　　花生壳灰：平时储备起来，雨后盆土太湿时，取三五勺放在盆面近边处，以代液肥，同时缓解盆泥的湿度。
　　猪牛骨灰：用法与花生壳灰一样。
　　熟烟骨：一斤浸水五斗，可灌可洒，用以杀介壳虫和其它害虫。
　　茶麸：一斤浸水一石，灌入土中，用以杀蚯蚓。
　　便缸：存尿用，让尿在缸内充分发酵，越久越好。临用时，以二成尿八成水和匀使用。
　　隔水盆：用大盆做的。底旁有嘴，遮以棕片、粗沙。用以隔有树叶杂草的雨水或肥水，使其澄清好用。
　　雨水缸：下雨时接满储存，供灌洒时用。
　　花洒：也叫喷壶。有嘴有柄，用来浇根和洒叶。
　　退笔：即不用的毛笔，要洗净墨汁，用来洗兰叶。
　　兰盆：平时要准备大中小各式兰盆，安放在露天，日晒雨淋，以旧为好。
　　花架：陶或瓷的，在园中安垫稳妥，随时洗拭。木制的适宜在庭前陈设，用时搬出，不用时晒干收藏。


　　【附录】《岭海兰言》兰经

　　兰性与人性同。水与泥其饮食也，盆者其衣冠也。培养首重其材。至于灌溉之事宜，本无一定成法。不洞悉其所以致病之由，则爱之适足以害之。
　　流水胜止水，清水胜浊水，新汲水胜积潦水。雨水为上，山水次之，河水次之，井水又次之。不拘何水，以淡为贵，其带盐味碱味灰味矾味者，皆兰之所大忌也。
　　泥以带有铁质者，为无上之品。盆质宜瓦不宜瓷。
　　兰喜阳而恶热，喜雨而恶湿，喜遮而恶密，喜风而恶雪。养兰之法，阳多则花佳，阴多则叶佳。七分蔽日，三分露天，足矣！位置，应背西北而面东南。久旱得雨，兰芽怒生。阴雨连旬，兰根朽腐。
　　兰贵通风，遮又忌密。通风为种兰之先务。阳多花佳，阴多叶佳。此为通风者而言之。若不通风，阳多则晒死，阴多则淤死。
　　兰之分盆栽种，犹人之分居也，过盛而不分则根枯，未盛而屡分则叶弱。种养得法，大率粗品三年一分，贵阳市品五年一分最为得中（粗品：一般兰花，贵品：高档兰花）。分春半，春分后，分秋兰，小寒后，是时老叶御尽，新芽将生，百无一失。
　　种半六忌：酷暑忌种，严寒忌种，烈日忌种，枪弱忌种，兰芽开口忌种，多雨忌种（枪：兰株）。
　　养兰以面面通风为第一义，以刻刻留心为第二义。
　　天下无不病之兰。兰在气交之中，借阴阳以生，而阴阳有偏胜，则兰病矣。凡病于阳者，叶尖常焦，轻则不下连，重则尾段全焦矣。病于阴者，叶生黑点，轻则不透背，重则头脚俱黑矣。叶焦根尚未伤，春来犹能生发，至头黑者根必朽腐。
　　土气不通，阴病也，水气不留，阳病也。泥太幼及太实，则积水易淤，阴病也（太幼：太细）。泥太粗及太松，则水气不留，阳病也。遮盖太疏则阳病，太密则阴病，浇灌太多则阴病，太少则阳病。风高物燥，酷暑熏蒸，则阳病；久雨淋漓，严霜肃杀，则阴病。燥湿不均，及灌肥太过，则阴阳交病矣。见于阳者，以阴法救之。
　　兰之诸病，无论其微甚，惟阴病者居多，盖爱护备至，则灌水惟恐不勤。不知兰性忌湿，一旬之内天雨一次，则水缸可以不设。故春夏浇水甚稀，秋冬雨少，两日洒叶一次，五日淋根一次足矣。且浇水须在朝曦未出之前，或在黄昏日入以后，迟早皆不宜也。
　　兰枪尚少，土气浓厚，灌肥反为不美，枪蕃土薄，灌肥则不可少。雨前用尿二水入和匀，灌悄无时者，用存性猪牛骨灰，取指头大小者三分勺，分放盆面近边处，可也。
　　兰之诸病，防不胜防，护不胜护。惟一言以蔽之日：面面通风，则兰乐而无病。
　　病由人生，病由天致。泥不如法，将面泥逐层剔去，另掀新泥，不动兰根，最为稳妥。阳病先伤于上，而后及下；阴病先伤于下，而后及上。至于燥湿不均，及灌肥太过，则阴阳交病矣。
