<!-- { "loadSidebar": true } -->
《岭海兰言》（清）区金策编著

　　●序言
　　天下之理，一而已。孟子曰：“思则得之，不思则不得也。”又曰：“求则得之……是求有益于得也。”种兰虽小道，不思其所以受生之理，与不求其所以发荣之故，灌肥恐其不足，浇水虑其不至，莽卤灭裂，徒望速成。此则病其太勤。谚云：“花开如宝，花落如草。”阴阳燥湿，略不措意。此又病其太惰。勤与惰交病，兰之存焉者寡矣。

　　人之有生，未绝爱缘，有一物之嗜，即有一物之累。果能空诸一切，尘襟悉泯，物我两忘者上也。或致远恐泥，不屑小道之可观，亦其次也。以陶渊明之冲澹，林和靖之高致，而东篱之菊，孤山之梅，犹复未能忘情，屡见歌咏。况如策者，堕落以来，无由摆脱，如茧之缚体，如絮之沾泥，有所好乐，独爱兰花，而可谓不得其正者哉？

　　园中手植幽兰数百盆。小窗无事，思其理而求其故，有所得而成《岭海兰言》二卷。考察十载，草稿三易。而余年亦既老矣。夫折空虚为粉碎，滚宇宙如弹丸，思之用也；到竿头而期进步，刻刺端以作沐猴，求之效也。昔郭橐驼种树，柳子厚以为得养人术。策虽有志，窃所未得。自兹以往，其有请学为圃者，敢以是编对。

　　南海 区金策 衡湘 自序

　　●绪论

　　《岭海兰言》二卷，初名《粤兰百种录》，友人嫌其太质，易以今名。其产自他处久为吾粤传种者，均皆录入，盖异域既列《史篇》，流寓亦登《通志》，敬援此例，非私其乡也。他如江苏之蕙兰，粤俗不尚，浙江之瓯兰，粤地不宜。未敢借材，强为解事。故此录盈三万言，不袭前人一字。后有继起订补者，此则大辂之椎轮也。

　　黄山谷谓：“一杆一花为兰，一杆数花为蕙。”朱子《离骚辩证》谓：“古之兰，必花叶俱香，然后可纫可佩。”杨用修《丹铅总录》谓：“世人以如萱如蒲者为兰，九畹受诬。”诸如此类，聚讼纷纭。愧非王充之《论衡》，难伸蔡邕之《独断》。国人皆日兰，斯兰之矣！故一切考虑家言，概不掇录。考虑无常实情，赋咏徙盈卷帙。自《郑风溱洧》，《补亡循陔》，数典难忘，不仅漪兰一操而已。汉唐以降，雅制如林，必欲参观，有古今诸名集在。

　　前人兰谱，首重绘图。然他从画理讲求，此录以艺植专门。况种类区分，微芒入细，双钩既难恰肖，设色未必精工，不如其己也；又若仿效西法，分别阴阳，不惜黄金，画师难觅，不如其己也；甚有刻划错误，传写模糊。牛鬼蛇神，涂鸦恶札，非毛延寿即吴道子耳，更不如其已也。

　　人身自顶至踵，处处各有主名；兰株自叶至根，每节各有定位。其间花情叶意，千里毫厘分剖不详，形神顿失。故先标《称谓》，间述方言。盖粤人谈粤事，操其土音，不必循其文责其义也。次《培养》、次《位置》、次《栽种》，艺兰之法已备，但就粤土所宜者言之。若北方严寒，及赤道酷热之处，离乡虽贵，迁地弗良矣。然佳种或变，本性不殊，因举反隅，与规得巧，故以面面通风为第一义。不得已，以刻刻留心为第二义。

　　天地生物，必生害物之物，此天地之憾也。故《防护》次之。避火但怀汉印，落水尚抱兰亭，有奇痴者有奇癖，有奇癖者有奇乐，可知而不可效，可怜而不可笑也。将以兰之身为我身，并化我之心为兰心，所欲与之聚，所恶勿施与也。微乎微乎。家所未有，然后购求，眼老无花，每为花误，故《鉴别》次之。然于爱同性命，自然视作功夫，必与造物者游：梦有鬼神之告。参以医理，悟以玄机，仆于此中，颇劳思力。若加以泰西科学，细究精微，特质香王，万花同笑矣！尚望他山籍匡不逮，故《格理》次之。至于酒罢茶余，花事可资助谈，以《丛谈》终焉。然非粤事，亦不阑入也。

　　兰类最繁。往往同产一山而种各别，同为一种而品各殊。古今异名，南北异尚。以仆谫陋，谨据所见所闻，编为此录。或著姓名，或详出处，或录一节，或写全神。若无可形容，必资取譬。时有褒贬，并无爱憎。故下卷标为二纲，析为四目，其类兰非兰亦附焉。花神有灵，谅不以续貂为唐突也。

　　谱录原出《史志》，《四库》编入杂家，命意虽同，体制已异。或谓：“此录笔情纤靡，见诮方家。”夫昌黎毛颖语杂诙谐，彭泽闲情词多浓艳，何况为花写照，敢不曲书花容哉！或谓：“序次时露坎坷，行间内含笑骂，胸中磊块，不平谓何？”嗟呼！日月逝矣，故我依然。我意爱兰，兰羞见我。彼寄怀于香草，消遣牢愁，屈大夫先我为之矣，况此覆瓿者乎？

　　●上卷

　　◎称谓

　　兰分六体：其香在花，花者华也；其色在叶，叶者协也；兰头谓之芦，芦者颅也；兰发根之处极坚者，谓之丁。丁者钉也；所以抱叶者在甲，甲者夹也；所以荫芦者在根，根者筋也。花叶芦甲，各分称谓。丁与根，俱深入土中，故无述焉。

　　同芦三叶至五叶，谓之一体，江南谓之一筒，吾粤谓之一枪。两叶者谓之半枪。新旧两枪相连者，谓之子母枪。新芽双出者，谓之丫髻枪。数枪相连者，谓之一趸。

　　叶长大足度者，谓之大兰。未足度者，谓之兰菇。兰芽谓之笋，笋初胎者谓之笋眼。花初胎者谓之花眼。花一竿谓之一箭。其身谓之杆，其枝谓之茎，由茎缀花处谓之蒂。花出叶上谓之出架。花与叶平，谓之齐架。

　　花七瓣三层。外层三瓣，向上者谓之顶，两旁者谓之肩。中层两瓣谓之捧心，内层两瓣，上瓣谓之舌，下瓣谓之唇。舌端谓之额，唇端下垂者谓之托。此相沿俗说，姑仍之，以便称谓，其实未确，详见《格理》篇。

　　唇托有赤点者，谓之晕心。无赤点而纯白者，谓之素心。

　　叶分三段，其端谓之尾，近芦处谓之脚，其中谓之腰。叶分两扇，其合处谓之坑。坑背露起处谓之骨。旁者谓之旁骨。叶之两际谓之边。叶之腠理，附骨而生者，谓之筋。

　　叶谓之剑，像形也。故叶坑平者，谓之平剑。叶尾扭者，谓之扭剑。有长剑，有短剑，有企剑，有直剑，有硬剑，有软剑。叶端纤者，谓之鼠尾，又曰蟮尾。阔者谓之哈蟆嘴。尾下垂而起兜者，谓之茶匙嘴。叶腰阔者，谓之螳肚。叶脚匀排直上者，谓之收脚。斜出而卧者，谓之义脚，乱出者谓之散脚。

　　甲高厚而健锐刺指者，谓之铁甲。抱叶紧者，谓之企甲。斜生不抱叶者，谓之散甲。

　　凡芦之扁大而圆者，谓之荸荠头；长者谓之茨菇头；长而扁者，谓之蒜子头；长而狭小者，谓之韭菜头。

　　◎培养

　　兰性与人性同。水与泥其饮食也，盆者其衣冠也。培养首重取材。至于灌溉之事宜，本无一定成法。不洞悉其所以致病之由，则爱之适足以害之。是以别详《防护》篇中，以便参勘。

　　流水胜止水，清水胜浊水，新汲水胜积潦水。雨水为上，山水次之，河水次之，井水又次之。污腻臭秽之物，一切花木所籍以为肥沃者，皆兰之所大忌也。不拘何水，以淡为贵，其带盐味喊味灰味矾味者，皆兰之所大忌也。

　　春夏用水不多。秋冬之时，种兰百盆，一月中须水不过数石。雨时用缸储备，亦殊不费事，但缸须有盖。若被日晒生苔，又不若河水之为佳也。

　　惟泥亦然。其具盐质碱质灰质矾质者，忌与水同。带沙质者，未偿不佳，取其松爽也。但须八成土，二成沙，沙又极细，令人见为土，不见为沙者方妙耳。至于草根树叶，堆积杂遢，其泥不可用，夫人皆知之矣。

　　泥以带有铁质者，为无上之品，然极难得。产铁之山，下有居民，竣池塘以为停蓄，引溪涧水以为来源。冬季取塘底幼泥，摊之欲其薄，晒之欲其干，履而压之欲其坚，碎而筛之欲其匀。然后分为三等；粗者如棋子，放盆底；次者如指头，放盆心及盆面；幼者如豆粒，放盆边及近根处。须平时储备，以待分栽之用。

　　产铁之山，如清远之迳口，四会之江谷，皆佛山二百里之遥。若专人购取，似亦无难。奈肌驱出门，不暇留意闲情，为兰花报效，奈何！如带铁质者不可得，墉泥之近山无杂质，而制又如法者，亦可用也。或曰：“池塘近山者少，近村市者多，不得已而思其次可乎？”无杂质而制如法者无不可。带杂质而制又不如法者，虽近山之塘泥，亦不可用也。

　　“然则泥之用火煅过者可乎？”此更不得其已也。泥带杂质经火煅，则杂质去而土性存。然煅亦不宜过火，否则坚同砖瓦，硗瘠不堪，如人之经常茹素，未免寡味。

　　“河水胜井水，何以不用河泥而用塘泥？”盖河泥粘力弱，见水易化；塘泥粘力厚，见水难化。若得一种河泥，能具塘泥粘力者，当较塘泥更胜，惜未之见耳。

　　佛山金渔塘泥质坚致，浸诸水中，经月不散，天下所稀有也，用之盆面最宜。近有以石子砖碎盖面者，谓“不生草”。夫盆至生草，种草可也，种兰奚为？更有铺以珊瑚玛瑙屑者，盖俗不可耐矣！

　　金渔塘泥最知名。日本岁以重价购去。自塘筑石栏，挖取不易。次则水流塘亦堪匹敌。此两塘不近纸店染房，无灰碱质味掺杂故也。然金渔塘名播鸡林，若水流塘非假金渔塘之名，虽市善研，丰泥亦有幸有不幸欤？

　　盆质宜瓦不宜瓷，宜旧不宜新，宜厚不宜薄；盆形宜圆不宜方与有角，宜上宽下狭，不宜盆口有棱；盆底宜如仰盅，不宜凸脐，盆底之孔，宜大不宜小；盆脚宜高不宜矮，宜鼎足不宜圆裙；盆宜有垫，垫以蓄水，但不宜没足。选盆之法，如是而已。若刻绘金碧，与兰无涉，徒饰美观而已。

　　瓷则晒易热也，新则性太烈也，薄则易脆裂也。方与有角，则消水难澈也。盆口有棱，则分栽折根也。凸脐孔小，则积水不易竭也。脚矮裙圆，则气难宣泄也。盆无垫，则蝼蚁缘聚也。垫水没足，则过湿无节也。知不宜者之弊，即知所宜者之有利矣！

　　无锡紫砂盆，性质于兰最宜。日本黑泥盆亦佳。至于龙泉蓝白色诸花釉盆，虽精美，终嫌火性未除，然较之景德镇瓷盆，则还胜数倍矣。若能就地取材，石弯瓦釉盆，择其合适者，亦可用也。

　　盆底垫须平，乃便安放。深须一寸，始敷储水。盆足须高一寸以上，始能离水。此为一定之法。石弯盆底垫式颇多，合法者则少，必须亲自选择，否则稂莠杂投。市人伎俩，大概如是，不足怪也。

　　建兰来粤者，种以铁锅，颇为繁茂。惜乏雅观。若铸铁盆。价固非廉，且嫌体重。友人王绰然，用生铁矿砂如豆大者，百数十粒，杂置盆中，亦云甚佳，惜未经亲试耳。

