<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【丁香】有紫、白色二种。蓓蕾甚繁，花小，四出，千朵丛开。蒂甚微，开时业已条发。叶圆净，对节。生花后结子，如丁香，故名。此花盛于北地，三月尽开。

　　【瑞香】正月开花，最早。瓣四出，丛生，有紫白二色。枝叶对节。树不甚高，开时有叶叶尖长。花大者径寸。丁香花小而繁，瑞香花大而疏。一在春早，一在春深，皆香草也。花谱内有黄红杂色者，余终未见。

　　【贴梗海棠】大红花，五出。蒂大而青色。三五丛开，开时有叶，但花叶俱着梗，无柄，故名贴梗。黄心一簇，反瓣淡红，三月开。亦有四时俱花者，结实如栟子。

　　【垂丝海棠】粉红色，花小丛生。瓣亦有锯，长柄下垂如丝，开时有嫩叶，微红。以海棠接于樱桃本上，故两似之。三月开。树不甚高。

　　【紫荆】花色深紫而小，如豇豆花。微有柄，丛生，极密砌，满枝条枝。梗劲直。开时有微叶，圆而有柄，经风则摇。此花有毒。三月尽开，对节生。

　　【郁李】粉红，千叶，花开叶间有柄，结实如樱桃，叶尖长，微有锯齿，树小而枝直。《集注》以棠棣为郁李者，非也。郁李不能偏反，萼不（音浮）亦不多。《诗》所云“棠棣”者，应是海棠，非郁李也。

　　【冰梅】三月开，如郁李而肥大。花粉色，千叶，蒂柄叶俱绿。高二三尺，枝条柔弱。北地花也。

　　【绶带】长条蔓生，黄花四出。瓣长，而卷缀满于枝下，垂如带，对节生。宜栽篱落。二月即花，心黄两点而已。花后舒叶，圆末而狭长。花时芽赭色。

　　【迎春】木本对节，枝条甚繁，黄花六出。迎春而开，故名。开足后全朵脱落。开时绿芽尖簇，蒂亦六出，着梗有苞。此花宜盆供。

　　【探春】白花细小，丛生，五出，开时叶芽卷曲，微蒂微柄，略似丁香，芬芳可爱。亦北地花也，正月开。

　　【鸾枝】花似红梅，千叶，对节。花时有叶，尖小。树不高，长条密盈，三月开。亦北地花也。

　　【水仙】以单叶者为佳，白花六出，上如金盏，内檀心三点。根叶如蒜，中抽一穗，开四五花。花柄如萱，绿色。丛处有苞二片，尖长，赭色。每剪叶不过四五，以法植之，叶短花高，香气清微。千叶者为玉玲珑，香逊。

　　【兰】春兰最早，正二月即开。茎长三寸，层苞，花五瓣，三长二短。心如象鼻，紫文如贝。着里处两旁超起，色白。上另一青子，三角，末微红，即花后结荪者也。叶长条，尺余，阔三四分，背有剑脊，经冬不凋。此花本生于深林山泽中，取贮盆盎，经年则叶短而花高，香气弥郁。一剪一花，间有双花者。又有翠兰、蜜兰、红兰，而以素心者为贵。其大者为燕衔珠，香达户外，花开月余，采之风干，可疗心疼。又建兰，似蕙，一干数朵，叶阔而直上，香袭人。又汉中兰，亦干生，花叶俱小。皆夏秋开。至冬兰，则花大而不香，以开在冬月也。

　　【蕙】花似兰，而一茎数朵，多至十余花。以绿茎绿花者为贵。其花破节生，一花一苞，心亦如兰。几兰蕙花开，有一露珠缀于花底，忌蜂采去，则花不精神。蕙叶长至二尺余，茎长尺余，服盆则叶短。四月初开。

　　【月月红】花似蔷薇，叶五出，着花处或三出，花色粉红。每月花开，又谓月月季花。又有深红者为月桂，白者为月白。

　　【紫蝴蝶】阔叶抽茎，干上生枝，陆续开花。紫花九瓣，作三台。大瓣三，有紫点，中起一墙如锯，白质而红点。小瓣三，无点。其大瓣之上，另擎出三瓣，狭小而拳，白色红筋。此花宜栽高处，喜日色，土墙上多有之。俗谓之墙头草。

　　【花蝴蝶】花略小，亦九瓣，淡紫色。大瓣有黄心紫点，小瓣无。擎出狭瓣如又，一茎十数花。三月开。

　　黄蝴蝶夏秋方开，叶如羽扇，高三四尺。分枝结蕊，对节开花。花样如前，而瓣直坚厚，大小瓣俱红点。花后结实，三棱，黑子，圆如药丸，明春抛种即出。

　　【蔷薇】丛生，青茎，多刺，长条着花，色态多般。有红白花，深浅不一。花蕊繁朵如杯大，叶五七出不等，而以花黄者为上品，花大，蜜色，必过枝乃活。一种名玉堂春，数花丛于一顶，大如钱，色娇红，茎无刺。一种名十姊妹，花小而五色俱备，并有花心内复生蕊者，亦丛生于枝末，而有刺。又夹竹梅，花白千朵，而叶似竹，多三出，无刺。——皆蔷薇之别种也。又野蔷薇，生于岸坡，单瓣五出，圆而缺，香烈，取之烝滴为露者是也。

　　【金盏】草本，花金黄色，形如金盏。绿叶柔厚而长，结实如拳爪。花陆续开，四季不绝，又谓之长春花。

　　【木香】藤本，长条有刺，花千叶，丛开于顶，心赭墨色，花蒂如蔷薇，有柄，色有黄白二种。白者贵，黄者香亦不及。又有一种云南红，蒂红色，此花即荼蘼也。植宜高架，其叶必三，如竹叶而锐。蕊初放，即露花香，味甜静。

　　【绣球】白花，四月开。树高一二丈，叶肥大，锯齿。花如千朵梅，结成一球，圆径五六寸，开于枝末，经露下垂。风亭月榭，不可无此映带。画法分裆不分瓣，正面花圆，四旁侧立，方能成规。

　　【牡丹】即木芍药。古有芍药而无牡丹，永嘉时始见吟咏。其花木本，高者五六尺，惟玉楼春可丈余。花大者径尺，小者五六寸，千叶者贵。或平头，或起楼，色红、黄、紫、白俱有，并有牙色、碧色、驼色、藕色、绿色、墨色、洒金等类。叶俱九出，贴花处或三五出。苞大蒂小，而蒂瓣叶大，枝叶破节。画法大红大紫必用渲染，粉红者或点笔，黄白必须积粉。花心错落，间露黄白花赭墨点。叶梗向上，有筋丫处微芽一点。老干挺枝，必有红苞，其无花之干，偶点一二，多不得。一花叶必四枝，少不得。谷雨候开，亦谓谷雨花。

　　【芍药】草本，四月开。花千叶，各色俱备，早晚种类不一。梗方条直，花蕊多。种植者只留顶枝一二，则花朵大。叶九出，尖长，弯垂卷起，中陷边超，如桂叶。花形较牡丹更为绰约。染花与牡丹同，钩叶筋则顺其卷势，方梗须勒出。此花京师为最，南方瘦弱不及也。

　　【杜鹃】古名红踯躅，本系蜀花，今各处皆有。高四五尺，低者一二尺，春尽方开。色朱红，六出，重台，花蒂托管，蒂甚微细。一枝数萼，先叶后花，叶尖小，枝皆对节。花瓣尖圆，残则全朵脱落。其树盘生，望若赤楼，枝条软弱，以杜鹃鸣时始开，故名。又一种，花大而色淡，叶亦粗，并有五色者，谓之山鹃花。黔中遍山皆是。

　　【罂粟】草本，四月开，青茎，高二三尺。叶如茼蒿，花大如碗。千叶者有大红、桃红、紫色、纯白、粉红各种。单叶者不贵。实如罂，分房，囊子数千粒如粟，其叶抱茎，生花艳丽，一本数花。初生时柔荑可食，粟可为腐，香美。隔年八月下种，经冬成棵。以草遮霜雪，春则去之。性喜肥。其花托底四瓣，上千叶，皆尖细。有苞，开则脱落。

　　【虞美人】草本，类罂粟而小。一本数花，长柄有毛，花蕊下垂，开时始直，苞两片顶出花头，五色俱备。叶多尖叉，形亦五出。瓶心如莲房，须环其外，千叶者不见心。相传此花出虞姬冢上。四月开。

　　【玫瑰】花深紫，似蔷薇而多刺，叶七出。肥苞，开足花扁，瓣上多白筋，黄心攒簇，香味甜美。四月开。

　　【刺梅】有红、黄二种，花、叶、刺俱似玫瑰，高可三五尺，有色无香。亦四月开。

　　【翠雀】草本，北地花也。翠色，反面紫色，五出。其一连筒中，心另有两瓣相并，如紫绒。近筒瓣处两孔，外白内黄，即花心也，筒内藏蜜。有柄，一枝数朵。叶似僧鞋而小，蕊如凤仙而秃。

　　金银花藤本，蔓生，叶圆长，花四瓣，一瓣超起如豆，花须五茎，簇出瓣末。一本上有黄、白二色。入药。

　　【三月菊】即蓬蒿也。叶细碎如番菊，花如蓝菊。长柄色黄。瓣末方而微锯，如金盏。

　　【诸葛菜】即蔓菁，嫩时可食，叶如荠。隔年下种，交春起台。花紫色，四瓣，丛发于顶，多至十数花。亦有旁枝生者。结子细荚如针，落地自能生发，相传诸葛武侯行军时布种于地，归时乏粮，人马皆食之。

　　【草丁香】草本，叶尖，又如马兰。花五出，紫色，黄心，五点紧攒一簇。有蒂有柄。略似丁香。

　　【地丁香】野草，田塍坡岸间俱有。叶长而末圆，棵小贴地，抽柄寸余，开紫花如豇豆而下垂。

　　【黄馨】花小，叶尖细，有柄，瓣五出，色黄。枝叶破节，夏初开，宜植篱落。

　　【蒲公英】野草，叶端如箭镞，下排列如齿，贴地生起。柄寸余，花黄如菊，千叶而尖乱，冬春间向日即开。

　　【雪梅堆】白花，多刺，千叶，带碧色，瓣紧密，香烈。叶肥，锯齿，七出，有苞。丛生二三尺。

　　【黄棣棠】蔓生，花黄，千叶，如球，大如弹丸，长条千朵。开足圆满，不见蒂。叶尖圆有齿，宜植篱间。四月花开。

　　【金雀】木本，高二三尺，细叶如槐，花黄像豆花。蒂柘色如首，柄如喙，一瓣及超如翅，三瓣紧抱如尾，宛如雀状。

　　【荷包牡丹】草本，叶似牡丹，绿嫩而小。花一枝缀十余朵，花形如荷囊，两角超起，中拖一心如垂带，端有两黑点，着枝处红丝悬挂，累累可爱。其本即当归也。

　　【缠枝牡丹】藤本，叶如鼓子，三出。长条蔓衍篱落，其花粉红色，有柄。蒂五出，玲珑娟好。五月间开，至秋不绝。

　　【朱藤】南北俱有，四月花开，紫色，如幢下垂，一枝百朵。有柄如丝，花蕊如袜，花蒂如帽，开足一瓣翻超中分，白心黄晕，三瓣联属如豆花状。其叶如椿，长一二尺，老干虬形，屈曲盘绕高架。花后结实如皂荚，蒂赭绿色。干赭墨色，藤寿有数百年者。缘树更佳，但树必枯耳。

　　【剪春罗】草本，四五月开。色黄红，用朱标染，五出。瓣有齿如剪。高尺余。叶圆而长，有尖。心短五点，青色。丛生，一枝数花，花开于顶，蒂如栀子。

　　【剪秋纱】色大红，瓣如火焰，苞蒂心如春罗，梗赤色。叶尖狭。二花俱对节，秋纱则高可三尺。枝长蕊繁，玲珑光焰。结子与春罗同，又名汉宫秋。七月开。

