<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【石榴】五月花，色大红，六出重台。枝叶对节，瓣微绉而薄，曜日鲜明。黄心千叶者少。露蒂六出，红黄色，状如军帽。叶狭长，枝间有刺。种类不一，以迸子石榴为佳。又三台石榴，千叶极大，开足心出一蕊。又开能三重，然开至三台，则初台干矣。上二台连蒂脱下，一台结子甚大。又有黄色、粉红、洒金、纯白者，其子如松子大，色如其花，砌小碟甚佳。又线香石榴，枝柔，花小而多，树不高。又火石榴，更小，单叶，皆花于顶，宜盆植。

　　【栀子】白花六出，重台者九出。瓣厚而香郁，黄心三粒，紫须三茎，开足则瓣如圆顶，实尖瓣也。蒂叶六七不等，如茉莉而粗大。叶如山茶。树高三五尺。六月开。即西域所谓薝卜也。蕊卷如螺状，带绿色。

　　【金钱】草本，大红，花如钱盘，中心起如烛焰，末有短须。青蒂，五出。花开叶间。午开子落，又名子午花。高一二尺。叶尖长有锯，子类牵牛。六月开。

　　【铁线莲】

　　白花，藤本，叶三出，花开叶间。长柄，千叶，托瓣如莲，上细瓣叠抱，瓣上白丝。亦宜篱落。夏花也。

　　【金丝桃】高一二尺，枝繁。花开五出，色黄。须极多，长过于瓣。中抽绿茎，枝叶对生。蕊蒂尖，俱如桃花。五月间开。

　　【翠梅】草本，丛生，高五六寸。叶圆，花青翠五出。圆瓣，黄心，蒂蕊攒簇，梗微紫有节。六月开。

　　【夹竹桃】木本，高五六尺。枝长叶尖，顶上分枝作花，花粉红，重台玲珑，白丝间出，花心蕊深红，极繁。六七月开。枝叶对节。

　　【凌霄】蔓生，缘高树，花开树杪，金黄色，五出，有赤点，大如葵。筒长心短，中抽绿茎，蕊如牵牛。一枝十数朵。叶如麻苎，尖长有锯，叶间有须，如蝎虎足。附枝甚牢，结荚二三寸。

　　【鹿葱】草本，花叶俱如萱，高二三尺。分枝对节，牙色，一出六枝数朵。五月开。

　　【木槿】树高丈馀，叶尖锐，大者三出如桑。花生叶间，五出，千台者贵，其色有红、紫、黄、白数种。苞、蒂、蕊如葵，枝条劲直，单瓣者以之编篱。花开紫色。朝荣暮落，即此花也。枝叶俱破节。夏秋开。

　　【蜀葵】草本，高可盈丈。花五出，千叶者贵。色有大红、桃红、粉红、纯白、牙色、墨色、碧色。瓣圆锯不一，苞、蒂、蕊如槿。花有柄，开于叶间。结子圆砌如磨，苞裹之。叶大如芙蓉而五出，锯齿筋密。花如碗大，黄心丛穗，顶白须数茎。五月开。

　　【锦葵】叶圆，微有缺。花小如钱，五出，紫色。瓣上赤纹如石竹，黄心类蜀葵而小。蕊繁，丛生叶间。高四五尺，单瓣。

　　【百合】草本，白花者为檀香百合。一茎独挺，高三四尺，叶叶对节，四面交生。花开于顶，六出，无苞蒂，花瓣分裆，须六出，末紫点横斜，中抽青茎，反瓣及蕊，有赭墨瘢，花大如碗，香气清洌。红花者为虎皮百合，瓣狭长，上有黑点，亦六出。开足花下垂瓣翻卷，叶细狭尖长，心须与檀香略似，有色无香。

　　山丹】草本，亦名沃丹，似百合而小。叶狭长。花六出，大红，须亦六出，瓣上无点。高尺余。六月开。

　　茉莉木本，白花九瓣，蒂亦九出，如爪承筒，未开时如爪槌。叶圆微尖，对节。开花枝顶，一丛四五花，心含管内。香甜静，花小如钱。六月开，至秋则香逊矣。

　　珍珠兰此花绝不似兰，而香酷似之。叶青黑而圆，微尖，破节。顶着花，杈丫如鸡脚，故俗名鸡脚兰。其花如小米粒，粒缀于青枝，色嫩黄。宜盆植。六月开。

　　【龙爪】草本，形似鹿葱。花朱红色，六出，丛聚如球。花时叶已糜烂，俗谓之灯笼花。夏秋开。

　　【虎耳】草本，叶圆筋密而有毛，反叶如秋海棠，贴地牵蔓生根，丛叶中抽穗。开花色微红，花一朵，两瓣尖长，三小瓣圆而细，须五出，白而长，末有黄点支蔓，俱有红毛。俗名金丝荷叶。六月开。

　　【岸莲】草花，四月开，开野田内。叶圆而柔嫩，一枝十余叶。花粉红如豆花，一茎数花环列，合为一朶，玲瓏圆小，茎长二三寸。俗名红花浪浪。

　　【柳穿鱼】木本，低小。叶如垂柳，花穗下垂，一枝百朵，粉色，如贯鱼状，花三瓣，中红外白。

　　【都梁香】草花，似兰而不馨鲜，紫色，一茎数朵，梗亦紫，叶短阔。夏初开。

　　【蒲兰】草花，四月开。叶如蒲。花六出，紫色。干高二三寸。三大瓣有黄心，三小尖叉如蝴蝶而小。北人谓之马兰。

　　【慈菰】白花，三出，黄心，青蒂。干高一二尺，一枝十余朵。叶大，三角。六月开。

　　【金钟】山花也。叶似槐，抽穗柔而下垂。花六出，形似小钟排列，丝系于穗。色有黄、紫二种。

　　【石竹】草本，丛生，有节。叶细狭尖长，对节生。花发枝顶，五出，锯齿，色具五采，瓣上有纹如锦，心短，蓝点五。蒂含苞蕊。一枝上有四五花，千叶者贵。又名洛阳花。宜盆植。

　　【石菊】似石竹，深红而千叶，花大而无纹。叶较肥阔，亦蓝心。宜盆植。

　　【萱】草本。大而重叶者为凤头萱，叶如带。阔寸许，环折垂地。穗高二三尺，顶分枝着花，多者至八九朵。蕊长，将开时如黄鹄嘴，对节生。瓣金黄色，分心，反瓣带青色。须六茎，从小瓣内矗出。中青茎一，较长，无蒂。微苞单瓣者，花红六出，叶稍狭。一种蜜色单瓣，花小，叶更红，为金丝萱，颇香，须亦六出。

　　【荷】水华之极大者，生池泽中，即古所谓芙蓉也。种类不一，红白二色为多。清明后生圆叶，初贴水如钱，渐高如盖，色青翠。六月花开，重叶者多至百叶。惟大红十八瓣者为佳。花时已具莲房，嫩黄色，须长寸余，着花半白，上四分黄，末有米色横粒环抱花房。瓣如勺，外深红。蕊如笔，花高于叶。一叶一花。花落后，莲房渐青，垂下子一二十粒。千叶者子少，并有不实者。

　　【紫薇】木本，七月间开，树高丈余。丛生花于枝末，瓣六出，绉如碎绒。心希少，蒂圆，蕊繁。叶圆小，色不一。红者为百日红。又有蓝、黄、粉三色，紫薇其最著者。花繁密，带露下垂，帘幕间嘉植也。

　　【秋葵】草本，一名侧金盏，七月开。干丈余。叶六七出，形如鸡爪而锯齿。花开叶间，色青黄，六出，大如碗，瓣上有丝，内紫色，中抽一心，着黄粉，末紫色。一匚六出，苞大微红，蒂尖长绿色。此花开时下垂，结子六角，尖锐如粽向上。又名黄葵。七月开。

　　【夜来香】藤本，植必用架，蔓延环绕。叶长而末圆，花一丛百朵，五出，色绿微黄。蒂托管有柄，开亦下垂，日落则香气袭人。六七月开。

　　【晚香玉】草本，六月开。叶如蒜而尖，中抽穗，作白花十余朵，六出，长筒如玉簪而小，须藏筒内。此花亦向晚乃香，其香酷烈，北地花也。

　　【凤仙】草本，秋色，高一二尺。叶对节，尖长，锯齿。花生叶间，蕊如凤首，花开两瓣如凤翼。心二，其一即结子者也。色红、紫、粉红、白、洒金俱备，千叶者贵。本不高，叶亦小，结子不多，俗名西洋凤仙。

　　【秋海棠】草本，叶尖圆锯齿，大者如盘，红筋密布，反面微绿，而筋全红，逐节而上。花开四出，圆瓣，两大两小，黄心如小球，有微柄擎出花心。花枝对生，红柄如丝，蕊圆扁，有蒂如三角铃者。有有苞无蒂者。子如豆，生于叶间，落地即萌，明秋开花，其旧根经冬复发，花叶更肥。又有白花者，柄亦微红，秋英婉媚，无如此花。

　　【玉簪】白花长筒，末开如簪，瓣六出，似百合而小。一枝十余朵，苞圆，须六出，末横黄点，中一茎绿色，无点无蒂，而微有柄。叶如扇，长柄尖圆丛生。花枝高尺余，香清洌。一种紫色者，花叶俱小，香亦逊，俗名白鹤、紫鹤，俱草本。

　　【桂】一名木樨，树高一二丈，枝叶对生。叶如冬青，尖长而弯角，旁超而中陷。花开叶间，四瓣，黄心二点。有柄。将开则苞落，一苞数花丛密，色正黄，香浓郁。一种色红者为丹桂，白者为银桂，金色者为金桂，香俱逊。又有四季桂，四时俱花，结子如小青果。至药名肉桂者，则白花如茶，非其类也。

　　【鸡冠】草本，三月布种，交夏方生，繁则芟之，可芼为羹。长一二寸，即宜移植阶砌，高可四尺余，一干独挺。叶对出，尖长，有柄。至秋乃花，宛如鸡帻，五色俱备，闪烁如剪绒。又如云卷，如芝房，变态不一。佳者子少。一种紫花，高不满尺，名寿星鸡冠，不足贵也。此花至冬犹艳，经霜乃凋。

　　【菊】今之菊，古之茱萸也。具五色，种类不一，方梗缺叶，五出。花千瓣，圆者如球，扁者如盘。苗生宿根，三月分种，四月摘头，止留四五枝。谚曰：未种菊，先插竹。使有依傍，则不柔蔓。蕊多，俟其有微柄，则以针刺之，止留顶花，则瓣多而开大。无取太高，三尺余足矣。画法有钩染粉丝之别。佳种开不见心，花红者梗亦微红。凡画菊不宜着蜂蝶。《礼记》曰“鞠有黄花”，陶诗“采菊东篱下”，非今之盆植也。其花小，色黄，而香甚，性清和，入药。今人谓之野菊，亦先进礼乐之说耳。近复尚洋菊，而后进又为先进矣。

　　【蓝菊】又名江西蓝子。布于地，初生如菜，交秋发梗生花，黄心如钱大，长瓣排列周围，色有红、紫、白三种。近有千叶者，着心处为五出，筒叶则先大后小，俱有尖叉。

　　【僧鞋菊】其根即附子。梗高三四尺，丛生。叶如艾。花开于顶，一枝数十朵，色深紫，形如僧鞋。圆瓣二，尖瓣二，前一兜弯而尖，四瓣内有须，数茎白点。兜内藏两钩，含蜜。花卸后，结子如小瓶。此花开于九月，经霜乃凋，明春复发。

　　【万寿菊】金黄色，千叶，花大如杯，开足圆满。蒂长，蕊如爪，瓣末锯齿。叶细而尖锯，一枝十余出，一本数十花，光焰夺目。

　　【波斯菊】单瓣者五出，中心如棋子大，色金红。千叶者长瓣，茎、叶、蒂、蕊与万寿菊同。

　　【老少年】有红、黄及间色三种。红者名雁来红，红黄相间者名十样锦。红者初时紫色，至秋则红，叶心内变出。黄者初时绿色，后变黄。间色者红黄俱变。叶尖长，独梗，花细砌，叶间子细黑。此以叶得名者也。

　　【秋牡丹】草花，花叶俱似牡丹，但小耳。花紫色，如杯大，黄心。

　　【水木樨】草花，丛生。枝柔弱，叶细狭而尖长。花如豆花，黄色，浅深相间，微柄绿蒂，生于叶间，蒙茸茂密，香甜静。

　　【马兰】草花，生不择地。紫色，如蓝菊而细小，其苗可食。花时挺干分枝，蕊生枝末，叶有尖叉，亦先大后小。

