<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐时王洽，性疏野，好酒，醺酣后，以墨泼纸素，或吟或啸，脚蹴手抹，随其形状，为山石云水，倏忽造化，不见墨污。后张僧繇亦工泼墨，尝醉后以发醮墨涂之。凡画不用笔者，吹云、泼墨、水画（以墨浮水，用纸收贴）、火画（点香画纸，如白描画）、漆画、绣画，皆非正派，故不足取。

　　【指画】

　　唐张璪即以手画，毕宏见而惊异之，或问所授，曰：外师造化，中得心源。近时高且园其佩工指画，名指头生活，人物、山水、禽鱼，无不生动。曾见其巨幛作海水图，骇波立浪，雄壮若有冲激声，上空半尺许，写两飞鹤，远望之宛然海角天涯。高本工笔画，苦于应酬，乃变为指画。未有不能笔而能指者。俗手未知握管，强欲效颦，画虎不成，灾墨祸纸，令阅者污目，岂不可笑。

　　【西洋画】

　　西洋人善勾股法，故其绘画，于阴阳远近不差锱黍。所画人物屋树，皆有日影。其所用颜色与笔，与中华绝异。布影由阔而狭，以三角量之。画宫室于墙壁，令人几欲走进。学者能参用一二，亦其醒法。但笔法全无，虽工亦匠，故不入画品。

　　【落款】

　　画有一定落款处，失其所，则有伤画局。或有题，或无题，行数或长或短，或双或单，或横或直。上宜平头，下不妨参差，所谓齐头不齐脚也。如有当抬写处，只宜平抬或空一格。又，款宜行楷，题句字略大，年月等字略小。元人画有落款于树石上者，亦恐伤画局故也。凡画以单款为佳，传之于后，亦加珍重。必欲为号，须视其人何如。今人恐被攘夺，必求双款，以不敏谢之可也。

　　【裱画】

　　装潢非笔墨家事，而俗手每败坏笔墨，不可不慎。画就即裱，恐颜色脱晕，必须时久。而帚法重轻，调糊厚薄，视纸绢之新旧为程度。小幅挖嵌为佳，书斗必须浅色。所镶绫绢，非本色亦浅色。轴则花梨、紫檀、黄杨、漆角者为宜，玉石则太沉重。式尚古朴，勿事雕饰。绢画则绫裱，纸画或绢裱，即用纸裱，亦必绫边上下尺寸俱有一定，长短不得。古画重装，宜仍托底。珍赏之家，必延良工于室为之，恐一落铺中，易去底纸，摹作赝本，则失却元神也。装后题签，必善书者，篆隶更妙。赏鉴图书，亦不可少。

　　【藏画】

　　装潢得法，亦贵珍藏。盛以画囊，置木箱内，悬之屋梁透风处。南方蒸热，伏候宜取晒晾，以樟脑、芸香、花椒、烟叶等贮箱内。又贵时常取挂，则无霉蛀之患。焚香恐防熏黑，垂帘以避蝇污，什袭珍之，则画不落劫，传之十世犹新，何患其不寿乎。

　　末附

　　【矾绢】

　　胶矾不得法，虽笔墨精妙，亦无所施。置一绷架，直梃二根，约长八尺，宽二寸半见方，多凿筍穴。横干二根，或二、三、四、五尺宽不等（以绢有宽窄也），穿入穴内，用木楔楔紧。然后著浆。浆糊不可太熟，熟则无力。先粘上边横干，次左右两直梃，粘绢时看照丝缕正直，空下一边，悬干数寸。浆干之后，以小竹竿缚定绢边，而以麻索网于下干之上，然后上胶矾。以排笔顺下，不宜逆帚。矾遍，拔出木楔，自内楔出绷紧，麻索亦抽紧。中腰反面用木干撑直，干后背面亦矾。凡胶矾绢，须天气晴明，俟其阴干揭下，则洁白而光润。

　　【用胶矾】

　　广胶以明亮有节者为上。胶一两，矾三钱，谓之外加三。隔宿先将水浸胶，明旦火上略热，即化明白矾，研末，冲以温水烘化，用大碗二，胶矾各或半碗，俟温后冲和，合为一碗。若滚热即冲，则成块矣。

　　【矾纸】

　　胶矾分两如前，纸性沁入，胶一两，矾三钱，水须一碗半，止矾一面足矣。矾时，须下有衬纸，则不破坏。如画山水，则用风矾，以纸浮贴墙上，一两月即可用，愈久愈佳。

　　【捶绢】

　　先以水喷绢，匀遍，用白布三尺，卷作心，外包绢，不可太紧，用捣衣槌于光石上捶打。左手持绢，右手执槌，两手俱要松活，每打一下，则左手一转侧。捶四五百，则丝扁而匀细矣。若耿绢，则自然紧细，不必捶。

　　【画碟】

　　画碟宜多用二寸围、白地无花者，旧窑更佳。笔捵亦不可少。用过即洗净，贮一擎盒内。北地风灰易滓，用时必有遮胶。杯亦宜磁，不宜铜器，恐铜锈亦能变色也。砚台、墨床、压尺、介尺等，俱要洁净。

　　【画笔】

　　画笔惟杭州八字桥张文贵家所制为得法（其孙号思溪）。点花用白描，行干用狼毫，钩筋用小狼毫，叶用小著色，翎毛蜂蝶用须眉，山石用蟹爪，点花心用白描秃笔，天、水、烟、云、地、坡、石、岸用排笔、判笔。用过即洗净，置笔筒内。粉笔、胭脂笔各不相假，余或通用。

　　【用水】

　　无泉水，则用冰水，或雪水。夏月天、泉水数者俱无，则用蒸滴法。以大碗覆锅上，而取其滴露以挤胭脂，非此不可作。画时须水二碗，一洗笔，一调颜色，污即更换。
洋菊谱（有序）

　　洋菊出乾隆年间，花具五色，圆者如球，扁者如盘、如轮。花瓣皆有筒，或短筒，或长筒，或筒末出瓣如匙，或但有筒而无瓣。丙子闰九月，奉旨召入内殿，各为之图，定以佳名，而御题其上，装成巨册，入秘苑珠林，乃恭为谱序曰：

　　“鞠有黄花”，《月令》载之。亦越晋室，渊明采之。五色茱萸，出自后代。统名曰菊，谱不胜载。近得洋菊，花事一变。锯叶筒瓣，为圆为扁。烁如星悬，簇如针攒。如轮如盖，如钵如盘。超挖如匙，排插如簪。如笠斯纠，如环无端。心管五出，色态多般。或曰蒿本，人力所接。冒以洋名，实出中国。余既绘图，赋以长篇。乃为兹谱，以备考焉。

　　花名三十六种

　　【银佛座】

　　白花，黄心，半筒，瓣末俱超，宛如佛座。叶大尖长。与金佛座皆为上品。

　　【金佛座】

　　鹅黄色，绿心，筒二分，尖瓣上超，花极玲珑。叶尖而密，围大。

　　【宫花锦】

　　金黄色，外深内淡，半筒，瓣末上超，花圆满。微心，不甚显大，径三寸。旧名含烟铺锦。

　　【锦贝红】

　　朱红色，反瓣黄色，开足多反抱，红黄相间，形如球，瓣短，交叉叠乱，花不大。梗叶尖细。旧名金背红。

　　【雪罗襦】

　　白花，淡黄心，筒二分，阔瓣平直圆整，反瓣有红丝。叶圆而小。旧名青山挂雪。

　　【珊瑚枝】

　　大红带紫色，黄心，四面有须，筒不见，瓣尖阔。叶带紫色。

　　【紫霞绡】

　　粉紫色，甚娇，花大如盘，檀心凸起，筒长五分，瓣尖阔，形扁。叶尖小。旧名国色天香。

　　【七宝盘】

　　牙色，长筒，末舒瓣二分，如耳挖，黄心，花扁如盘。叶少锯。花径三寸。

　　【桂丛紫】

　　紫色，长筒，末略舒，瓣大，心径半寸，金黄五出，筒叶嫩绿，花大而扁，瓣希少。旧名紫桂莲。

　　【千金笑】

　　银红色，瓣阔，环抱玲珑，心间五出，筒微黄不多露。叶尖长而窄狭。

　　【蜜荷花】

　　淡黄色，檀心甚小，筒瓣寸许，阔二分，皆超起，叶尖长少锯。

　　【紫丝莲】

　　深紫色，花大如盘，黄心如棋子，二分筒，瓣末俱超起，形扁，径三寸。梗粗，叶长，瘦如鸡脚。

　　【檀心晕】

　　血牙色，近心牙黄，长筒，瓣末如匙，圆三寸。梗细叶圆。

　　【雪莲台】

　　白花，带碧色，瓣末超起，如莲，心黄而小，半筒。叶肥嫩，叶细。

　　【雨鹃红】

　　朱墨色，心圆小而黄，长筒，末如匙，花大如轮。叶尖长，带赤色，梗粗。

　　【绒锦心】

　　淡紫色，心大径寸，黄金色，五出，筒瓣长，筒如线，不出匙，参差疏落，类桂丛紫，花扁如盘。叶瘦。旧名紫龙须。

　　【佛手黄】

　　嫩黄色，心五出，筒深黄散乱，瓣阔弯环。叶肥泽，梗细。

　　【涌金轮】

　　嫩黄色，大如盘，檀心凸起，身黄，瓣长二寸，筒末出匙超上，围六寸。肥叶圆劲。旧名黄金针。

　　【粉翎儿】

　　粉色，长瓣，大径三寸，心青黄色，瓣有出心上者，托瓣微红。叶长瘦如蒿。

　　【锦标红】

　　朱色，微筒，长瓣，开足下披心一簇，金黄。叶肥。旧名满心大红。

　　【月华秋】

　　粉红色，心中青外黄，筒二寸，白瓣，里白外红而尖锐，如月华五采。梗细。

　　【红玉环】

　　白花，微红，不见筒，瓣长阔，变环相纽，如连环，圆球径三寸。旧名玉连环。

　　【昭容紫】

　　深紫色，筒瓣到头如匙，心黄而小，形扁。

　　【银丝针】

　　白花，青黄心，极小，瓣如针，花圆。叶细。梗弱。旧名银针，又名银丝莲，花形之特异者。

　　【秋月白】

　　白花，阔瓣，筒二分，形圆。叶团而短。旧名鹅毛飞。

　　【海红莲】

　　粉红，大心，黄色瓣，半筒，末超起如莲台、叶肥，梗粗。花扁，径三寸。

　　【万点红】

　　淡粉红，长筒，末作小匙，匙内深红，瓣疏而参错。叶尖，梗细。旧名落红万点。

　　【青心玉】

　　白花而圆，微筒，青黄心，瓣阔，托瓣微红。梗细，叶团小。旧名青心压玉。

　　【锦麟祥】

　　金红，半筒，瓣狭而长，弯绕，花圆径二寸。叶如蒿。旧名橘皮红。

　　【金赤芾】

　　大红，心五出，筒带黄色，瓣阔而尖，花扁，径二寸。叶少锯，梗直。

　　【鹭鸶管】

　　粉红，阔瓣，大心，淡黄白色，五出，筒如白羽，花扁，径三寸。叶尖长，梗细。

　　【朝阳素】

　　淡紫色，半筒，粉心，五出，心上有瓣，花大而扁，径三寸。叶尖长。

　　【金缕衣】

　　嫩黄，长筒，瓣末出匙，檀心圆小，青茎，大径四寸。叶尖，多锯齿。旧名黄鹤楼。

　　【紫金鱼】

　　玫瑰色，长筒，末作匙，心带黄色，花扁，径三寸。叶肥而长，梗细。

　　【坠红丝】

　　银红色，著心处白色，长筒，瓣出半寸，青心如棋子，花大四寸余。旧名老君眉。

　　【金凤羽】

　　黄色，瓣阔，半筒。叶小。花开最早。又白者名银凤羽。
　
