<!-- { "loadSidebar": true } -->
小山画谱 清 邹一桂

提要
卷上
卷下
洋菊谱

提要

　　《小山画谱》二卷，国朝邹一桂撰。一桂字小山，号让乡，无锡人。雍正丁未进士，官至礼部侍郎。是编皆论画花卉法。上卷首列八法、四知。八法者，一曰章法，二曰笔法，三曰墨法，四曰设色法，五曰点染法，六曰烘晕法，七曰树石法，八曰苔衬法，皆酌取前人微论。四知者，一曰知天，二曰知地，三曰知人，四曰知物，则前人所未及也。次为各花分别，凡一百十五种，各详花叶形色。次取用颜色，凡十一条，各详其制炼之法。下卷首摘录古人书说，参以已意，凡四十三条。附以胶矾纸绢画甦画笔用水诸法，而终之以洋菊谱。盖一桂於乾隆丙子闰九月承诏画内廷洋菊三十六种，蒙皇上赐题，因恭纪花之名品形状，撰为兹谱，以志荣遇。时《画谱》已刊成，因附於末。一桂为惲氏之婿，所画花卉，得惲寿平之。传是编篇帙虽简，然多其心得之语也。
　
卷上

　　昔人论画，详山水而略花卉，非轩彼而轾此也。花卉盛于北宋，而徐、黄未能立说，故其法不传。要之画以象形，取之造物，不假师传。自临摹家专事粉本，而生气索然矣。今以万物为师，以生机为运，见一花一萼，谛视而熟察之，以得其所以然，则韵致丰采自然生动，而造物在我矣。譬如画人，耳、目、口、鼻、须、眉一一俱肖，则神气自出，未有形缺而神全者也。今之画花卉者，苞蒂不全，奇偶不分，萌蘖不备，是何异山无来龙，水无脉络，转折向背、远近高下之不分，而曰笔法高古，岂理也哉！是编以生理为尚，而运笔次之，调脂匀粉诸法附于后，以补前人所未及，而为后学之津梁。览者识其意而善用之，则艺也进于道矣。

　　画有八法四知。八法之说前人不同，今折其衷以论花卉。

　　一曰章法。章法者，以一幅之大势而言，幅无大小，必分宾主。一实一虚，一疏一密，一参一差，即阴阳昼夜消息之理也。布置之法，势如勾股，上宜空天，下宜留地，或左一右二，或上奇下偶，约以三出为形。忌漫团散碎，两亘平头，枣核虾须。布置得法，多不厌满，少不嫌稀。大势既定，一花一叶，亦有章法。圆朵非无缺处，密叶必间疏枝；无风翻叶不须多，向日背花宜在后；相向不宜面凑，转枝切忌蛇形；石畔栽花，宜空一面；花间集鸟，必在空枝。纵有化裁，不离规矩。

　　二曰笔法。意在笔先，胸有成竹，而后下笔，则疾而有势，增不得一笔，亦少不得一笔。笔笔是笔，无一率笔；笔笔非笔，俱极自然。树石必须蟹爪，短梗则用狼毫（蟹爪、狼毫，笔名）。钩叶钩花，皆须顿折；分筋勒干，迭用刚柔；花心健若虎须，苔点布如蚁阵。用笔则悬针、垂露、铁镰、浮鹅、蚕头、鼠尾诸法，隐隐有合。盖绘事起于象形，又书画一源之理也。

　　三曰墨法。用顶烟新墨，研至八分浓淡，枯湿随意运之。杜陵云：白摧朽骨龙虎死，黑入太阴雷雨垂。尽之矣。忌陈墨、积墨、剩墨、生纸、急起、急落。花朵略入清胶，点苔、踢剩不妨带湿。浓心淡瓣，深蒂浅苞，一定之法也。

　　四曰设色法。设色宜轻而不宜重，重则沁滞而不灵，胶粘而不泽。深色须加多遍，详于染法。五采彰施，必有主色，以一色为主，而他色附之。青紫不宜并列，黄白未可肩随。大红大青，偶然一二。深绿浅绿，正反异形。花可复加，叶无重笔。焦叶用赭，嫩叶加脂。花色重则叶不宜轻，落墨深则着色尚淡。

　　五曰点染法。点用单笔，染须双管。点花以粉笔，醮深色于毫端而徐运之，自然深浅合度。染花则先铺粉地，加以矾水，俟其干后，以一笔醮色染着心处，一笔以水运之，初极淡，渐次而深。染非一次，外瓣约三遍，中心必五六，则凹凸显然，自然圆浑。用脂略入清胶，则不沁积而完后发亮。叶大亦用染法，叶小则用点法。至下笔轻重疾徐，则巧存乎人，非笔墨所能传也。

　　六曰烘晕法。白花白地，则色不显，法在以微青烘其外，而以水笔晕之，自有以至于无，其用笔甚微，着迹不得，即画家所谓渲也。或欲画白花，先烘其外亦得。总欲观者但赏玉质而不知其烘，则妙矣。又树石禽鱼，水纹波级，雪月霞天，亦用烘法。烘亦用水，非用火也。

　　七曰树石法。树石必有皴法，用枯湿笔随意扫去，树干欲其圆浑，逢节处空白一围，转湾必有节，节之圆长、大小不一状。松龙鳞，柏缠身，须参活法。桐横抹，柳斜擦，各树不同。柔条细梗，不用双钩。错节盘根，不妨臃肿。至于花间置石，必整块玲珑，忌零确叠砌。一卷如涵万壑，盈尺势若千寻。纵有顽矿，亦须三面；如出湖山，穴窍必多。隙际方生苔藓，洼处或产石芝。面背宜清，边腹要到；黑白尽阴阳之理，虚实显凹凸之形。能树石，则山水之法思过半矣。

　　八曰苔衬法。树石佳则不必苔，点苔不得法则反伤树石。法须错综而有队伍，多不得，少不得，相其体势而布列之，或圆或尖，或斜或踢，或乱或整，能使树加圆浑，石益崚嶒，则神妙矣。地坡着草，各称其花。早春仅可枯苔，春夏不妨丛绿苔。花下宜净，蒙茸则非。春花春草，秋花秋草，各不相浑。如戟如茅，有意无意，画家神明，全在乎此，勿以为余技而忽之。

　　四知之说，前人未发，今特标之。

　　一曰知天。万物生于天，天有四时。夏秋之花皆有叶，春则梅杏桃李各不同。梅开最早，天气尚寒，故无叶而必有微芽。杏次之，则芽长而带绿矣。桃李又次之，则叶已舒而尚卷曲。至海棠、梨花，牡丹、芍药之类，已春深而叶肥。水仙本三月花，而以法植之，则正月开，故叶短。迎春与梅花同。兰蕙宿叶不凋，其新叶亦花后方长。至禽鸟蜂蝶，各按四时。梅时无燕，菊候少蜂。冬花不宜绿地，春景勿缀秋虫。随时体察，按节求称，各当其可，则造物在我。

　　二曰知地。天生虽一，而地各不同。庾岭梅花，北开南谢，其显著矣。北地风寒，百花俱晚。滇南气暖，冬月春花。如朱藤，江南叶后方花，冀北则先花后叶。小桃、丁香、探春、翠雀、鸾枝，北方多而南方绝少。梅花、桂花、茉莉、珍珠兰、紫微，则盛于南而靳于北。芍药以京师为最，菊花则吴下为佳。湖南多木本之芙蓉，塞北无倒垂之杨柳。物以地殊，质随气化。生花在手，不可不知。

　　三曰知人。天地化育，人能赞之，凡花之入画者，皆剪裁培植而成者也。菊非删植，则繁衍而潦倒；兰非服盆，则叶蔓而纵横。嘉木奇树，皆由剪裁，否则杈丫不成景矣。或依阑傍砌，或绕架穿篱，对节者破之，狂直者曲之，至染药以变其色，接根以过其枝。播种早晚，则花发异形；攀折损伤，则花无神采。欲使精神满足，当知培养功深。

　　四曰知物。物感阴阳之气而生，各有所偏。毗阳者花五出，枝叶必破节而奇；毗阴者花四出六出，枝叶必对节而偶。此乾道坤道之分也（草木亦有花五出，而枝叶对节者，又阴阳交错之理，木本则无）。春花多粉色，阳之初也；夏花始有蓝翠，阴之象也。花之苞蒂须心，各各不同：有有苞无蒂者，有有苞有蒂者，有有蒂无苞者，有无苞无蒂者，有有心无须者，有有心有须者。花叶不同，干亦各异。梅不同于杏，杏不同于桃，推之物物皆然。一树之花，千朵千样；一花之瓣，瓣瓣不同。千叶不过数群，纵阔宜加横小（谓大瓣直者宜以小瓣嵌插之）。刺不加于花项，禽岂集于棘丛。草花有方干之不同，折枝无蜂蝶之来采。牡丹开时，不宜多生萌蘖；蜡梅放候，偶然干叶离披。新枝方可着花，老干从无附萼。欲穷神而达化，必格物以致知。

　　各花分别

　　【梅】白花五出，枝叶破节。冬春间即开，得阳气之最先者也。蕊圆蒂小，须密，中抽一心，无点，即花谢后结实者。凡结实之花俱有之，人未之察耳。着梗处有微苞，开足时形扁。花时有微芽着新枝，枝青色。老干屈曲虬形，墨色略带赭色。千叶者，有玉蝶、红梅、绿萼，诸品不一。

　　【杏】花红，深浅不一色。瓣五出，兜而微绉。蕊圆丛结，蒂大，着梗处微苞。花瓣以曲笔肖之。芽嫩绿，带微红。新旧枝皆赭墨色，较梅干多历级，老本亦能屈曲。又三妙杏，千叶，重缬，蒂极大。谓三妙者，以花、实、仁皆妙也。

　　【桃】有深红、浅红、白色。花五出，枝叶破节，瓣、蕊、蒂俱尖长。须少，开足则红。着梗处微有苞，嫩叶微舒卷曲，枝直，老干亦不甚曲，枝干皆赭墨色。

　　【千叶桃】粉红者深浅不一，赤者为绯桃，白者为碧桃。俗以千叶者为碧桃，白者为白碧桃，谬矣。梅、杏、桃俱用点法。千叶者蒂两层十瓣，叶尖长，开在春深故也。碧桃开足，心墨色，枝比单叶者较柔娜，干赭墨色。

　　【小桃】亦有深浅红、白三色，五出，而花小。枝柔弱，蕊、瓣、蒂、须、干俱如桃，开时微芽。此花惟北地有之，开在杏花之前，江南绝无。

　　【山桃】深红，千叶，藤本，枝蔓离披，叶蕊双出，对节开。向一边开时，叶短小。种山石上为宜。

　　【樱桃】花丛发，淡红，五出，瓣有锯齿，长柄，须少蕊尖，枝柔曲，开时嫩叶微舒，亦带红色，枝叶破节。唐时宴新进士于花下，谓“樱桃宴”，以此花开在二月时也。

　　【李】三月花，五出，色白朵小，而丛发有柄。檀心，开时微叶，枝亦破节。

　　【海棠】三月花，五出，多层。蕊丛生，深红。开足正面白，反瓣深红，其瓣狭长而圆末。柄蒂俱红者，为西府海棠。唐时大内所植，今不易得。柄绿而带红者为多，着花处先有尖圆小叶，青色，而其嫩叶反大而微红。又一种，花叶肥大，重台，梗光润而青者，为河南西府。若棠梨则单瓣青蒂，叶尖，色态俱不及矣。

　　【梨】三月尽花开，五出，色纯白。心初黄，开足后赭墨色。长柄丛生，叶嫩绿，亦有柄。随风而舞，花之流逸者也。写此花者，必兼风月，或飞燕宿鸟，以淡墨青烘之，则花显而云气亦出。其干柔曲，老干苍黑，以浓淡墨画之，不用赭。又红梨花，开在二月间，色微红，开时无叶，绝少韵致。

　　【玉兰】花大如碗，九瓣，色白而微黄。中抽一心如穗，旁须十数茎，紫檀色。苞二片，栗绒色，开时即落，无蒂。树高数丈，绿芽如豆荚，对生。枝干白色，以枯湿笔为之，不用赭。写此花，须积粉先染微黄，而以粉傅之。

　　【辛夷】花似玉兰，心、须、苞俱无二，而色微红，香不及。亦二月开。

　　【木笔】三月开花，似辛夷，而内白外紫。开时有叶，叶长而阔，末尖圆。

