<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　
　　柳贯《题睡猫图诗》：花阴闲卧小於菟，堂上氍毹锦绣铺。放下珠帘春不管，隔笼鹦鹉唤狸奴。
　　
　　丁鹤年《题猫诗》：食有溪鱼卧有裀，主恩深重更无伦。若将乳鼠夸为瑞，恐负隆冬蜡祭人。
　　
　　钱为《书题芙蓉白猫诗》：秋花石上玉狻猊，金尾翛翛×四蹄。零落旧时宫女扇，扑萤曾见书×西。
　　又：《题宋徽宗狸奴衔鱼图诗》：徽庙宸翰世已无，衔鱼随意写狸奴。鸾与北狩知何处，怅惆春风看画图。
　　
　　张宪《主家猫诗》：主家畜一猫，文采玳瑁光。晨餐溪鱼饱，午睡花阴凉。营营沟中鼠，白日亢我床。鼠东猫却西，所恨不相当。一朝忽相当，反为鼠所戕。淋漓两唇钮，跔促四足僵。呼奴起击鼠，鼠去猫仓惶。作炊实猫腹，割裳裹猫疮。爱猫心虽仁，败事流毒长。所愧主家闇，猫驽庸何伤。
　　
　　刘基《题画诗》：碧眼乌圆食有鱼，仰看胡蝶坐阶除。春风漾漾吹花影，一任东郊鼠化驽。
　　又：《以野狸饷石宋公诗》：野狸性狡猾，夜动昼则潜。絷之笼槛中，耳弭口不呥。当其得意时，足爪长且铦。跳踉逞俊捷，攫噬靡有厌。贫家养一鸡，冀用易米盐。尔点弗自食，寻声窃窥觇。破栅舔肉血，淋漓汗毛髯。老幼起顿足，心如刺刀镰。东邻借筌蹄，西邻呼【犭歇】猃，×饵翳丛灌。设伏抽阴钤。彼机×已发，次×方未×。丝绳急缠绕，四体如×黏。野人大喜慰，不敢私烹燖。持来请科断，数罪施剜剕。使君镇方面，残贼职所×。械送致麾下，束缚仍加箝。腥膏忝污×，羶×或可×。×芳和糟酱，顺赐警不廉。黄雀利螳螂，碎首泥涂黄霑。乌鸦殉腐肉，喷墨身受淹。此物亦足戒，申章匪虚×。
　　
　　解缙《题茅山道士藏徽宗画猫食鱼图》：诗仙×从教满石床，花阴睡觉赴云乡。即今鼠辈都消尽，饱食溪鱼化日长。
　　
　　高启《乞猫诗》：鼠类固其繁，家有偏狡狯。厥质亦陋微，朋聚工造怪。舞庭欲呈妖，凭社期免败。×同善饭颇，暴比横行哙。×偷自诧肥，穴窜宁辞隘。唯思淮南举，不悟河东戒。嗟余守穷僻，有屋如敝×，公然肆相欺。远告来别界，××鸣橐频。窣窣缘幕快，伺暗忌灯然。闻腥喜餐×，空床印凝尘。高壁隤堕块，核遗盘果仁。汁覆罂×坏，×霆骇怒×。急雨疑流嘬，书残费补装。裀涴烦烘晒，入厕客惊吁。守舍奴忧诚，岂无老乌圆。昔壮今何惫，不修司捕职。垂头象瘖聩，难求许迈符。莫具张汤械，寻蹊漫设机。薰隧徒吹×，遂令不眠人，中夜长抑噫。君家产衔蝉，许赠不以买。愿得纵驱擒，净若××蒯。尽杀×匪仁，去害容少懈。高枕幸无苦，君惠当再拜。（查慎行有次韵诗。）
　　
　　罗洪先《狸奴行》：山人敝庐不余粟，楼有古书数千轴。宝之不啻西昆玉，紫缥青缃互装束。六月六日庭中暴，常恐蝉×生腰腹。何知×鼠能穿×，窜身文字恣颠覆。神图圣牒蒙汗×，恨不移檄碟其肉。三岁狸奴手所畜，食至相呼蒙故育。×者朝出暮不复，乳雌雏雀潜遭毒。××白昼声来酷，静卧檐头爪牙缩。彼诚何幸如何辱，欲诉神明正威福。呜呼！世人爱憎多隐伏，不敢高歌防忌触。
　　
　　李煜《题王子荣主簿所藏醉猫图诗》：凉风晚香吹××，狸奴咀之酣且卧。金睛不动尾××，翠肩阑珊落余唾。眼前黠鼠纷如云，白昼纵横喜相贺。翻盆搅×任汝为，×性须臾如酒过。奋×一攫何所逃，腥血空令齿牙×。黄筌老手妙入神，安得遍示寰中人。呜呼！安得遍示寰中人。
　　
　　唐顺之《晓起观猫捕鼠诗》：起来隐几坐朝×，深谢当关早闭门。檐角偶欣猫捕鼠，反观尚觉杀心存。
　　
　　文征明《乞猫诗》：珍重从君乞小狸，女郎先已办氍毹。自缘夜榻思高枕，端要山斋护旧书。遣聘自将盐裹箬，策勋莫道食无鱼。花阴满地春堪戏，正是蚕眠三月初。
　　
　　王冕《画猫图诗》：吾家老乌圆，斑斑异今古。抱负颇自奇，不尚威与武。坐卧青毡旁，优游度寒暑。岂无尺寸功，卫我书籍圃。去年我移家，流离不宁处。孤怀聚忧郁，覩尔心亦苦。时序忽代谢，世事无足语。花林蜂如枭，禾田鼠如虎。腥风正摇撼，利器安可举。行影自相吊，卷舒忘尔汝。尸素慎勿慙，策勋或齐怒。
　　
　　胡镇《觅猫诗》：觅狸奴，敲缶盂，倚栏频频眺凭虚。【口密】【口密】呼，盘旋苔径寻无迹，猛见花阶睡未苏。
　　
　　吴绮《悼狸奴诗》：白老能多慧，相驯五载余。食惟分饼饵，力可护诗书。×主常登榻，依人每绕裾。也应叙灭度，恃为诵如如。
　　
　　查慎行《鹊雏为邻猫所攫诗》：庭南老槐树，当暑花叶敷。有鹊栖其间，雌雄将六雏。毛羽日夜长，饲哺同慈乌。家书故乡来，好客与之俱。查查每预报，喜气充我×。自谓所得主，永无意外虞。邻家里白猫，耽视生××。阴藏爪牙毒，上树捷飞鼯。六雏一被攫，鹊起逐以趋。似将夺虎口，性命还须臾。又似望人援，绕檐群噪呼。仓皇不及救，坐视为嗟×。我墉被鼠穿，唧唧繁有徒。孔箱盗夜粟，穴纸潜朝×。汝虽×百千，饱×卧××。谁当刻责汝，加以非分诛。鼠黠鹊性良，飞走族亦殊。云胡于此暴，顾独于彼×。（叶平）于彼为养奸，于此×无辜。汝腹纵暂满，汝肠义当×。吾欲致张汤，诘之定爰书。公然掉尾趋，借邻以逃逋。
　　又：《责猫诗二首》：鱼飧饱后似逃逋，长养成群窃肉徒。孰是汉廷刀笔吏，盍将鼠罪坐狸奴。
　　老人长夜每醒然，兀坐昏昏抵昼眠。怪尔也来争此席，公然睡暖旧青×。
　　   
　　【词】
　　钱莼【鱼文】《雪狮儿咏猫词》：花×卧，醒又闲，趁十二阑边一双蝶，舞绣倦空阑，几遍春纤×抚奔腾玉距乱蝇拂红丝千缕试验取双瞳似线，庭印日午好是蚕时早，乳问当年果否。共调鹦鹉八蜡迎来何处，远村巫鼓云×锦带，漫×得张家遗谱，灯明处合对金猊小×。
　　朱彝尊《雪狮儿咏猫词三阙》：吴盐几两聘取狸奴，浴蚕时候，锦带无痕×絮堆×，生就诗人黄九也不惜，买鱼穿柳偏隘住，戎葵石畔牡丹花后，午梦初回，晴昼饮双睛，乍竖困眠，还又惊起。藤×子母喜持良久，鹦哥来否，惹几度春阑停绣，重帘×，便请炉边叉手、
　　胜酥入雪谁向人前，不仁呼汝，永日重阶，×把子来，潜数痴儿×女，且莫漫×丝牵住，一任却食鱼捕雀，顾蜂窥鼠，百尺红墙能度，问檀郎，谢×春眠何处，金缕××，惯是双瞳，××玉人回步，须听取殷勤分付，空房暮但唤衔蝉休误。
　　磨牙泽吻似虎，分形眼黄，须辨炎景方长，试验鼻端冷暖，茴香丛暗，扑不住蝼蛄，一点更寻向篱根，紫芥石棱红苋，醉了薄荷，频颤讶搔头，过耳水痕初浣消息，郎归休把玉鞭敲断，平陵传遍，问××金钱，谁×风吹转，蛱蝶惊飞凌乱。
　　厉鹗《雪狮儿咏猫词三阙》：雪姑迎后房栊护得黄睛明，×扑罢蝉蛾，更弄飞花成阵，穿篱远近，未背傍茸毡，安稳念寒夜，偎衾暖处梦寻灯，晕绕膝声声低，问似无鱼，分诉怜伊娇，×展×屏前，仿佛三生犹认。怀春最恨，渐取次归来，难准××尽，上案晴蟾铺粉。
　　花毛褐染炎天，尚记荷塘整浴，鼠卜闲时花损×苔幽绿阑干，几曲任侧×横眠初熟怡又敛××金尾蝶衣偷，蹴忽起惊跳风竹，听蝇鸣茶鼎，何曾轻触。暮眼才圆，香绮丛边看，足檐声断续，休吃尽草芽，盈×娱幽独胜了，狻猊镂玉。
　　妆楼镇卧底须结取於菟痴小解事，吴娃戏学凤仙，亲×红丝缭绕，便万贯，呼来×少防失，却×蹄重铸闲坊寻刀蟋蟀吟中醒，悄正无声，四壁立残，斜照不捕，亦然阶药，纷披藏好携儿乳饱坐榻畔，微温相恼春回八九墙阴新扫。
　　陆纶《雪狮儿咏猫词二阙》：吴盐箬裹筠篮聘，好×蚕名揭×网猜翻怕是眠余狞劣，梅黄雨歇，只草暗身藏，还啮夜阑悄无鱼，孤醒苏蛩吟切，子母相持飘瞥又花阴。间洗客来曾说舞戏茸裀料比狮形难别乌云一捻遮不住，捎檐微雪睛圆凸，衔个×蝉风咽。
　　春风乍唤洪×扑起瓦沟斜过×落三家寻向桑根墙左同眠稳妥，×又赶狺狺无奈画楼恼偷涎，未××裀抛×小忏佛毡温火也慈悲假得逗他藏躲学话，鹦哥打否能来个个笼鸡爪破悄不放灯宵鸣课枪拖么纳许雪翻云×。
　　吴锡鳞《雪狮儿咏猫词三阙》：田家迎否，鼠姑放后才醒，残睡粉鼻堆娇镇抱雏儿游戏呼×何事，悄走向×边，偷×帘影外，衔鱼竟取，吮毫圆未问，把狮圆试比讶开来细盒眼波浑似密伴瑶姬，销得麝香名字横陈乍起怕抓乱金绒难理人语细为报杏林春喜。
　　女儿痴小昼长闲卧，毛衣雪浣，十日携来不道真如我×游仙梦断傍药鼎空增幽怨，谁解到斋厨定后三生茧爪如龙莫被檐花吹溅灯边瞥见要唤取床敷闲伴偎足暖户外月阴初转。
　　翠蕉摇影，阑干幽处，临来飞白，谁曳乌云，睛×一堆寒色移家旧陌倩十五青童看得休行遇墨花帘底怕妨吟客何事轻身惯掷叹鹤花炉空，已销丹液不道头衔又唤大官新格铜××碧切莫恋黄鱼，残沥妆台侧学染美人红的。
　　
　　【句】
　　王建《独漉歌》：独漉独漉，鼠食猫肉。
　　
　　路德延《孩儿诗》：猫子采丝牵。
　　
　　元稹诗：空仓鼠敌猫，
　　
　　苏轼诗：亡猫鼠益丰。又：《却鼠刀铭》：见猫不噬，又乳其家。
　　
　　苏过赋：鼠×笔磔，肉馁饿猫。
　　
　　谢迈诗：闲看醉猫画。
　　
　　陆游诗：夜常暖足有狸奴。又：颓然对客但称猫。又：猫健翻怜鼠。又：狸奴知护案间书。又：采猫糕上菊初黄。又：狸奴毡暖夜相亲。
　　
　　范成大诗：闲看猫×眠毡褥。
　　
　　杨万里诗：朝傭午倦谁相伴？猫枕桃笙苦竹床。
　　
　　吴讷诗：群猫昼眠鼠变虎。
　　
　　文天祥诗：睡猫随我懒。
　　
　　徐集孙诗：乱叶打×猫上案。
　　
　　刘仲尹诗：氍毹分坐与狸奴。
　　
　　周紫芝《博炉诗》：会当与狸奴，曲肱分半席。
　　
　　谢应芳诗：狸奴昼呼至。
　　
　　葛天民诗：猫来戏捉穿花蝶。
　　
　　王迈诗：既罹关虎嗔，宜有人猫厄。
　　
　　张至龙诗：猫卧香绮丛。
　　
　　王庭筠诗：花影未斜猫卧外。
　　
　　沈说诗：花下狸奴卧弄儿。
　　
　　许棐诗：蒲席夜间猫占卧。
　　
　　杨维桢诗：生憎昨夜狸奴恶，抓乱金床五色绒。
　　
　　张翥诗：猫驯伴坐毡。
　　
　　周权诗：夜龛猫占卧。
　　
　　马祖常诗：猫走护残糜。
　　
　　吴龙辅诗：断断猫捕鼠。
　　
　　刘基赋：吠犬遭烹兮，捕猫蒙醢。又：×捕猫乳鼠兮，×以为仁。
