<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《尔雅》：狸，其足蹯，其迹×。注：×音钮，指头处也。
　　又：狸子【豸隶】。注：今或呼【豸丕】狸。（字林：【豸丕】，狸也。）
　　
　　《方言》：狸，或谓之【豸来】，或谓之【豸丕】，或谓之×。
　　
　　《封禅书》注：狸曰不来。（李时珍曰：野猫之狸，未识即此否。）
　　
　　《抱朴子》：老狸曰令长。
　　
　　《搜神记》：齐顷公生于野，狸乳之。
　　
　　《大周正乐记》：曾子曰，吾昼卧，梦见一狸。
　　
　　《后汉书》：费长房见一书生，曰此狸也。
　　
　　《旧唐书》：武宏度父卒，庐墓侧有狸往来，甚驯。
　　
　　《郁离子》：有狸夜取郁离子之鸡，追之弗及。明日从者檴其入之所以鸡，狸来而絷焉，身缧而口足犹在鸡，且掠且夺之，至死弗肯舍。
　　
　　《梨洲野乘》：吴康斋蓄一鸡司晨，为狸所啮，作诗焚于土谷神祠云：“吾家住在碧峦山，养得雄鸡作凤看。却被野狸来啮去，恨无良犬可追还。甜株树下毛犹湿，苦竹丛头血未干。本欲将情诉上帝，题诗先告社公坛。”后一夕，雷雨天明，见狸震死坛前。
　　
　　《关西故实》：苏武啮雪吞毡之日，天哀其忠贞，遣牝狸与之作伴，日则觅食哺之，赖以不死。武感其义，遂与为偶，因生一子。李陵书云：“足下允子无恙，”即狸之所生也，并无胡妇生子焉。
　　
　　《幽明录》：费升为九里吏，向暮，女子来寄宿，升作酒食，至夜，升弹琵琶，令女歌，声甚媚，寝处向明，猎人至，群犬入屋，咬死于床，成大狸。
　　
　　《法苑珠林》：晋海西公时有孝子，母终，家贫无以葬，因移柩深山结坟，昼夜不休。将暮，有一妇人抱儿来寄宿，既睡，乃是一狸，拖一乌鸡，孝子因打杀，掷后坑中。明日，有男子来问：“细小昨行遇夜寄宿，今何在？”孝子云：“止有一狸，即已杀之。”男子曰：“君枉杀，我妇何得言狸，今何在？”因共至坑，视狸已成妇人，死在坑中，男子因缚孝子付官，应偿死。孝子乃谓令曰：“此实妖魅，但出猎犬则可知，”令放犬，便化为老狸，射杀之，视前死妇人，已还成狸。
　　又：晋太元中，瓦宫佛图前，淳于矜送客至石头城南，逢一女子，美姿容，矜悦之，二情既和，便结为伉俪。经久，养两儿。有猎者过，狗突入×，妇儿并成狸。
　　
　　《花木鸟兽集类》：晋乐广为河南尹，先是河南官舍多妖怪，前尹皆不敢处正寝，广居之不疑，见墙下有孔，掘墙得狸杀之，其怪遂绝。（亦见传子。）
　　
　　《搜神记》：刘伯祖为河东太守，所止承尘上有神，能语，每诏书下，必预告消息，伯祖以羊肝啖之，醉而现形，乃一老狸。
　　
　　《异闻录》：王度至程雄家，新受寄一婢，颇端丽，名曰鹦鹉。度疑其精魅，引镜逼之，化为老狸。
　　
　　《志奇》：句容县民黄审，耕于田，有妇人过之，日日如此。审疑焉，以长镰斫其所随婢妇化为狸走去，视婢乃狸尾耳。
　　
　　《文昌杂录》：资阳县民支渐，葬母，自负土成坟，有夜狸来看上土，久之方去。
　　
　　《盤山志》：野狸能食，狸故山中之猫，难蓄。
　　
　　《本草纲目》：灵猫，一名灵狸，或作蛉狸，一名香狸，一名神狸，《星禽真形图》有心月狐，其神狸乎。
　　
　　《酉阳杂俎》：香狸，有四外肾。
　　
　　《异物志》：灵狸一体自为阴阳，刳其水道，连囊以酒，洒阴干，其气如麝，杂入麝香中，罕能分别。（陈藏器曰：灵猫生南海山谷，状如狸，自为牝牡，其阴如麝，功亦相似。
　　
　　《西域记》：黑契丹出香狸，粪溺皆香如麝气。
　　
　　《丹铅录》：香狸，文如金钱豹，此即《楚词》所谓“乘赤豹兮载文狸”。王逸注为神狸者也。《南山经》：亶爰之山，有兽焉，状如狸而有髦，其名曰类，自为牝牡，食者不妒。补注云：土人谓之香髦。《列子》亦云：亶爰之兽，自孕而生，曰类，疑即此物。
　　
　　《唐本草》：灵猫，肉味甘温，无毒。
　　
　　《枕中记》：灵猫阴，烧灰酒服，治一切游风。
　　
　　《蜀本草》：灵猫阴，治尸疰及痔瘘。
　　
　　《锦囊秘览》：灵猫阴，治噎病不通饮食。
　　
　　《兽经》：狸有一种，面白而尾似牛，名玉面狸，又名牛尾狸，人家捕畜之，鼠皆帖伏，不敢复出。（张揖《广雅》同。）
　　
　　《霏雪录》：玉面狸，谓之风狸，止食山果而乘风过枝，甚捷，其肉胜他狸，糟食尤佳。（李时珍曰：大能醒酒。）
　　
　　《食治本草》：玉面狸，喜食百果，又名果狸，冬月极肥，为山珍之首。
　　
　　《武林旧事》：市楼中有卖玉面狸者。
　　
　　《杨诚斋集》：野人有为予生得牛尾狸者，献诸丞相周益公侑以长句，云山童相传，皂衣郎字曰季狸氏，奇章。（苏辙牛尾狸诗：首如狸，尾如牛。曾几牛尾狸诗：生不能令鼠穴空，但为牛后亦何功。吴省钦果狸诗：狸首歌斑然，而何白其面。）
　　
　　《渑水燕谈》：×狸，产契丹国，形类大鼠，而足短，极肥，其国以为殊味。（《古今诗话》：貔狸，如鼠而大。）
　　
　　《梦溪笔谈》：貔狸，味如豚肉而脆。
　　
　　《画墁录》：南使至契丹，见毕秘供毗黎邦十头。毗黎邦，大鼠也，状如猪×，或云毗黎即貔狸。
　　
　　《家世旧闻》：貔狸极肥腯，为隙光所射，即死，亦竹【犭留】獾狸之类耳。
　　
　　《兽经》：南山有兽名风狸，如狙，眉长好羞，见人至低头，无人至乃于草中寻摸，忽得一草茎，折之，长寸许，窥树上有鸟集，指之，随指而堕，因取食之。
　　
　　《卫生简易方》：风狸，亦猫类也。
　　
　　《本草拾遗》：风狸，生邕州，似兔而短，栖息高树上，俟风而吹至他树，食果子。
　　
　　《天南行记》：至正二十六年，安南国进皇后方物，状有风狸一头。
　　
　　《本草纲目》：风狸生岭南及蜀西山林中，其大如狸，其状如猿猴，其目赤，其尾短如无，其色青黄而黑，其文如豹。或云一身无毛，惟自鼻至尾一道有青毛，广寸许，长三四分。其尿如乳汁，其性食蜘蛛，亦啖薰陆香，昼则蜷伏不动如猬，夜则因风腾跃甚捷，越岩过树，如鸟飞空中。人网得之，见人则如羞而叩头乞怜之态。人挝击之，倏然死矣，以口向风，须臾复活。惟碎其骨、破其脑乃死。
　　
　　《蜀本草》：风狸脑，酒浸泡服，愈风疾。
　　
　　《桂海虞衡志》：风狸鸟，治大风疾。（陈藏器曰：治诸风。）
　　
　　《十州记》：风生兽，刀斫不入，火焚不焦，打之如皮囊，虽铁击其头破，得风复起；惟石菖蒲塞其鼻，即死。取其脑和菊花服，至十斤，可长生。
　　
　　《岭南异物志》：风母常持一杖，飞走悉不能去，见人则弃之。人取以指物，令所欲如意。（韵石斋笔谈作【犭风】母，李时珍曰：风生兽，风母平×【犭吉】【犭属】，皆风狸也。平×，见《广州异物志》，【犭吉】【犭属】，见《酉阳杂俎》。）
　　
　　《海录碎事囊》：狸出贺州，青黄，食果实，其香如麝。
　　
　　《方舆胜览》：海狸出东海上，逢人则化鱼入海。
　　
　　《本草纲目》：登州岛上，有海狸，狸头而鱼尾。
　　
　　《太平寰宇记》：×似狸，能捕鼠。
　　
　　《博物志》：虎仆，一名九节狸，毛可为笔。（杨慎曰：一名九节狐。）
　　
　　《通雅太平御览》：有鼠郎邢×，以鼷为鼠狼。《夏小正》有鼷鼬，即鼠郎也，今曰狼猫，江北曰黄鼠狼。按，《玉篇》：【鼠石】鼠，头似兔，尾有猫，黄黑色，此状即狼猫也。
　　
　　《东西洋考》：印度国，猫有肉翅，能飞。
　　
　　《物类志》：唐时波斯伊嗣候遣使献“活耨地”，形类鼠，青色，长八九寸，能入鼠穴取鼠。
　　
　　《七修类稿》：俗以事不尽善者，谓之“三脚猫”。嘉靖间，南京神乐观道士袁素居，果有一枚，极善捕鼠，而走不成步，循檐上壁，如飞也。
　　
　　《辍耕录》：张明善《讥时》（水仙子）云：三脚猫，渭水飞熊。
　　
　　《五灯会元》：三面猫，奴脚踏月。
　　卷六
　　
　　【杂缀】
　　《旧唐书》：李义府笑中有刀，温柔而害物，故人谓之“李猫”。（《新唐书》曰：号曰人猫。） 
　　
　　《南唐书》：李德来（一作柔）善伺人阴私，人号“李猫儿”。
　　
　　《朝鲜史略》：朴仁平，以奸巧得幸，时人目为“人猫”。
　　
　　《集仙传》：唐僖宗时，应靖弃官学道，眼光如猫。
　　
　　《坚瓠集》：唐虞怀，慎好视地，人目为“觑鼠猫儿”。
　　
　　《宋史》：郭忠恕，逢人无贵贱，辄呼猫。（《十国春秋》及苏轼《郭忠恕画赞》皆作“口称猫”。）②
　　
　　《清波杂志》：章惇将死，化为猫。
　　
　　《管窥小识》：嘉兴贡院内，有魅如猫。
　　
　　《滇黔纪游》：宾川州，瘴气浓时，妇女或变为猫。
　　
　　《峝豀纤志》：××，近水居，能变猫，夜入人家。
　　
　　《赤嵌笔谈》：台湾番女，幼时多以猫名之。
　　
　　《方舆纪要》：回回人，象鼻猫睛。
　　
　　《一统志》：金华洞有一石猫，其额有珠。
　　
　　《悬笥琐探》：四川有兽，似猫而小，名曰石虎。
　　
　　《瀛涯胜览》：哑鲁产飞虎，大如猫。
　　
　　《山海经》：阴山有兽如狸，曰天狗，音如猫。
　　
　　《白泽图》：粪神名白虎，状如猫。
　　
　　《徐氏笔精》：瓦猫好险，檐前兽。
　　
　　褚仁获《坚瓠集》：有咏无锡纸糊猫诗。
　　
　　《癸辛杂识》：船具，有铁猫儿。
　　
　　《陈定宇文集》：木猫赋云：惟木猫之为器兮，非有取于象形。设机械以得鼠兮，配猫公而借名。
　　
　　《杜阳杂志》：韩志和能刻木作猫儿以捕鼠，置关捩于腹内，机巧入神。
　　
　　《武林市肆记•小经记》：有竹猫儿。
　　
　　《贵耳录》：学舍燕集点妓，专有一等野猫儿充报。
　　
　　《鉴戒录》：陈裕咏浑家诗：骨子猫儿尽唱歌。
　　
　　《祐山杂说》：嘉兴宣公桥失火，黄湛泉舟泊桥下，望见火中一物，如猫，火愈炽，其物愈大。
　　
　　《奇疾方》：猫眼睛疮，似猫儿眼，多吃鸡鱼自愈。
　　
　　《名医别录》：枣猫，树上飞虫也。（《女红余志》：仙蜂，形如猫。）
　　
　　《田夫书》：斑猫，亦名斑蝥。
　　
