<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　舒元舆《养狸述》：野禽兽可驯养而有裨于人者，吾得之于狸。狸之性憎鼠而嘉爱其体，×其文斑，予爱其能息鼠窃，近乎正且勇。尝观虞人有生致者，因得请归，致新昌里客舍。舍之初未为某居时，曾为富家廪，墉堵地面，甚足鼠窍。穴之口光滑，日有鼠络绎然。某既居，果遭其暴耗。常白日为群，虽敲拍叱吓，略不畏忌。或×黾俛跧缩，须臾复来，日数十度。其穿甲孔箱之患，继晷而有。昼或出游，及归，其什器服物，悉已破碎。若夜时，长留缸续晨，与役夫更吻驱呵，甚扰神抱。有时或缸死睫交，黑暗中又遭其缘榻过面，泊泊上下，则不可奈何。或知之，借椟以收拾衣服，未顷则椟又孔矣。予心深闷，当其意欲掘地诛剪，始二三十日间未果。颇患之，若抱痒疾。自获此狸，尝阖关实窦，纵于室中。潜伺之，见轩首引鼻，似得鼠气，则凝蹲不动。斯须，果有鼠数十辈接尾而出。狸忽跃起，竖瞳迸金，文毛磔斑，张爪呀牙，划泄怒声。鼠党帖伏不敢窜。狸遂搏击，或目抉牙截，尾捎首摆，瞬视间群鼠肝脑涂地。迨夜，始背缸潜窥，室内洒然。予以是益宝狸，命常自驯饲之。到今仅半年矣，狸不复杀鼠，鼠不复出穴，穴口有土虫丝封闭欲合。向之韫椟服物，皆纵横抛掷，无所损坏。噫！微狸，鼠不独耗吾物，亦将咬啮吾身矣。是以知吾得高枕坦卧，绝疮×之忧，皆斯狸之功异乎！鼠本统乎阴，虫其用，合昼伏夕动，常怯怕人者也。向之暴耗，非有大胆壮力，能凌侮于人，以其人无御之之术，故得恣横若此。今人之家，苟无狸之用，则红墉皓壁，固为鼠室宅矣，甘【酉农】鲜肥，又资鼠口腹矣。虽乏人智，其奈之何。呜呼！覆×之间，首圆足方，窃盗圣人之教，甚于鼠者有之矣。若时不容端人，则白日之下，此得骋于阴私。故桀朝鼠多而关龙逢斩，纣朝鼠多而王子比干剖，鲁国鼠多而仲尼去，楚国鼠多而屈原沈。以此推之，明小人道长，而不知用君子以正之，犹向之鼠窃，而不知用狸而止遏，纵其暴横。则五行七曜，亦必反常于天矣。岂直流患於人间耶！某因养狸而得其道，故备录始末，贮诸箧内，异日持谕于在位之端正君子。
　　陈黯《本猫说》：昔有兔类而小，食五谷于田。及谷熟，农者获而归之，兔类而小者亦随而至。遂潜于农氏之室。善为盗，每窃食，能伺人出入时。主人恶之，遂题曰鼠。乃选才可捕者而举言。人曰：“莽苍之野有兽，其名曰狸。有爪牙之用，食生物，善作怒，才称捕鼠。”遂俾往，须其乳时，探其子以归畜。既长，果善捕，遇之必怒而搏之。为主人捕鼠，既杀而食之，而群鼠皆不敢出穴。虽为己食而捕，人获赖无鼠盗之患，即是功于人。何不改其狸之名，遂号之曰猫。猫者，末也。苍莽之野为本，农之事为末。见驯于人，是陋本而荣末，故曰猫。猫乃生育于农氏之室，及其子，已不甚怒鼠。盖得其母所杀鼠，食而食之，以为不搏而能食。不见捕鼠之时，故不知怒。又其子则疑与鼠同食于主人，意无害鼠之心。心与鼠类，反与鼠同为盗。农遂叹曰：“猫本用汝怒，为我制鼠之盗。今不怒鼠，已是诚失汝之职。又反与鼠同室，遂亡乃祖爪牙之为用。而诱鼠之为盗，失吾望甚矣！”乃载以复诸野，又探狸之新乳归而养。既长，遂捕鼠如曩之获者。
　　来鹄《猫虎说》：农民将有事于原野，其老曰：“遵故实以全其秋，庶可望矣。”乃具所嗜，为兽之羞，祝而迎曰：“鼠者，吾其猫乎？豕者，吾其虎乎？”其幼感曰：“迎猫可也，迎虎可乎？豕盗於田，逐之而去。虎来无豕，馁将若何？抑又闻虎者，不可与之全物，恐其决之之怒也。不可与之生物，恐其杀之之怒也。如得其豕，生而具全，其怒滋甚。×之护之，犹畏其来，况迎之邪？噫！吾亡无日矣。”或有决于乡先生。先生听然而笑曰：“为鼠迎猫，为豕迎虎，皆为害乎食也。然而贪吏夺之，又迎何物焉？”由是知其不免，乃撤所嗜，不复议猫虎。
　　洪适《弃猫文》：洪子适武林，馆黄氏逆旅。屏烛未顷，群鼠纵横，厥声万状，及旦乃止。主人有猫而不能捕，因为文以弃之。天赋群物兮，介毛鳞翼；人所字养兮，资其有益。若马可以驱驰，若牛可以垦植，犬有弭盗之功，鸡有司农之德，鸽之传书，鹰之挚击，凡若此者故，所以居人居而食人食。彼凫×，无所施其劳，是以供人之烹炙。惟兹猫焉，捕鼠为职。热则肆乎温凉，寒或登于寝席；鱼肉膏粱，饱充其臆。念此逆旅，曷其多鼠，乘夜伺昏，群游类聚，方切切以穿墉，俄累累而循户；腾践裀褥，反覆器具；或啮我衣，或食我黍；×暴喧呼，纵横党舆。余欲投而忌器，余欲射而鲜弩，抚几之不能畏，挥杖之不能去（上声），将谓主人有某某氏之风，故使恶物得以集其群侣。因熟寝以终宵，恣×虫之旁午。旦召主人，历诹其故。主人告余，有猫四五，饲养弥年，孱不能捕。余谓主人：来，吾语汝。汝岂不见夫国家之设官乎？宠以高位，畀以厚禄，相图治于朝端，将折冲于边服外台，澄案于列城，守令抚柔于萌，俗负辞藻者，跻翰墨之选历，威槩者列弹劾之属，善心计则司货财，明枉直则尸刑狱。凡厥庶僚，各庇其局，一有旷×，旋跬屏逐，人尚如然，况于微畜。胡为汝猫，乃蒙含育，彼既不能咋喉而使之迹绝，又不能游堂而使之安穴，犹乞食以求餐，敢张×而伸舌，非罢懦之弗堪，殆尸位而饕餮。今汝×无全衣，室无全器，以穿屋为常，以盗肉为易，致阴类之公行，宜汝猫之获戾，曷不投远地，而迎善捕者代之，则将杀鼠如邱，而庶几安枕卧矣。主人曰：唯。
　　    
　　
　　李贽（？）《狸奴说》：天顺改元，予始入阁，自幸得见平生未见之书，阅厨捡之，往往为鼠所啮，及见群鼠往来自若，畧不避人，予甚怪之。左右曰：此鼠阅人多矣，自永乐宣德以来皆然，真鼠之黠者。予谓此类安可纵之，乃谋诸左右，设机以捕，仅得其一二焉。由是益横，凡枕席几案，书史图籍，俱为游戏憩卧之所；在在处处，罔不遗秽；昼而拂之，夜则复然。虽审其×户，必得隙而入；或新装书册，稍不闭藏，必碎其装，而画其糊，不胜其扰。乃市一小狸奴，置阁中，晨视游戏憩卧之所，悉所遗秽，予且喜且异。夫以内府深广，而狸奴以微小之躯，力单势弱，一入其中，不动声色，顿使群鼠潜踪避去。何哉？或曰：此其职也，天赋其性能尔。予曰：岂尽然邪？有猫见鼠而不捕者，有鼠见猫而不惧者，又有与之同眠相戏相啮者。然则，若此狸奴，岂易得耶？必如狸奴，斯称其职，无愧矣。呜呼，士受朝廷之职者，视猫奴，亦盍警欤？作《狸奴说》。
　　薛瑄《猫说》：余家苦鼠暴，乞得一猫。形魁然大，爪牙銛且利。私计鼠暴不复虑矣。以其未驯，絷维之。群鼠闻其声，窥其形，类有能者，屏不敢出穴者十余日。既而以其驯也，解其维絷。适覩出壳鸡雏，鸣啾啾焉，遽起而捕之，比逐得，已下咽焉。家人欲执而击之，余曰：“勿庸！物之有能者，必有病。噬鸡，是其病也；独无捕鼠之能乎？”遂释之。已则伈伈泯泯，饥哺饱嘻，一无所为。群鼠复潜窥，以为彼将匿形致己也，犹屏伏不敢出。既而鼠窥之益熟，觉无他异，遂历穴相告云：“彼无为也。”遂偕其类复出，为暴如故。余方怪甚，然复有鸡雏过堂下者，又亟往捕之而走。追，则啮者已过半矣。余之家人执而至前，数之曰：“天之生材不齐，有能者必有病。舍其病，犹可用其能也。今汝无捕鼠之能，而有噬鸡之病，真天下之弃材也！”遂笞而放之。 
　　唐顺之《续猫相乳说》：猫相乳，古未之有也，自唐以来，至今仅两见耳。然在马北平家，特以异母而乳无母之子，犹曰怜其无所乳也，而乳之云耳。而在博士吴君家，特以二母交相为乳焉，是尤可异也。夫此二者，其为和气之致信矣。余窃以为，唐德宗崎岖兵戈间，内辑外捍，合睽为用，武功致天下之和，故其为瑞也，特见于武臣之家。矧今天子敛福锡极，匝洽胎卵，以文德致天下之和，故其为瑞也，亦特见于儒臣之家。然则，谓其为天下之瑞焉可也，昌黎以为一家之瑞，狭矣。虽然和气之寓乎宇宙也，其发也必有以，起之其凝也必有以。锺之史称北平为将，独先拊循至殚家以赏士，甘苦与同之，使德宗能以武功致天下之和者，北平实多力焉，其获兹瑞也，宜无足怪。而吴君岂弟而不×诸兄弟之子，更相子也，友让之义，信乎，其家而长者之风行乎，其官以能不负天子菁莪育材之意，其亦有斯猫之谊欤？由此言之，二氏之瑞，皆有以锺之，虽谓一家之瑞，亦可也。抑闻之史氏，又言北平后与李抱真为隙，遂以私忿堕其前功，是北平终有愧于兹瑞，而吴君方且益崇令德，协恭僚【宀采】以倡诸生而陶之太和，则兹瑞也，其将专于吴氏矣乎？书以望之。
