<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中气贯于心肾之中，上通头顶，下达会阴。
　　顶劲上领，浊气下降，中气蓄住入于丹田。
　　人之一身，以腰为中界，气往上下行，中间以腰为界。
　　孟子曰：志者气之帅，气者体之充。心如将军气如兵，将军一出令，则士卒皆听命。清气上升行于手，浊气下降行于足，气皆行到指关乃止，丹田为全体之气归缩处，如兵马屯处，气之上行下行似两橛，其实一气贯通也。
　　百会穴领其全身，要使清气上升，浊气下降。清气如何上升？非平心静气不可，浊气必下降至足。一势既完，上体清气皆使归于丹田，盖心气一下，则全体之气无不俱下。
　　周身之劲往外发者，皆发于丹田；向里收者，皆收于丹田，然皆以心宰之，处处皆见太和元气气象。　　气归丹田，上虚下实，中气存于中，虚灵含于内。
　　势既成，心平气和，中气归于丹田。
　　丹田气一分五处，其实一气贯通，上下不可倒塌，一也。心气一领，丹田气上行，六分至心，又一分两股，三分上行至左肩，三分上行至右肩，皆是由肩骨缝中贯到左右指头，其在骨缝中者谓之中气，其形肌肤者谓之缠丝劲；其余四分，亦分两股，二分行于左股，二分行于右股，皆是由骨缝中贯至左右足趾。
　　至于中气归丹田之说，不必执泥，但使气降于脐下小腹而已。若细研之，丹田非气之原，何以独言归此？此不过略言大意而已，若究其原，周身元气皆出肾，肾水足则气自壮；养于胃，胃得其养则气亦壮；藏于肝，肝气一动逆气横生，气不得其平；涵泳于心，心无妄念则心平者气自和；肺主声，实鸣之以心，心机何往，不必声出诸口而心先喻也；壮于胆，胆则无前，气亦随之；运于脾，是经多气少血，闻声则动，动则运化不已，心一动脾即动矣。佐以大肠，大肠多气少血，且为传道之官；又辅以小肠，小肠在前脐上，后附脊，滓秽不存，浊气去而清气来矣。以上经络，皆有益于拳，故乃之。若专言肾，肾者作强之官，技巧出焉，是经少血多气，藏精于志，精神之舍，性命之根。肾有两枚，枚各两系，一系于心，一上通于脑，气之所生，实始于此，归宿必归到此。至于命门，实两肾之间气所出入之门，故曰命门。
　　命脉者，肾也，中气之所由来也。动则出，静则入。有定而无定，言不时变易势，故阴阳二气变易亦无定。　　出肾入肾是真诀。
　　跨虎势定式：腰以上背后魄户、膏肓向胁前合，胸前左右胁第一行渊液、大包属三焦，二行辄筋、日月亦属少阳三焦，三行云门、中府、食窦、胸乡属肺与脾，四行厥阴、期门、天池属肝胆，五行阳明大肠缺盆、气户、梁门、关门属肠胃，第六行少阴腧府、神藏、幽门、通谷属心肾，中一行华盖、紫宫、玉堂、膻中、中庭、鸠尾。
左右胁由渊液、大包以至幽门通谷两边，皆向玉堂、膻中合住，左右各胁皆相呼应，此左右胁腰以上之式。
腰以下左右气冲、维道皆向气海、关元、中极合住，此左右软胁下式。
　　何谓闪通背？以中气由心下降过脐到丹田，复由丹田与任脉逆行而上越脐，越上脘、华盖、天突、廉泉至承浆（下嘴唇），督脉接住逆行水沟、人中、素骸（鼻准），越神庭、上星、颅会、前顶以至百会，下降越后顶、强门、脑户、风府、哑门、大椎、陶道、身柱、神道、灵台、至阳、筋绪、脊中、悬枢、命门、阳关、腰俞，以至长强（皆脊背俞也是），再至会阴极矣（是前任脉，后督脉下面两脉起端处）。中气由百会下通长强、会阴，是谓通背。闪者，如人搂住后腰，前面腰向前猛一弯，头与肩往下一栽，后面长强与环跳（即大腿外骨）往上用力挑其小腹，往上一翻，敌自手散开，颠倒从吾头上闪过前面，仰跌吾前矣。此之谓闪通背。
　　通背如何？当头与肩往下栽时，屁股往上一挑，则督脉从长强穴逆行而上通百会，以至人中，任脉接住下行以至丹田，是引阳入阴一周也。右手从裆涉起，任脉即从丹田逆行而上以至承浆穴，右手随身逆转，手到下，督脉从人中逆行过顶后，由大椎顺行而下，复至长强，是由阴附阳又一周也。待右足退行到左脚之后，右手从下涉起到上，则督脉又自长强逆行而上已至头顶百会矣。是督脉上运已大半圈，待下势以演手捶合住，则督脉由百会下至人中穴，任脉由承浆下行以至丹田，是三周也。以通背一势，而督脉上下来回三过其背，是之谓通背。
右手由头至裆是顺缠法，由裆涉起转过身来手到下，复由下涉起到后之上，以至下势演手捶，皆是逆缠法。
　　演手捶势：此势右足后蹬用劲，劲由后踵逆行而上，至委中，再上行过意舍、魂门、神堂、膏肓、魄户，至肩额，再由肩额下行入小海，分入手三里，下行合谷（二指）、中渚（四指）、腕骨（小指），以至四指之第三节。右足之劲用逆缠法，由下逆缠而上，至会阴，斜入意舍，直到肩额，复用逆缠法缠至捶头，手背朝上，为合劲。督脉逆行而上，由长强上过百会，下至人中，任脉由承浆接住，下行入丹田，前后转一周，以助右拳之劲。且顶劲之领，亦全凭此督脉。右膝右前往里合住劲。胸中要虚，惟虚则灵，劲向前合。腰劲下去，屁股向上翻，则前面气海、丹田与裆中自然向前合住劲，裆不合则下体足底皆不稳，不虚则左右旋转不灵，故必向前合住劲，兼以虚圆。
演手捶五官百骸之劲，皆聚于捶。
演手者易于前贪，不知前贪太过，不惟左右易揭起来，且左右旋转不灵，易于失败，故宁欠一二分，断不可过界一厘，此谓强弩之末，不能穿鲁缟，过之故也，演捶者戒之。
陈鑫太极拳论分类语录
◎含胸拔背，沈肩坠肘 
　　胸要含住劲，又要虚。
　　胸要虚含如磬。
　　胸如鞠躬向前微弯，四面包涵住。
　　中间胸腹自天突穴至脐下阴交、气海、石门、关元，如磬折如鞠躬形，是谓含住胸，是为合住劲，要虚。
　　平心静气，勿使横气填塞胸中。
　　胸要含蓄，气降丹田，无留横气于上。
　　胸膈横气卸到脚底，即不能，亦当卸至丹田。
　　胸间松开，胸一松，全体舒畅，不可有心，亦不可无心。自华盖至石门要虚虚含住，不可令横气横于胸中。
　　胸亦随手转圈。
　　（白鹤亮翅势）胸间劲亦若随住右手与左手先从右向下，向左而上至右，绕一大圈。
　　胸中内劲如太和元气转圈。
　　太和元气运胸中，一动一静合轻重。
　　打拳运动全在手领，转关全在松肩，功久则肩之骨缝自开，不能勉强，左右肩松不下则转关不灵。且松肩不是单肩，骨节开则肩自松下。
　　肩塌下，不可架起来。
　　转圈机关，全在于肩，故肩中骨缝，宜令开张。
　　胳膊如在肩上挂着一般。
　　肩额、肩井、扶突，皆松下。
　　肩膊头骨缝要开，始则不开，不可使之强开，功夫未到自开时心说已开，究竟未开；必攻苦日久，自然能开，方算得开。此处一开，则全胳膊之往来屈伸，如风吹杨柳，天机动荡，活泼泼地毫无滞机，皆系于此。此肱之枢纽，灵动所关，不可不知。
　　两肩要常松下，见有泛起，即将松下；然不得已上泛，听其上泛，泛毕即松。不松则全肱转换不灵。故宜泛则泛，宜松则松。每势毕，胸向前合，两肩彼此相呼应。此两肩式。
　　俯肩一靠破铜墙。
　　两肘当沈下，不沈则肩上扬，不适于用。
　　肘尖向下……膝盖与肘尖上下相照。
　　肘在前后、左右、上下，要呼应合住劲。

陈鑫太极拳论分类语录
◎运柔成刚，刚柔相济 
　　打拳以鼻为中界，左手管左半身，右手管右半身，各足随各手动之。心身不可使气，轻轻运动，以手领肘，以肘领臂，手中之气仅仅领起手与臂而已，不可过，过则失于硬。上体手如何运动，下体亦随之，上下相随，中间自然皆随，此为一气贯通。裆劲要开要虚，裆开然后心气发动。　　肌肤骨节，处处开张。
　　欲刚先柔，欲扬先抑。
　　世人不知，皆以（太极拳）为柔术，殊不知自用功以来，千锤百炼（百炼此身成铁汉），刚而归之于柔，柔而造至于刚，刚柔无迹可见。但就其外而观之，有似乎柔，故以柔名之耳，而岂其然哉？且柔者，对乎刚而言之耳。是艺也，不可谓之柔，亦不可谓之刚，第可名之为太极。太极者，刚柔兼至，而浑于无迹之谓也。其为功也多，故其成也难。
　　阴阳互为其根，不可分为两橛。
　　克刚易，克柔难。
　　柔能克刚，以退为进者，坤道也；坤错干，干，刚也。坤至柔而动也刚。此拳外面似柔，其实至刚。
　　故拳术以柔克刚，因而中也。
　　打拳何尝不用气，不用气则全体何由运动？但本其至大至刚之气，以直养无害焉已耳。
　　一阴一阳，要必以中峰运之，中峰者，不偏不倚，即吾心之中气（不滞不息，不乖不离，不偏不倚，即是中气），所谓浩然之气也。
　　此气行于手足中，不刚不柔自雍容。
　　浑灏流行，自然一气，轻如杨花，坚如金石，虎威比猛，鹰扬比疾，行同乎水流，止侔乎山立。　　以虚灵之心，养刚中之气。
　　胸中一团太和元气，充周四体，至柔至刚，实备干健坤顺之德。当其静也，阴阳所存，无迹可寻；及其动也，看似至柔，其实至刚，看似至刚，其实至柔，刚柔皆具，是谓：阴阳合德。
　　运动似柔而实刚，精神内藏而不露，此为上乘。　　坤至柔，而动也刚。　　柔顺济以刚直。
　　干刚坤柔，阴阳并用，不偏不倚，无过不及。
　　阴阳互用，天道所藏，动静无偏，乃尔之强。
　　久练纯熟，则起落进退，旋转自由，而轻重、虚实、刚柔齐发。
　　任人四面来侮，此身全仗虚灵，官骸无所不顾，……任尔奸巧丛生，自是刚柔素具。
　　拳以太极名，古人必有以深明乎太极之理，而后于全体之上下、左右、前后，以手足旋转运动，发明太极之蕴，立其名以定为成宪，义至精也，法至严也，……虽曰拳为小道，而太极之大道存焉。……后之人，事不师古，不流于狂妄，即涉于偏倚，而求一不刚不柔，至当恰好者，以与太极之理相吻合者，盖亦戛戛乎其难矣。
　　虞廷执中，孔门一贯，此外无余蕴。……神而明之，存乎其人。
　　然刚柔既分，而发用有别。四肢发动，气形诸外，而内持静重，刚势也；气屯于内而外现轻和，柔势也。用刚不可无柔，无柔则环绕不速；用柔不可无刚，无刚则催迫不捷。刚柔相济，则粘、游、连、随、腾、闪、抖、空、朋、履、挤、捺，无不得其自然矣。刚柔不可偏用，用武岂可忽耶！
陈鑫太极拳论分类语录
◎先慢后快，快而复慢
