<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　每著之中，五官百骸顺其自然之势，而阴阳五行之气运乎其中，所谓：‘动则生阳，静则生阴，一动一静，互为其根’。是所谓：‘阳中有阴，阴中有阳。’此即太极拳之本然。
　　练太极拳之步骤有三层功夫：第一步，学时宜慢，慢不宜痴呆；第二步，习而后快，快不可错乱；第三步，快后复缓，是为柔，柔久刚自在其中，是为刚柔相济。（此一则为陈复元语）
◎窜奔跳跃，忽上忽下
　　青龙出水是直进平纵法，左足随右足向前飞纵，裆中会阴、长强劲随顶劲上提，前纵如灵猫扑鼠，纯是精神，又虚又灵。
　　引蒙：指裆捶下紧接青龙出水，二势夹缝中先将右肩松下，右半个身随之俱下，下足再泛起来往前纵，其未纵时右手捶如绳鞭穗欲往前击，先向后收，然后从后翻上向前绕一大圈击去，身亦随之前纵。其纵之诀，前面手向前领，后面右足之隐白、大敦、厉兑、窍阴、侠溪，皆用劲。劲由足底过涌泉至足踵翻上去，逆行而上，窬委中、殿门、承扶、环跳，斜入扶边，上行越魂门、魄户，至附分，再斜上行，由曲垣窬小海，斜入支沟、阳池，沿路翻转。将手展开，束住五指，右手领身纵向前去，左脚用力往下一蹬，随右手皆至于前，左手亦随身至前，脚落地后左手落于右乳前停住。
　　内劲：右半身皆用右转劲（右转即顺转，从里往外转），右手用缠丝劲由腋上行，从里向外斜缠至指肚，右足亦用缠丝劲顺缠至大腿根，上行与扶边相会，一齐上行至附分，分行至腋，斜缠至指肚；左手左足须用倒转劲，而后才能随住右手右足转圈前纵之，本全由于心，心劲一提，上边顶劲领住，中间丹田劲发，上行偏于右半身，下边两足，右足用跃法，右足掌用力后蹬；未纵以前，全是蓄劲，聚精会神，团结其气；方纵之时，纯是向前扑劲，一往直前；右手带转带进，如鹞子扑鹌鹑、苍鹰捉狡兔一样，其志专，其神凝，其进速，其气（气即魄力）稳。玉女穿梭平纵身法，此亦平纵法，愈远逾好，要皆本自己力量为之，必得优游气象，勿露努张之气方好。
　　其内劲发源最远，由仆参逆行而上，逾背后至附分，以至右指。
　　玉女穿梭是顺转平纵法。……其进如风，……手法、步法、转法，愈快愈好，……上虽凭手，下尤凭足，足快尤显手快之能，……自起势以至终势，右手足虽是顺缠法，而周身法皆是倒转劲，连三赶进，皆是进步。至于内劲，自顶劲以至足五趾，法皆与前同，始终以右手右足为主，而以左手左足佐之。右手顺转，左手必是倒转，缠丝劲即道也者不可须臾离也。右手以转大圈为式，功久自然小方好。
　　此势是大转身法，上承野马分鬃下来，右手趁其在下之势，不容少停，即以右手用缠丝劲从下握上，沿路斜形飞风向东去，指如钢锥，亦全赖右足在后随住右手，亦用顺缠丝劲就住上势，大铺身法，尽力向东连进三大步，方够一大圈约八、九尺许。尤在顶劲提好，裆劲不得满足，身随右手如鸷鸟疾飞而进，莫能遏抑，步落粘地即起。
　　玉女穿梭已成之式，似与揽擦衣大同小异，然其实大不相同，彼则身不转动，专心运其右手右足，其气恬，其神静；兹则连转身带运手足以防身御敌，且以快为事，故其气猛，其神忙，非平素实有功夫，临事以气贯其上下全体者，不能获万全。何也？盖以出入广众之中，以寡敌众，旁若无人，惟天生神勇，其胆正，其气刚，其练习纯熟，故披靡一切裕如也。
　　转引转击出重围，宛同织女弄织机，此身直进谁比迅，一片神行自古稀。
　　二起腿是上跃法，……何谓二起，左右二脚相继一齐离地四、五尺而跃起也，故名踢二起。……然必左足先用力狠上踢，而后右脚始踢高，脚面要平，二起纯是用全体升提法，身法心劲往上一提，全身精神振奋，皆往空中耸跃，右足能高头顶方合式。身随顶劲用力往上纵，愈高愈好，有纵过头顶者，非身轻力大不能。……上身向上纵，下身愈得用力随之上纵，其纵之法，必左右足用力先往下一蹬，足蹬愈重，则身起愈高。
　　心劲一领起来，而五官百骸皆随之而起。
　　二足连环起，全身跃半空。
　　中气提来膂力刚，连环二起上飞扬。
　　何谓跌岔？身从空中跌下，两腿岔开，方为跌岔。此图左腿展开，右腿屈住，此为单跌岔；以双跌岔非用纵法不能起来，不若单跌岔只用左足踵往前一合，右膝往外一开，右足踵用力一翻，即遂起遂落，较之稍易，故用之亦能制胜；且今之拳家皆如此，姑从之。
　　跌岔与二起回顾照应，二起从下而上，飞向半空；此则由半空而下，两腿着地。天然照应，不做牵合，此古人造拳法律之严如此。
　　上惊下取君须记，左足擦地蹬自利。
　　不是肩肘能破敌，一足蹬倒凤凰台。
　　若非此身成铁汉，掷地何来金石声。
　　解围即在一蹬中，非有大功夫，不能以一足胜人也。
　　蹬一跟：吾以左脚踢敌，敌以右手捋住吾脚，欲扭转吾脚，令吾疼痛扑地，或上提吾脚欲吾全身离地而后颠起打之。吾即顺势倒转两手捺住地，而以右足顺住左腿逆行而上，蹉敌人搦吾左脚之右手，难即解矣。或又以敌人搦吾左脚，吾即以右脚蹬敌人右肘尖或蹬其手节，皆可解之。此是蹬一跟之大略。
　　人来蹬吾，吾即以左脚往后退一步，以防蹬吾鸠尾与承浆以下至咽喉。
　　然慎之于蹬之之时则已晚，不若慎之于上势将踢之时，视其可踢则踢之，不可踢则不踢，不可妄用其踢也。
　　即有隙可乘，踢贵神速，不贵迟缓；贵踢关紧穴俞，不贵踢宽髀厚肉不着痛痒处，此要诀也，踢者须知。
　　野马分鬃势：两手握地转如飞，中间一线贯无倚。两手擦地而上，上下全体皆能顾住；中气上自百会穴，下贯长强穴，如一线穿成。两手如两个圆环，互相上下，更迭而舞，其刚莫折，其锐无比，其转无间，故能御敌。
　　铺地锦势与跌岔相呼应，跌岔悬空直下，右脚跺地如金石声，以跺敌人之足，左足蹬人臁骨，可破其勇，右手展开胳膊握地而上，左手前冲以推敌人之胸；此则以髀股后坐坐人之膝，右手拳屈有欲前击意，左腿展开如不得胜，两手右向捺地，用扫堂鞭以扫群敌下臁，则难自解。此以同类相呼应者如此。又与金鸡独立相呼应，金鸡独立左腿竖起，此则左腿横卧，金鸡右膝膝人，此亦以右膝屈住，金鸡独立左手下垂，右肱向上伸，此则右手屈住，左手向上冲，故以上下相呼应。又与二起相呼应，二起身飞半空，此则身落地面，故亦以上下作呼应。
　　前后左右，上下四旁，转接灵敏，缓急相将，高擎低取，如愿相偿。……上行下打，断不可偏，声东击西，左右威宣。……横竖颠倒，坐立卧挺，前俯后仰，奇正相生，回旋倚侧，攒跃皆中（皆有中气放收，宰乎其中）。
　　足随手运，圆转如神，忽上（手足向上）忽下（手足向下），或顺（用顺缠法，其劲顺）或逆（用倒转法，其劲逆）。
　　倒卷肱是退行以避左右；白鹤亮翅是右引左击，兼上引下击法；搂膝拗步是六封（上下，前后，左右皆封住门），四避（四避是东西南北四方令人无隙可攻）；闪通背是前闪（后往前闪）、后滑（是后面捺不住，强捺则滑而跌之）进击法；揽擦衣与单鞭皆是一引一进（此进字是进而击之）法；运手是左右一引一进击法；高探马是左肱背折肘法；左右插脚是下体前攻裆法；中单鞭是左右上下手足并击法；击地捶是攻下法，身后兼滑跌法，诀窍以两腰之中两肾之间命门为上下体之关键枢纽，关键上下皆是倒转劲，身带侧棂住，右后胁向上，左后胁向下，裆劲下好，足踏稳，人遭著背后，身即扭转，愈速愈好，能遵足法，则人身一滑跌倒矣。踢二起与踢一脚、蹬一跟是倒转大转身法，兼以两足上攻法（手当足用，足当手用也）；演手捶、小擒打是前攻克上下法；抱头推山是逆转（谓身也）进推法；单鞭是顺转（顺转也是谓身法）左右引击法。
　　以上数十势是以一人敌数十人大战也；至于避敌之法，不越上下两旁，哪面紧先解哪面围；一齐来者，中气一动，即令一齐皆散，非有功夫不能。
（附注：以上所提各拳式，均是陈式老架的拳式，录之以供参考）
◎刚柔俱泯，一片神行 
　　运动之功久，则化刚为柔，练柔为刚，刚柔得中，方见阴阳。故此拳不可以刚名，亦不可以柔名，直以太极之无名名之。
　　当其静也，阴阳所存，无迹可见；及其动也，看似至柔，其实至刚；看似至刚，其实至柔。刚柔互运，无端可寻。
　　太极理循环，相传不计年，此中有精义，动静皆无偏……开合原无定（活泼泼地），屈伸势相连（却有一定）。太极分阴阳，神龙变无方，天地为父母，摩荡柔与刚，生生原不已，奇正不寻常。乾坤如橐龠，太极一大囊，盈虚消息故，皆在此中藏。至终复自始，一气运驰张，有形归无迹，物我两相忘。
　　阖辟刚柔顺自然，一扬一抑理循环。
　　终而复始，始而复终，惟始与终，循环不穷。
　　太极不过阴阳之浑沦耳。……泯然声臭之俱无，纤巧悉备者，化工也。浑乎雕刻之不作。
　　一来一往运一周，上下气机不停留。
　　天机活泼，浩气流行，动静缓急，运转随心。……至疾至迅，缠绕回旋，离形得似，何非月圆。精练已极，极小亦圈。
　　纯乎天则打拳皆随天机动宕，莫非自然而然，活泼泼地，太极原象，皆从吾身流露。
　　人身处处皆太极，一动一静俱浑然。
　　至虚至灵，一举一动，俱是太极圆象。
　　圆转自如，浑浩流行，绝无滞机，每势完仍归到浑然一太极气象，绝无迹象可寻，端绪可指。
　　打拳熟而又熟，无形迹可拟，如神龙变化，促摸不住，随意举动，自成法度，莫可测度，技至此，真神品矣。太极之理，发于无端，成于无迹，无始无终，活盘托出，噫！观止矣！拳虽小道，所谓即小以见大者，盖以此拳岂易言哉！
　　故吾身之运行或高或低，或反或正，且忽迟忽速，忽隐忽现，或大开而大合，忽时行而时止，莫非一片灵气，呈于色象，真如鸢飞鱼跃，化机活泼，善观拳者必不于耳目手足之鼓舞于迹象间者深嘉赏也。故学者必先研其理，理明则气自生动灵活，非气之自能生动录活，实理使之生动灵活也。知此而后可与言内劲。如第以由内发外者为内劲，此其论犹浅焉者也。
　　诚于中，形于外，千变万化自无穷，火候到纯青，法密理精，浑身轻灵，左右拿出应应应。
