<!-- { "loadSidebar": true } -->
存心要精，不精则受愚。发身：要鹰扬猛勇，泼皮胆大，机智连环。
勿畏惧迟疑；如关临白马，赵临长板，神威凛凛，波开浪裂，静如山岳，动如雷发。
要诀云：人之来势，务要审察，足踢头前，拳打膊乍，侧身进步，伏身起发。
足来提膝，拳来肘发，顺来横击，横来棒压，左来右接，右来左迎，远便上手，近便用肘，远便足踢，近便加膝。
拳打上风，审顾地形，手要急，足要轻，察势如猫行。
心要整，目要清，身手齐到始成功。
手到身不到，击敌不得妙。手到身亦到，破敌如摧草。
战斗篇云：善击者，先看步位，後下手势。
上打咽喉，下打阴，左右两协并中心。前打一丈不为远，近打只在一寸间。
要诀云：操演时面前如有人，对敌时有人如无人。
面前手来不见手，胸前肘来不见肘。手起足要落，足落手要起。
心要占先，意要胜人，身要攻入，步要过人，头须仰起，胸须现起，腰须坚起，丹田须运起，自顶至足，一气相贯。
战斗篇云：胆战心寒者，必不能取胜。不能察形势者，必不能防人。
先动为师，後动为弟，能教一思进，莫教一思退。
胆欲大而心欲小，运用之妙，存乎一心而已。
一而运乎二气，行乎三节，现乎四梢，统乎五行。
时时操演，朝朝运化，始而勉强，久而自然。
拳术之道学，终於此而已矣。

太极拳发蒙缠丝劲论      陈鑫
太极拳，缠法也。缠法如螺丝形运於肌肤之上，平时运动恒用此劲，故与人交手，自然此劲行乎肌肤之上，而不自知，非久于其道不能也。其法有：进缠，退缠；左缠，右缠，上缠，下缠；里缠，外缠；顺缠，逆缠；大缠，小缠。而要莫非以中气行乎其间，即引即进，皆阴阳互为其根之理也。或以为软手；手软何能接物应事？若但以迹象视之，似乎不失於硬，故以为软手。其周身规矩：顶劲上领，档劲下去(要撑圆，要合住)：两肩松下，两肘沉下，两手合住，胸向前合；目勿旁视，以手在前者为的；顶不可倒塌，胸中沉心静气；两膝合住劲，腰劲下去；两足常用钩劲，须前後合住劲，外面之形，秀若处女，不可带张狂气，一片幽闲之神，尽是大雅风规。至於手中，其权衡皆本於心，物来顺应，自然合进退、缓急、轻重之宜。此太极之阴阳相停，无少偏倚，而为开合之妙用也。其为道岂浅鲜哉！
陈鑫关于官骸十三目的语录
◎头    　　头为六阳之首，周身之主，五官百骸，莫不体此为向背。
　　顶劲领过则上悬，领不起则倒塌。
　　至于头，耳能听敌来之声，眼能视敌发之色，头能前后左右触之，且左右手又能上行助之。

◎眼    　　其精神在何处？曰：在眸子。心一动则眸子传之，莫之或爽。
　　运行根于一心，而精神看于眼目，眼目为传心之官，故眼不旁视，足证心不二用。
　　眼神尤为紧要，当随主要之手运行，不可旁视，旁视则神散，志亦不专。
　　手眼为活，不可妄动。
　　眼神注于（主要）手中指，不邪视。
　　眼看住前手中指，中指的也，故必视此，不可旁视令涣散无着。人之一身，运用全在一心，而传神全在于目，故必凝神注视。揽擦衣势右手为主，左手是宾，右手发端，眼必视之，眼随右手而行，至右手停止，眼必注于右手中指甲，五指肚要用力，此前后手运毕归宿处，故必用力。此时运动手似停止而其运动之灵气实不停止，一停止则其气息矣，即与下一势隔阂。此即天地阴阳运转不息，曾二气之在吾身独可息乎哉！惟不息故气越运越实，至运到十分满足，则下势即发起，此即阳极阴生，阴极阳生之意。
　　目能眼光四射。
　　目平视前，光兼四射。
　　眼睛顾视左右，要快。
　　收视返听，含光默默。

◎耳  
　　耳听身后兼左右。
　　耳听身后，防敌暗算。
　　敌人之来，必先有风，急者其风大，缓者其风微，即无风亦必有先兆，敌在前目能视之，其或在右、在左、在身后，是即先兆，……惟凭耳听心防。
　　耳听左右背后，恐有不虞侵凌，人有以后来者，必先有声音，可闻其声音。有声自与无声不同，故心平气静，耳自聪灵。

◎鼻、口   
 　　呼吸顺其自然。
　　调息绵绵。
　　心息相依。
　　打拳以鼻为中界。
　　口唇轻闭，舌尖轻抵上颚。

◎项
　　项竖直不可硬。
　　项要端正竖起，如中流砥柱，不前不后，不左不右，不至倒塌方得。
　　项要灵活，灵活则左右转动自易。

◎手
　　以心运手，顺势转圈。
　　手上领之时，腰与裆一齐俱下，上体周转自觉活动，下体亦不死煞。
　　手上领转圈，手指之画圈与胳膊之缠劲，是一股劲，不可视为两段。
　　手虚虚笼住。　　劲运到指肚头。
　　眼看中指甲，中指与鼻准相照。
　　中指以鼻准为的，用缠丝劲自肩缠到手，中气行到中指头方为运足。中指劲到，余指劲也到。柔住劲，不可稍留硬气。
　　以手运行止物，必得刚气行乎其中。
　　手如红炉出铁，人不敢摸。

◎拳
　　去时撒手，着人成拳。
　　拳力如风又如雷。
　　一击如雷之霹雳一声，不及掩耳。
　　捶由后向前击如山上之雷，迅不及防，其进比鸟飞还迅。
　　近身屈肘用努力，去远何能不展肱？
　　用周身全力用拿劲打，不露粗率，方合法度。……劲由后脚根越腿肚，顺脊上行串至肩臂，转过由胳膊背面运至手背，故拿住劲打有力。然虽劲由脚根起，其用本在心；心机一动，中气即由丹田发出至手，周身全力皆聚于此。至于击人则视人之远近，远则展开胳膊可以及人，近则胳膊不能展开，故用屈肘合捶打，极有含蓄，外面全不露形迹，被击者即跌倒，方为上乘。盖远击易，近击难，故得多下功夫才能如是。
　　内劲由丹田下过裆后，再由长强逆行到百会，降下至肩，前进运至捶，周身精神俱聚于捶，方有力。左右足踏地稳重如山在地上，莫能摇撼，方为有力。
　　在拳纯是浩气流转于周身，势不可遏。

◎腹
　　腰劲算下，尻骨微泛起，小腹自然合住劲。
　　胸腹宽宏广大，向前合住，中气贯住，上下全神，实有面盖背气象。久用其功，到是境地，自然知其神情；即至其境，亦但可以意会，不可以言传也。
　　调息绵绵，操固内守，注意玄关，功久则顷刻间水中火发，雪里花开，两肾如汤热，膀胱似火烧，真气自足。

◎腰
　　腰为上下体枢纽转关处，不可软，亦不可硬，折其中方得。
　　腰上上下体之关键，腰以上气往上行，腰以下气往下行，似上下两夺之势，其实一气贯通，并行不悖。
　　腰劲贵下去，贵坚实。
　　腰劲磁下不可软。
　　腰劲下去，腰是上下交关处，不下则上体气浮，足不稳。
　　腰劲要下去，下去要劲，两膝撑开，裆合住，要圆要虚，自然下体又虚又灵又稳当，摇撼不动。
　　腰一扭转，则上体自然扭转，与下体体照，是腰为上下体之枢纽。
　　腰中要虚，一虚则上下皆灵。
　　腰劲下不去，不能气归丹田；气不归到丹田，则中极、会阴失于轻浮，因而胸中横气填塞饱满，即背后陶道、身柱、灵台左右，横气亦皆填塞充足，而前后胥滞涩矣。盖不向前合失之一仰，向前合则裆劲轻浮，足底不稳，上体亦不空灵。
　　诀窍以两腰之中，两肾之间命门，为上下体之管键枢纽。

◎脊、背
　　脊骨是左右身之关键。
　　内外转徐徐（缠皆内向外），中气贯脊中。
　　若问此中真消息，须寻脊背骨节中。
　　背用中气贯住。
　　背折舒开，顶劲、裆劲足。

◎裆与臀
　　肾襄两旁谓之裆，贵圆贵虚，不可夹住。
　　裆要圆，圆则稳。
　　两大腿根要开裆，开不在大小，即一丝之微亦算得开，盖心意一开，裆即开矣。不会开裆者，腿虽岔三尺宽，不开仍然不开。是在学者细心参之。
　　裆固不得不开，然会阴要虚，小肚要实。
　　裆撑圆，虚虚合住。……（停势时左右足）缠丝劲法，从足趾自内而外上行斜缠至腿根，以及会阴，……合不到会阴，则无裆劲，且不能撑圆，此缠丝劲之不可离也。
　　下腰劲，尻微翻起，裆劲自然合住。
　　裆尤要虚，虚则回转皆灵。
　　浊气下降，合住裆劲。
　　下盘稳当，上盘亦灵动。
　　后臀翻起，前裆合住，后臀自然翻起。
　　尻骨、环跳蹶起来，里边腿根撑开，裆自开；两膝合住，裆自然圆。
　　中间裆开圆，要虚，不可岔如人字形。
　　髀骨不泛起，则前面裆合不住劲。
　　两尻骨臀肉向上泛起来，不泛起则前面裆合不住，软胁下为腰，腰劲算不下，则膝与足无力。尻骨、环跳、里边骨向里合，不合则两大腿失之散。
　　顶劲领过则上悬，领不起则倒塌，此不会下腰劲、裆劲，以致身不自主。
　　裆劲、腰劲既皆下好，而屁股泛不起来，不惟前裆合不住，即上体亦皆扣合不住；上下扣合不住劲，则足底无力，而外物皆能摧倒我。
◎足
　　千变万化由我运，下体两足定根基。
　　演手捶势：左右足踏地稳重如山在地上，莫能摇撼，方为有力。
　　足稳则身不可摇。
　　前后左右用劲匀停，自然立得稳。
　　足之虚实因乎手，手虚足亦虚，手实足亦实。
　　实足脚底前后皆要用力平实踏住地，涌泉穴要虚。
　　上虽凭手，下尤凭足，足快尤显手快之能。
　　肾藏志，以足从志，亦顺着转圈。
　　足随手运，圆转如神。
　　足大趾待手气直足后，乃与手一齐合住，此时方可踏实。
　　以引进搏击之术，行于手足之中。
　　至于手足运动，不外一圈，绝无直来直去。
　　胸膈横气卸到脚底。
　　劲虽由脚根起，其用本在心。
　　一点灵气从心起，上入青天下入地，此气行于手足中，不刚不柔自雍容。
　　云手：二足更迭转，机不停留，左足横开一步，右足随之虽亦横开一步，然右足将至左足边，复自上转回五、六寸方才落地，如此方见运行无直步。每左足开步，右足随之皆如是。……如右手顺转一圈，前半圈中气由腋里边向外斜缠到指，后半圈自外回来，劲自外斜缠到腋下，左手亦然。至于足，如右足前半圈由腿根内向外缠到指，回来自外向里缠至腿根，左足亦然。
　　足踏出：如前有深渊，说回即收回，至虚至灵。
　　足运行极其缠绵不直，又能随手运行，不失螺丝缠劲。
　　足蹬愈重，则身起愈高。
　　不蹬则已，蹬之必令敌跌倒。
