<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至于足，左来则左摆，右来则右摆；踢以御前，蹬以御后，举足如迅雷不及掩耳。凡敌之侵我下体者，足之为功居多，足之为用大矣哉！
　　将踢之时，视其可踢则踢之，不可踢则不踢，不可妄用其踢也。即有隙可乘，踢贵神速，不贵迟缓；贵踢关紧穴俞，不贵踢宽髀厚肉不着痛痒处。此要诀也，踢者须知。
　　脚踢拳打下乘拳，妙手何处不混然。
　　四肢百骸主于动，而实运之以步，步者乃一身之要基，运动之枢纽也。……捶以论势，而握要者步也；活与不活在于步，灵与不灵亦在于步，步之为用大矣哉。
◎骨节
　　骨节松开。
　　肌肤骨节，处处开张。
　　周身一齐合住劲，且周身骨节各处与各处自相呼应而合，如手与足是也。
　　说合则周身一齐扣合住方佳，至于周身骨节，如左右肘，左右肩，上下各处名目相合者，各自一切照样合住。
　　手与足，肘与膝，肩与胯，上下、左右、前后，运转停势时亦各呼应对齐，开则俱开，合则俱合。
　　骨节要对，不对则无力。
　　骨节齐鸣。
◎葛手论集录 
　　沾连粘随，会神聚精，运我虚灵，弥加整重。……细腻熨贴，中权后劲。
　　不即不离，不沾不脱，接骨逗榫，细心揣摩。
　　乾刚坤柔，阴阳并用；不偏不倚，无过不及。
　　不先不后，迎送相当，前后左右，上下四旁，转接灵敏，缓急相将。
　　神以知来，智以藏往。
　　两手转来似螺纹，一上一下甚平均，全凭太极真消息，四两拨动八千斤。
　　中气贯足，切忌先进，浅尝带引，静以待动。
　　阖辟动静，柔之与刚；屈伸往来，进退存亡。一开一合，有变有常；虚实兼到，忽见忽藏。健顺参半，引进精详；或收或放，忽弛忽张。
　　内以诚心商榷，外以柔顺之气引人之进，是以刚气伏于柔中也。
　　我之交敌，纯以团和气引之使进。
　　不可使硬气，亦不可太软，折其中而已。
　　又半引半进，带引带进，即引即进，以引为进，阴阳一齐并用，此所谓：道并行而不悖。非阴阳合德，不能心机一动手即到，快莫快于此。　　其半引半进之法，肘以上引之使进，手以下劲往前进，胳膊背面为阳，里面为阴，则是阳引阴进之法，非互为其根不能。
　　手用引劲引开敌人之手，须用缠丝劲引之，令其立脚不稳。
　　伸中寓屈何人晓，屈内寓伸识者希。
　　徐徐引进人莫晓，渐渐停留意自深，右实左虚藏戛击，上提下打寓纵擒。
　　先引后进人谁识，太极循环一圈圆。
　　引进落空最为先。
　　敌以手来，我以手引，即引即打，非既引之后而后击之，于此足证阴阳互为其根之实。
　　引进之劲说不完，一阴一阳手内看，欲抑先扬真实理，击人不在着先鞭。
　　两人手交，我守我疆，不卑不亢，九折羊肠；不可稍让，如让他人，人立我跌；急与争锋，能上莫下，多占一分，我居形胜。
　　来宜听真，去贵神速。
　　至疾至迅，缠绕回旋。
　　力贵迅发，机贵神速，一迟即失败，一迅疾即得势。
　　进如疾风吹人，电光猛闪，愈速愈好。
　　发手要快，不快则迟误；打手要狠，不狠则不济。
　　势如手推山岳，欲令倾倒，……顶劲领好，腰劲下好，裆劲撑圆，足底用力踏地，膀力用到掌上，周身力气俱注于左右手掌上，推时力贵神速，纵不能推倒，亦可令其后退数步。
　　人来感我，不肯轻放过我；我之感人，岂肯轻放过人？势必至用全身力和欲推倒山岳之势以推。
　　此身有力须合并，更须留心脊背间。
　　炼就金刚太极尊，浑身合下力千斤。
　　然非徒以气大为之，而实以中正元气运转催迫，令其不得不倒退，且以引进击搏之术，行于手足之中，又使不能前近吾身。
　　心手眼足一气，敌被我擒预定。
　　柔中寓刚，人所难防。
　　虚笼诈诱，只为一转。
　　陡然一转人不晓。
　　转引转击，……一片神行。
　　欲刚先柔，欲扬先抑，太和元气，浑然中伏。
　　中气运于心，一发莫比毒；何况进如风，疾迅谁能敌？形骸与人同，用法只我独。不是别有方，只为中气足。
　　但凭得周身空灵，一缕中气随势扬。
　　拳者，权也。所以权物而知其轻重者也。然其理实根乎太极，而其用不遗乎两拳，且人之一身，浑身上下都是太极，即浑身上下都是拳，不得以一拳目拳也。
　　眼力手法兼身法，粘着何处何处动。
　　精神团聚周身健，旋乾转坤手内存。
　　功久则灵，其灵无比，依著即知，自然有应，不即不离，沾连?粘随；如蝇落胶，有翅难飞此中之妙，微乎其微。
　　若是功夫纯熟，由其大无外之圈，造到共小无内之境，不遇敌则已，如遇劲敌，则内劲猝发，如迅雷烈风之摧枯拉朽，孰能当之！
　　即擒即纵缠丝劲，须于此内会天机。
　　问：耍拳缠丝劲作何用？盖硬与人直接者则人易躲闪，易离去，惟以柔接之，则人易其柔软而心不悔人不惧，心不惧住人身，则人不能躲闪；躲则以手跟之，如漆胶粘硬物，物自不能躲闪，离则以缠法缠绕其肱，如蜘蛛以丝缠蝇，又如已上之螺丝，欲硬拔去不得。故未粘住人之肱则已，如既粘住，则吾以缠丝法捻住其肉，跌而绕之、沾之、连之、粘之、随之，令其进不得进，进则前入坑坎；退不得退，退则恐我击搏，故不敢硬离去。此缠丝劲之在拳中最为紧要妙诀也。
　　至成时，敌人怎来怎应，不待思想，自然有法。……但依着何处，即何处（此是本地风光，最难最难）引而击之，时措咸宜，莫名其妙，真不思而得，不勉而中也。
然而未成者不能也。
问：要到何时算成？曰：此中层级，终身阅不尽。但以目前粗者言之，大成则九年，小成则七年，至于精妙，亦终身不尽之学。
　　先合者以合打之，后开者以开打之，手足无在非转圈之时，即无在非打人之地，……吾岂有心打人哉！吾自打吾拳，亦行所无事而已矣。拳至此，艺过半矣。
　　拳术家创立缠丝劲法，默行乾坤不息之螺旋线，循环无端，神妙万物，其至命矣夫，技艺云乎哉！
◎曷手十六目 
　　○较（较，是较量高低）
　　○接（接，是两人手相接也）
　　○沾（沾，是手与手相沾，如　　沾衣欲湿杏花雨之沾）
　　○粘（粘，如胶漆之粘，是人既沾我手，不能离去）
　　○因（因，是因人之来）
　　○依（依，是我靠住人身）
　　○连（连，是手与手相接连）
　　○随（随，是随人之势以为进退）
　　○引（引，是诱之使来，牵引使近于我）
　　○进（进，是令人前进，不使逃去）
　　○落（落，如落成之落，詹水下滴于地；又如叶落于地）
　　○空（空，宜读去声，人来欲击我身，而落空虚之地）
　　○得（得，是我得机，得势）
　　○打（打，是机势可打，乘机打之）
　　○疾（疾，是速而又速，稍涉延迟，即不能打，机贵神速）
　　○断（断，是决断，一涉犹疑，便失机会，过此不能打矣） 

◎揭手三十六病 
　　○抽（抽，是进不得势，知已将败，欲抽回身）
　　○拔（拔，是拔去，拔回逃走）
　　○遮（遮，是以手遮人）
　　○架（架，是以胳膊架起人之手）
　　○盍打（盍打，如以物盍物而打之）
　　○猛撞（猛撞者，突然撞去，冒然而来，恃勇力向前硬撞，不出于自然，而欲冒然取胜）
　　○躲闪（躲闪者，以身躲过人手，欲以闪赚跌人也）
　　○侵凌（侵凌者，欲入人之界里而凌压之也）
　　○掣（如以刀斫物）
　　○搂（搂者，以手搂人之身）
　　○冒（冒者，将手冒下去）
　　○搓（搓者，如两手相搓之搓，以手肘搓敌人也）
　　○欺压（欺是洪人，压是以我手强压住人之手）
　　○挂（挂，是以手掌挂人，恐人击我）
　　○离（离，是去人之身，恐人击我）
　　○闪赚（闪赚者，是诓愚人而打之）
　　○拨（拨，是以我手硬拨人）
　　○推（推，是以手推过一旁）
　　○艰涩（艰涩，是手不熟成）
　　○生硬（生硬者，仗气打人，带生以求胜）
　　○排（排，是排过一边）
　　○挡（挡，是不能引，以手硬挡）
　　○挺（挺者，硬也）
　　○霸（霸者，以力后霸也，如霸者以力服人）
　　○腾（腾，如以右手接入，而复以左手架住人之手，腾开右手，以击敌人）
　　○拿（拿，如背人之节以拿人）
　　○直（直，是太直率，无绵缠曲折之意）
　　○实（实，是质朴太老实，则被人欺）
　　○勾（勾，是以脚勾取）
　　○挑（挑者，从下往上挑之）
　　○朋（朋，以硬气架起人之手，非以中气接人之手）
　　○抵（抵，是硬以力气抵抗人）
　　○滚（滚，恐已被伤，滚过一旁，又如圆物滚走）
　　○跟头棍子（跟头棍是我捺小头，彼以大头打我）
　　○偷打（偷打者，不明以打人，于人不防处偷打之）
　　○心摊（心摊者，艺不能打人，心如贪物探取，打人必定失败）
以上三十六病，或有全犯之者，或有犯其四、五，或有犯其一、二者，有犯干处皆非成手。手到成时，无论何病，一切不犯，益以太和元气，本无乖戾故也。然则葛手将如之何？亦曰：　　人以手来，我以手引之使进，令其不得势击，是之谓走；走者，引之别名。何以既名引，又名走？引者，诱之使进；走者，人来我去，不与顶势，是之谓走。然走之中，自带引进之劲（功纯者引之使进，不敢不进，进则我顺人背而擒纵在我），此是拳中妙诀，非功久不能。

◎葛手歌二首
朋履挤捺须认真，引进落空任人侵，
周身相随敌难近，四两化动八千斤。
上打咽喉下打阴，中间两胁并当心，
下部两臁并两膝，脑后一掌要真魂。
　

陈鑫公太极拳论
人言此艺别有诀，往往不肯对人表，
吾谓此艺无甚奇，自幼难以打到老。
打到老年自然悟，豁然一贯神理妙
。回头试想懒惰时，不是先知未说到，
说到未入我心中，我心反觉多烦恼。
天天说来天天忘，有心不用何时晓？
有能一日用力寻，阴阳消长自有真。
每日细玩太极图，一开一合在吾身，
循序渐进工夫长，日久自能闻真香
。只要功久能无间，太极随处见圆光，
此是拳中真正诀，君试平心细思量。

人人各具一太极，
但看用功不用功，
只要日久能无懈，
妙理循环自然通。

太极拳总论 陈鑫
纯阴无阳是软手，纯阳无阴是硬手。
一阴九阳根头棍，二阴八阳是散手，
三阴七阳犹觉硬，四阴六阳显好手，
惟有五阴并五阳，阴阳无偏称妙手。
