<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　两尻骨臀肉向上泛起来，不泛起则前面裆合不住，软胁下为腰，腰劲算不下，则膝与足无力。尻骨、环跳、里边骨向里合，不合则两大腿失之散。
　　顶劲领过则上悬，领不起则倒塌，此不会下腰劲、裆劲，以致身不自主。
　　裆劲、腰劲既皆下好，而屁股泛不起来，不惟前裆合不住，即上体亦皆扣合不住；上下扣合不住劲，则足底无力，而外物皆能摧倒我。
◎足
　　千变万化由我运，下体两足定根基。
　　演手捶势：左右足踏地稳重如山在地上，莫能摇撼，方为有力。
　　足稳则身不可摇。
　　前后左右用劲匀停，自然立得稳。
　　足之虚实因乎手，手虚足亦虚，手实足亦实。
　　实足脚底前后皆要用力平实踏住地，涌泉穴要虚。
　　上虽凭手，下尤凭足，足快尤显手快之能。
　　肾藏志，以足从志，亦顺着转圈。
　　足随手运，圆转如神。
　　足大趾待手气直足后，乃与手一齐合住，此时方可踏实。
　　以引进搏击之术，行于手足之中。
　　至于手足运动，不外一圈，绝无直来直去。
　　胸膈横气卸到脚底。
　　劲虽由脚根起，其用本在心。
　　一点灵气从心起，上入青天下入地，此气行于手足中，不刚不柔自雍容。
　　云手：二足更叠转，机不停留，左足横开一步，右足随之虽亦横开一步，然右足将至左足边，复自上转回五、六寸方才落地，如此方见运行无直步。每左足开步，右足随之皆如是。……如右手顺转一圈，前半圈中气由腋里边向外斜缠到指，后半圈自外回来，劲自外斜缠到腋下，左手亦然。至于足，如右足前半圈由腿根内向外缠到指，回来自外向里缠至腿根，左足亦然。
　　足踏出：如前有深渊，说回即收回，至虚至灵。
　　足运行极其缠绵不直，又能随手运行，不失螺丝缠劲。
　　足蹬愈重，则身起愈高。
　　不蹬则已，蹬之必令敌跌倒。
　　至于足，左来则左摆，右来则右摆；踢以御前，蹬以御后，举足如迅雷不及掩耳。凡敌之侵我下体者，足之为功居多，足之为用大矣哉！
　　将踢之时，视其可踢则踢之，不可踢则不踢，不可妄用其踢也。即有隙可乘，踢贵神速，不贵迟缓；贵踢关紧穴俞，不贵踢宽髀厚肉不着痛痒处。此要诀也，踢者须知。
　　脚踢拳打下乘拳，妙手何处不混然。
　　四肢百骸主于动，而实运之以步，步者乃一身之要基，运动之枢纽也。……捶以论势，而握要者步也；活与不活在于步，灵与不灵亦在于步，步之为用大矣哉。
◎骨节
　　骨节松开。
　　肌肤骨节，处处开张。
　　周身一齐合住劲，且周身骨节各处与各处自相呼应而合，如手与足是也。
　　说合则周身一齐扣合住方佳，至于周身骨节，如左右肘，左右肩，上下各处名目相合者，各自一切照样合住。
　　手与足，肘与膝，肩与胯，上下、左右、前后，运转停势时亦各呼应对齐，开则俱开，合则俱合。
　　骨节要对，不对则无力。
　　骨节齐鸣。
葛手拳论
◎葛手十六目
　　○较（较，是较量高低）
　　○接（接，是两人手相接也）
　　○沾（沾，是手与手相沾，如　　沾衣欲湿杏花雨之沾）
　　○粘（粘，如胶漆之粘，是人既沾我手，不能离去）
　　○因（因，是因人之来）
　　○依（依，是我靠住人身）
　　○连（连，是手与手相接连）
　　○随（随，是随人之势以为进退）
　　○引（引，是诱之使来，牵引使近于我）
　　○进（进，是令人前进，不使逃去）
　　○落（落，如落成之落，詹水下滴于地；又如叶落于地）
　　○空（空，宜读去声，人来欲击我身，而落空虚之地）
　　○得（得，是我得机，得势）
　　○打（打，是机势可打，乘机打之）
　　○疾（疾，是速而又速，稍涉延迟，即不能打，机贵神速）
　　○断（断，是决断，一涉犹疑，便失机会，过此不能打矣）
葛手拳论
◎揭手三十六病
　　○抽（抽，是进不得势，知已将败，欲抽回身）
　　○拔（拔，是拔去，拔回逃走）
　　○遮（遮，是以手遮人）
　　○架（架，是以胳膊架起人之手）
　　○盍打（盍打，如以物盍物而打之）
　　○猛撞（猛撞者，突然撞去，冒然而来，恃勇力向前硬撞，不出于自然，而欲冒然取胜）
　　○躲闪（躲闪者，以身躲过人手，欲以闪赚跌人也）
　　○侵凌（侵凌者，欲入人之界里而凌压之也）
　　○掣（如以刀斫物）
　　○搂（搂者，以手搂人之身）
　　○冒（冒者，将手冒下去）
　　○搓（搓者，如两手相搓之搓，以手肘搓敌人也）
　　○欺压（欺是洪人，压是以我手强压住人之手）
　　○挂（挂，是以手掌挂人，恐人击我）
　　○离（离，是去人之身，恐人击我）
　　○闪赚（闪赚者，是诓愚人而打之）
　　○拨（拨，是以我手硬拨人）
　　○推（推，是以手推过一旁）
　　○艰涩（艰涩，是手不熟成）
　　○生硬（生硬者，仗气打人，带生以求胜）
　　○排（排，是排过一边）
　　○挡（挡，是不能引，以手硬挡）
　　○挺（挺者，硬也）
　　○霸（霸者，以力后霸也，如霸者以力服人）
　　○腾（腾，如以右手接入，而复以左手架住人之手，腾开右手，以击敌人）
　　○拿（拿，如背人之节以拿人）
　　○直（直，是太直率，无绵缠曲折之意）
　　○实（实，是质朴太老实，则被人欺）
　　○勾（勾，是以脚勾取）
　　○挑（挑者，从下往上挑之）
　　○朋（朋，以硬气架起人之手，非以中气接人之手）
　　○抵（抵，是硬以力气抵抗人）
　　○滚（滚，恐已被伤，滚过一旁，又如圆物滚走）
　　○跟头棍子（跟头棍是我捺小头，彼以大头打我）
　　○偷打（偷打者，不明以打人，于人不防处偷打之）
　　○心摊（心摊者，艺不能打人，心如贪物探取，打人必定失败）
以上三十六病，或有全犯之者，或有犯其四、五，或有犯其一、二者，有犯干处皆非成手。手到成时，无论何病，一切不犯，益以太和元气，本无乖戾故也。然则葛手将如之何？亦曰：　　人以手来，我以手引之使进，令其不得势击，是之谓走；走者，引之别名。何以既名引，又名走？引者，诱之使进；走者，人来我去，不与顶势，是之谓走。然走之中，自带引进之劲（功纯者引之使进，不敢不进，进则我顺人背而擒纵在我），此是拳中妙诀，非功久不能。
◎葛手歌二首

朋履挤捺须认真，引进落空任人侵，
周身相随敌难近，四两化动八千斤。
上打咽喉下打阴，中间两胁并当心，
下部两臁并两膝，脑后一掌要真魂。

用武要言 陈鑫
要诀云：捶自心出。拳随意发，总要知己知彼，随机应变。心气一发，四肢皆动，足起有地，动转有位，或粘而游，或连而随，或腾而闪，或折而空，或而，或挤而捺。
拳打五尺以内，三尺以外，远不发肘，近不发手，无论前后左右，一步一捶，遇敌以得人为准，以不见形为妙。
拳术如战术，击其无备，袭其不意，乘击而袭，乘袭而击，虚而实之，实而虚之，避实击虚，取本求末。出遇众围，如生龙活虎之状，逢击单敌，以巨炮直轰之势。
上中下一气把定，身手足规距绳束，手不向空起，亦不向空落，精敏神巧全在活。古人云：能去，能就，能刚，能柔，能进，能退，不动如山岳，难知如阴阳，无穷如天地，充实如太仓，浩渺如四海，眩耀如三光，察来势之机会，
揣敌人之短长，静以待动，动以处静，然后可言拳术也。
要诀云：借法容易，上法难，还是上法最为先。
战斗篇云：击手勇猛，不当击梢，迎面取中堂，抢上抢下势如虎，类似鹰鹤下鸡场；翻江拨海不须忙，单凤朝阳最为强；云背日月天交地，武艺相争见短长。
要诀云：发步进入须进身，身手齐到是为真，法中有诀从何取，介开其理妙如神。
古有闪进打顾之法：何为闪，何为进，进即闪，闪即进，不必远求。何为打，何为顾，顾即打，打即顾，发手便是。
古人云：
心如火药，手如弹，灵机一动，鸟难逃。
身似弓弦，手似箭，弦响鸟落显奇神。
起手如闪电，电闪不及合眸。袭敌如迅雷，雷发不及掩耳。
左过右来，右过左来；手从心内发，落向前落。
力从足上起，足起犹火作。上左须进右，上右须进左，发步时足根先着地，十指要爬地，步要稳当，身要庄重，去时撤手，着人成拳，
上下气要均停，出入以身为主宰；不贪，不歉，不即，不离。
拳由心发，以身催手，一肢动百骸皆随；一屈，统身皆屈；一伸，统身皆伸；伸要伸得尽，屈要屈得紧。如卷炮卷得紧，崩得有力。
战斗篇云：不拘提打，按打、击打、冲打、膊打、肘打　胯打、腿打、头打、手打、高打、低打、顺打、横打、进步打、退涉打、截气打、借气打、以及上下百般打法，总要一气相贯。出身先占巧地，是为战斗要诀。
骨节要对，不对则无力，手把要灵，不灵则生变。发手要快，不快则迟误。
打手要狠，不狠则不济。脚手要活，不活则担险。
存心要精，不精则受愚。发身：要鹰扬猛勇，泼皮胆大，机智连环。
勿畏惧迟疑；如关临白马，赵临长板，神威凛凛，波开浪裂，静如山岳，动如雷发。
要诀云：人之来势，务要审察，足踢头前，拳打膊乍，侧身进步，伏身起发。
足来提膝，拳来肘发，顺来横击，横来棒压，左来右接，右来左迎，远便上手，近便用肘，远便足踢，近便加膝。
拳打上风，审顾地形，手要急，足要轻，察势如猫行。
心要整，目要清，身手齐到始成功。
手到身不到，击敌不得妙。手到身亦到，破敌如摧草。
战斗篇云：善击者，先看步位，后下手势。
上打咽喉，下打阴，左右两协并中心。前打一丈不为远，近打只在一寸间。
要诀云：操演时面前如有人，对敌时有人如无人。
面前手来不见手，胸前肘来不见肘。手起足要落，足落手要起。
心要占先，意要胜人，身要攻入，步要过人，头须仰起，胸须现起，腰须坚起，丹田须运起，自顶至足，一气相贯。
战斗篇云：胆战心寒者，必不能取胜。不能察形势者，必不能防人。
先动为师，后动为弟，能教一思进，莫教一思退。
胆欲大而心欲小，运用之妙，存乎一心而已。
一而运乎二气，行乎三节，现乎四梢，统乎五行。
时时操演，朝朝运化，始而勉强，久而自然。
拳术之道学，终于此而已矣。
【按语：此论原为形意拳谱，经陈鑫以太极拳理法加以修订约十之二、三。定名为《三三拳谱》。
