<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　湘云墨兰便面流播歌场，笔法娟秀，艺林赏之。适于韵湖斋中见太初、润斋两君题词，更为王郎生色也。未忘积习，偶触闲情，爰题五絶句，以志一时雅胜。

　　题遍旗亭忆往时，双鬟惯唱白云词。忏除绮业原非易，又和东曹小史诗。

　　张季鹰《咏小史诗》最为绮缛，以况□斋。

　　湘波缥渺正愁予，素质盈盈绘不如。谁染银毫摹粉本，恍疑九畹乍移居。

　　云亸双肩月堕怀，春兰秋蕙两相谐。乌衣子弟多佳客，裙屐翩翩欵画斋。

　　画中缄恨最难抛，扇影桃花为解嘲。输与文孙弄柔翰，太初著作手频钞。

　　太初『春水无端皱一池』，韵湖击节不置。文字之契，洵非偶然。

　　兰生幽谷閟芳姿，不似杨枝与柳枝。倘向云蓝窥姓氏，阿侬家世本王摛。

　　○太初居士以所题湘云墨兰同玩，戏成三首

　　湘烟为态雨为神，写出幽丛力未匀。闲向吴兴窥墨法，风姿讵逊管夫人。

　　往事风流竞占名，江梅百咏太钟情。陈髯枉诧云郎貌，弱腕何曾解写生。

　　用陈检讨与紫云事。

　　楚天清露晓来多，云展春山黛色拖。好是江乡芳泽远，飞飞翠羽水如罗。

　　○为藕塘书湘云兰扇

　　金台才子江郎笔，赋罢亲书幼妇词。欲向兰心通雅契，先从云叶寄相思。

　　猗猗九畹漫含情，爱尔欹斜小署名。想得竹萌兼菜甲，轩窗风味擅三清。

　　湘云近仿南田老人竹菜。余谓并写一幅，可称《三清图》矣。

　　○题湘云墨兰箑子

　　帘栊昼清润，佳客时在傍。柔荑拈弱管，墨渖流清光。相对惬素心，不言而自芳。出入君怀袖，挹此幽谷香。

　　○戏题王郎画扇

　　燕姞梦传佳兆，罗含宅绘芳丛。緑雨能遮夏日，媚香羣挹春风。

　　昔人以枙为緑雨

　　○题湘云贻兰修居士、梅道人竹卷及所画兰

　　美人携妙迹，娇语何諵諵。欲乞沤波笔，赠以梅花庵。轴展媚余香，瞥见鸾停骖。宛临潇湘浦，中有翠雨涵。闻当憇息时，纷披画元蚕。兼学画竹卽如此幅画，妙腕犹能参。叶长既婀娜。荂芳仍清酣。灵心疑独秉，歌音胜何戡。

　　○题湘云墨兰

　　莫言帘幕已秋风，春色无端入蕙丛。昨夜月明鹦鹉语，只疑香影飐堂东。

　　怪底人称竟体芳，声名端欲胜云郎。从教檀板金樽误，方寸长怀九畹香。

　　○为友人题湘云兰扇

　　绮石黄甆画作殊，离披清影映屠苏。梨园会有彭郎指，挑拨清圆似此无。彭万官工琴

　　仙史丹青擅一时，临摹粉本费寻思。高怀羞学长安妓，夸诵当年白傅诗。

　　○清平乐赠湘云画兰

　　闲时挥洒，叶叶翻书带。松雪丰神差领会，一种柔情堪爱。新笺帖近兰寮，春寒翠影描条。添入袁安卧处，风光宁减红蕉。

　　○题王湘云墨兰

　　洒落芳姿别有神，香风习习研池春。依希露裛烟汀晓，影入湘潭自写真。

　　○有以湘云兰扇索题者，为赋长律一首

　　清雅王郎玉不如，齐纨轻拂晓窗虚。花因露重檀心掩，叶被风搴翠带舒。芳性可纫君子佩，媚香还袭美人裾。而今画史添佳话，小署双名钗股书。

　　○题王郎兰墨便面

　　乐部檀郎笔，江皋美女花。清风时拂袖，香梦落谁家？

　　○同作

　　赤日行堪畏，凉飔爽欲馨。郄疑湘月下，解佩见娉婷。

　　○题湘云墨兰

　　春风习习洒清辉，芳韵嫣然不厌肥。恰似晚凉新浴后，花前笑亸蝶绡衣。

　　湘云写兰多作丛，叶花极浓郁有致。

　　○友人写兰，伪署湘云名欵，索题，赋小诗一絶

　　茶熟香温墨未干，画成？拟秀堪餐。输他婀娜撩情思，露叶风枝总耐看。

　　○题湘云画兰

　　奁水沈香耐露寒，无边春色上毫端。如何南浦云深处，不画湘妃竹数竿。

　　应是春寒箭未多，纷纷翠影郁婆娑。曲江士女如相见，为问金钱掷几何？

　　○题湘云兰石扇头

　　焦墨□褷乱点苔，数茎含蕊倚风开。堪嗟湘女凌波袜，瓦砾堆中小舞来。昔人谓名家书折扇，如美女舞于瓦砾堆。今湘云兰石似之。

　　○湘云兰扇二絶

　　三楚精神雅擅名，谱中纤影现娉婷。更怜数笔娇含露，争得心如宋广平。

　　春雨春风态度多，离骚芳意日摩娑。笑他赝笔今频见，讵独当年褉帖讹。

　　○王郎湘云意态闲远，不与众伍，所画墨兰楚楚有致，为制《采兰曲》四首，写其人以题其画

　　灼灼韶华子，采兰湘水滨。叶长自容与，花好相鲜新。

　　采兰莫采叶，叶劲似侬心。贾客漫行乐，兰言胜断金。

　　朝采湘江头，暮采湘江曲。湘江风月清，爱他鸥鹭宿。

　　行行逢伴侣，相逐兰皋上。同伴不同心，彼此殊声响。

　　○题湘云兰扇

　　数茎叶，春在手；君子心，美人口。

　　○王郎墨兰漫书二絶

　　春风偶逗墨池香，不许湘兰旧擅场。真个丹青能养目，何须更借美人光。

　　入乘青翰来云梦，天与灵心写国香。博得孙郎七字句，未输绮语赋清芳。

　　上二语，孙某赠湘云联句也。

　　题湘云画兰

　　芳佩澧兰沅芷，清姿畹露湘云。桃李漫山都俗，国香独有夫君。

　　《燕兰小谱》卷之一终

　　●燕兰小谱卷之二

　　西湖安乐山樵吟

　　余咏画兰诗后，艳情绮语，触绪纷来，俯仰兴怀，不能自禁。爰取甲午至今都中旦色之得名者，凡若干人，或存或亡，所闻所见，悉为题咏。各志数语，品评以觇大概。而余子碌碌，等之自桧以下云。

　　自题二絶句

　　百册新词缓缓讴，等闲罪过属风流。太平英彦多骚雅，愧我迂疏半白头。

　　南北伶伦妙一时，皇州风景系情思。定知传唱燕兰句，陋彼昌符婢仆诗。

　　唐李昌符久居长安，作《婢仆诗》五十首，皆中有所讳，一时盛传都下。

　　花部一十八人，计诗四十六首

　　陈银官宜庆部，字渼碧，四川成都人，魏长生之徒。明艳韶美，短小精敏。庚辛间与长生在双庆部，观者如饱饫醲鲜，得青子含酸，颇饶回味，一时有出蓝之誉。嗣后闺妆健服，色色可人。其机趣如鱼戏水，触处生波。儇巧似猱升木，灵幻莫测。余见其《烤火》一剧，顿解易象。闻吾乡沈君作诗十二首赏之，恐读渔洋秋柳诗，知其妙而未必能名也。今以银官为巨擘，惜乎交尽金失，苦羞涩者但目逆而送之耳。

　　逸态翩跹青胜蓝，多情不作宝儿憨。怜他酝藉春风里，弱柳依依似汉南。

　　娇小儇翻巧则那，诙谐成趣惬心多。几回注目怡情处，道好声难唤奈何。

　　北人观剧，凡惬意处高声叫好，此非我辈所能。

　　西州佳丽最堪思，怪尔风流擅一时。巫字山临巴字水，柳枝人唱竹枝词。

　　季子多金谊目连，五陵裘马态翩翩。饶伊杜牧风情远，名士由来值几钱慨沈君也。

　　王桂官萃庆部，名桂山，卽湘云也，湖北沔阳州人。身材彷佛银儿。横波流睇，柔媚动人，一时声誉与之相埒。余谓『银儿如芍药，桂儿似海棠。其丰韵嫣然，常有出于浓艳凝香之外，此中难索解人也。』为少施氏所赏，赠书画、玩好，千有余金。故矫矫自爱，屡欲脱屣尘俗，知其契合不在形骸矣！

　　丰韵嫣然一笑间，湘云冉冉锁巫山。襄王不赴高唐梦，莫放春风作等闲。

　　风俗荆江乐事多，春田土鼓唱秧歌。何来窄袖青衫女，笑眼看钱卖饆饠。演《卖饽饽》一出甚佳。

　　身小□绵似李娃，媚香叶叶向人夸。如何九畹湘兰秀，不解藏娇是二麻。

　　漫说纤腰舞翠盘，昵人娇态步蹒跚。《欠伸图》好从儿学，一种春情有两般。

　　少施所藏《欠伸美人图》，甚自珍惜，为湘云乞去。

　　刘二官萃庆部，名玉，字芸阁，云南安宁州人。长身玉立，逸致翩翩，一时王、刘齐名。然刘之美不似王之易见。《硕人》之二章曰：『手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤跻。』非善咏美人者不能细心体状。而刘郎兼有之，性颇骄蹇，与豪客时有抵牾。近有太岳之裔，寒士也，以绮语结契，甚相爱重，岂少陵所云：文章神交有道乎？

　　虢国风流别有春，每嫌脂粉污天真。卯金故事堪持誉，帐里盈盈两玉人。昭烈帝甘夫人事

　　一剧传摹女悦男，晴丝袅袅吐春蚕。郄怜南国生刘二，不似西州熟魏三。芸阁仿婉卿《缝格膊》一则，终逊自然。宋魏野赠妓诗：『君为北道生张八，我是西州熟魏三。』

　　臭味甘和似醴醪，无端作恶愤余桃。多情丁卯桥边客，力任调人不惮劳。

　　白傅歌词入诵难，顿教声价重长安。而今好向人夸诩，博得文园赋藻看。

　　刘凤官萃庆部，名德辉，字桐花，湖南郴州人。丰姿秀朗，意态□绵，歌喉宛如雏凤，自幼驰声两粤。癸卯冬，自粤西入京，一出歌台，卽时名重，所谓：『飞上九天歌一声，二十五郎吹管逐』，如见念奴梨园独步时也。都下翕然以魏婉卿下一人相推，洵非虚誉。是日演《三英记》，无淫滥气象，惜关目稍疏，卽剧调之。

　　流水行云兴若何，相逢无那逗情波。娉婷郄胜如花女，不事施朱着粉多。

　　帝里新夸艳冶名，粤西声誉早铮铮。王湘云陈

　　渼碧刘

　　芸阁郑

　　兰生超时辈，独许儿家继婉卿。

　　一剧张三认老婆，笑嬉怒骂尽都卢。卯金迁客欣相赏，直把文情拟大苏。

　　乍订鸾俦意已谐，反共作合巧安排。怜伊未遂同衾愿，竖肉何时补缝来。尝见演《三英记》，乃唐将王士英败至窦庄，窦老将女桂英与成亲。后女寇高兰英追至，桂英计醉以酒，为之撮合。今凤官扮桂英，未成亲而先使二人谐好，是黄花女作媒矣。因忆小说中吴汝玉与所欢凤娕相谑，举物视之，凤曰：『竖肉耳。』吴曰：『非此何由补缝』之语以调之○『竖肉』，吴音同汝玉；『缝』，谐音凤。

　　郑三官保和武部，名载兴，字兰生，江苏吴县人，昆曲中之花旦也。癸卯冬入京，虽近而立之年，淫冶妖娆如壮妓迎欢，令人酣悦。台下好声鸦乱不减婉卿。初至时，尝演《吃醋》《打门》，摹写姑妇春情亵语，觉委鬼之《滚楼》不过阳台幻景，未若是之既雌亦荡也。惜豪客难逢，徒供酸丁饿眼，以身发财岂易言欤？

　　谑浪风流妙一时，好声频送笑情痴。可怜误入梁溪队，空作花枝照酒巵。昆曲非北人所喜。故无豪客，但为乡人作酒纠而已。

　　东吴西蜀两妖娆，摹写春闺故故娇。莫问楼头疑雨态，妬情终是可怜宵。

