<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴下传来补破缸，低低打打柳枝腔。庭槐何与风流种，动是人间王大娘。是日演《王大娘补缸》，杂剧中如《看灯》《吊孝》《卖胭脂》《骂鸡》，何王氏之多佳话耶！

　　约束登场态欲仙，玉奴弓样倍增妍。凭谁消受乌鞾暖，冬去春来又一年。有允兰生暖靴过冬者，竟属子虚，诗以嘲之。

　　彭万官宜庆部，字庆莲，四川万县人。工琴，大目浓眉，爽朗可爱，不似唱『杨柳岸晓风残月』女郎，故名擅歌楼，毁者几半。有时演小生，更觉风情洒落，机畅神流。兰修深赏之。去年随浣花公往楚，未入品题。今见其丰度与芸阁平泰，可称庐前王后，非于高辈所能蹑其后尘者。

　　誉岂无因毁有辞，输他桃杏斗芳姿。先生好致平章语，风味哀梨尽可思。

　　丰神洒洒二刘间，翠扫峨眉语带蛮。那似吴姬娇擫酒，拨弦低唱念家山。

　　黑帢红髯粉面妆，踰垣巧护锁云囊。緑林侠骨真堪羡，谁识人间窈窕娘。演《锁云囊》女贼甚佳。

　　琴声落落指生寒，不似筝琵错杂弹。曾说梨园有三妙，银儿幻术桂儿兰。银官戏法、桂官画兰、万官弹琴，时称三妙。

　　张莲官太和部，山西太原人。年逾弱冠，秀雅出羣，莲脸柳腰，柔情逸态，宛如吴下女郎，絶不意其为西人之子也。不趋时好作妖媚之状，故豪客未之齿及。余闻诸韵湖居士，往观其剧，果属不凡。因叹如斯丽质，埋没于皤腹睅目之俦。遗珠之憾宁有极耶！

　　鬓影脂光照眼新，轻盈态度半横陈。吴儿莫漫夸歌舞，自是西方有美人。

　　蜀伶浓艳楚伶娇，杨柳章台斗细腰。何似红莲低映水，香风微度酒痕销。

　　戈蕙官余庆部，字晚翠，直隶景州人。姿态明艶，鲜有韵致，盖不从梨园法曲中来，徒事妖冶以趋时好。余甚惜之。歌楼称『赛银儿』，未免唐突西施矣。友人韵湖居士大为契赏，字曰『心香』，仅以诗扇相赠，恐悬马首于门而往市牛肉也。

　　灼灼争夸时世妆，竞将艶冶媚钱郎。可怜壮悔堂中客，镇日空烧心字香。

　　桃花不语下成溪，无限春风送鸟啼。堪叹一枝红踯躅，漫夸烟雨欲凄迷。上二句谓陈银儿

　　陈金官余庆部，字丽仙，四川重庆府人。貌似银儿，绰有憨趣，丰致可人。虽曲艺未能精熟，而声容真切，罕肯依样葫芦，不患其不日进也。惜哑钟不响，若按律而使之能鸣则善矣。与蕙官同部，静躁迥别。余谓犹红踯躅之于贴梗海棠，友人为之称快。

　　娇小婀娜逸兴赊，夜行秉烛步欹斜。真王佳气从儿现，赢得风开荳□花。是日演《龙蛇镇》

　　一样娇红滟滟流，个中鲜翠有沈浮。饶伊欲赛银儿好，貌似先输第一筹。蕙官称『赛银儿』，金官貌似银儿，人往往误认。

　　高明官萃庆部，字素亭，直隶沧州人。小身弱骨，丰致娉婷，絶无浮艳之态，惜艺未娴熟，真趣不能流露。近有于三元颇带村气，不似明官媚秀。友人韵湖易蕙官之爱以爱明官，极誉其美，欲位置银官之后。余曰：此固蚌胎，非同鱼目，然继照乘之珍，请俟他日。或讥明官为小家女子，三元是乡里姑娘，亦切喻也。呵呵！

　　玉韫山辉媚有余，连城声价尚徐徐。心香本是无明火，莫向明儿赋子虚。韵湖以『心香』字蕙官，今易爱明儿，诗以嘲之。

　　翩跹小足踢球门，笑语咿哑尚带村。那似明儿娇欲滴，梨花春雨黯消魂。明官演《小寡妇上坟》，甚是娇媚。若三元之《浪子踢球》，村不可耐。

　　于三元宜庆部，字湘竹，四川绵州人。巧笑蛮声，工于妩媚。友人韵湖契焉。余叙高明官言三元颇带村气。韵湖与语，三元不解所谓，乃曰：『言汝《背娃子》一出，状乡里妇人，神情逼肖，故尔赞汝。』三元大喜，嗣后娇痴谑浪，无不与『村』字暗合，盖神似而非故为摹拟也。然声技颇工，故美璧以下部中推一作者。近闻有豪客往还，门前颇不冷落，可谓『野花偏艳目，村酒醉人多。』诗以表之。

　　旧雨微歌喜共谈，阿侬娇艶阿谁憨。絶怜野草关春意，荠菜花开三月三。谚云：『三月三，荠菜花儿上灶山。』言亦有得时之日。

　　传神一剧《背娃娃》，村妇痴顽笑语哗。薄酒中人粗布暖，锦帏春色属谁家？

　　王五儿萃庆部，名联官，顺天涿州人。年未弱冠，细肩瘦靥，秀色可餐。友人招与同饮，举止落落，无浮浪恶习。视之更觉妩媚，询其技，昆曲、京腔俱善，压于名辈，不能一展所长。五儿欲有所诉。余曰：『姑饮酒，无作怪哉虫！』尝演《三荆记》《打灶王》，活泼可喜。因未为众赏，诗以张之。其师弟六儿萃庆，部，姓张氏，名全官，涿州人。视下而癯，面如削瓜，脂粉登场，有『似生色骷髅』之诮，方之五儿，未可云酥酪弟兄也！

　　歌坛声誉重王、刘，媚眼横飞好语稠。爱尔柔情似通德，无言拥髻最风流。

　　试将脂粉斗红妆，恰称王家十八娘。五儿今年十八生色骷髅甘退步，盈盈骨细与肌香。

　　《慢亭集》载：明万历间女子王十八娘，自云天宝宫人，与东海生冥会，歌〔菩萨蛮〕词云：『倾国斗红妆，人称十八娘』。考东坡《荔枝词》『骨细肌香，恰是当年十八娘。』盖十八娘，卽荔枝也。《慢亭集》乃寓言耳。

　　苏喜儿宜庆部大兴人。年甫弱冠，面白而姸，两辅微尖，双观略起，身材五尺以长。阎福儿宜庆部，顺天良乡人，本姓李，为阎九分子。年未冠，目秀多姿，较喜儿带媚，身材亦与雁行。二人妆束宛如姊妹，作姑嫂嫡庶更为神似也。其声技未见专长。福儿颇有活泼机趣，歌喉圆溜，皆后进中之出色者。

　　移兹燕姬色更娇，舞衫歌扇足魂消。盈盈二妙相依倚，宛似江东大小乔。

　　春愁无奈影双双，蹙损蛾眉意未降。聊与为谋惟我尔，芭蕉夜雨滴幽窗。是日双演《别妻》《思春》

　　王升官宜庆部，四川绵州人。妙齿小身，容仪修洁，憨非似庆

　　王庆官，媚不如联

　　王联官，落落丰标，自足怡人，情志固不在涂脂抹粉时矣。然声技之佳，颇为观者所赏。部中后起，于斯屈指一筹也。韵湖屡称其美，余亦乐道其良，诗以识之。

　　一曲清歌欲绕梁，纤腰宛转映霞裳。乌衣巷里春灯晚，解佩谁沾意可香。

　　任他浓艳舞春风，脉脉柔情静女同。郄笑司空曾见惯，又添公案在墙东。谓韵湖

　　蒋四儿，永庆部直隶宣化府人，魏长生之徒。秀眉方面，颊有微麻，而柔媚嫣然，望之如瞻卜兜罗，别饶丰韵。所演皆梆子、秦腔，于羞涩中见娥媚之态，回视魂挑目招者，真桃李舆台矣。部中自长生外，观者咸为瞩目，洵堪迹芳尘也。

　　蛙声阁阁柳依依，谑语相调笑辅微。欲识娇颜谁得似？春风吹放野蔷薇。

　　每于淡雅见新腔，瘦骨珊珊素影凉。无限含羞偏妩媚，烂桃繁李任披猖。烂桃繁李谓三元、蕙官二人，最为妖冶。

　　贾四儿，集庆部大兴人。年未弱冠，秀目妍姿，身材绰约，其娇艳彷佛湘云，而歌韵则桐花伯仲也。近见其演《狐狸思春》，润斋谓如花解语，似柳传情。余曰：『若以花喻是儿，当如薁李，竞赏其秾郁鲜媚，而于淡宕闲神，差逊海棠、芍药。然千红万緑中亦堪睥睨羣芳矣』。润斋为之击节称快。

　　一朶娇红压众芳，东风袅袅试新妆。欣看北地胭脂艳，漫向西州问海棠。

　　愁春未醒奈情痴，谁破春愁慰所思。恍似夕阳花影飐，消魂倩女欲离时。

　　得气桃花分外娇，蘼芜诗句最魂消。品题藉有张公子，谁遣幽斋慰寂寥。『桃花得气美人中』，柳如是句也。

　　谢女腰肢尹女歌，嫣然笑靥溜横波。堪嗟后进纷纷者，半是行尸奈若何。

　　《燕兰小谱》卷之二终

　　●燕兰小谱卷之三

　　西湖安乐山樵吟

　　○花部共二十六人，计诗四十八首

　　白二永庆部，大兴人，原系旗籍，旦中之天然秀也。昔在王府大部，与八达子、天保儿擅一时盛誉。余乙未入都，渠春光烂熳，已开到茶□矣，然兴未阑珊，声名不减。庚辛间，魏、陈叠兴，门前始为冷落。今又数年，风致犹然，而景况萧闲，自觉不堪为使君新妇，不胜感慨系之。至其歌喉清亮，音节圆美，有绕梁遏尘之韵，非时辈所能企及。

　　察罕家风湼不侵，素娥小队是知音。梨花雪后荼□雪，撩得春愁几许深。元察罕，西域人，生时月白如昼。国语以白为察罕，因以名之。仁宗赐姓白氏。

　　未睹妖妍二月时，品题何处写芳姿。永新歌韵依然在，玉树临风祗一枝。

　　宜笑宜嗔百媚含，昵人娇语自喃喃。风流占断葡萄架，可奈楼头有魏三。常演《潘金莲葡萄架》，甚是娇媚，自魏三《滚楼》一出，此剧不演。

　　扇底相逢已十年，徐娘风致尚翩翩。先生惯作周郎顾，鬓点吴霜也自怜。

　　于永亭，萃庆部俗号『耗子』，山东卽墨人。弱龄娇好，豪客争趋。今虽过夭灼之年，而丰肌露靥，犹然一朶玉楼春色也。声技工稳，娴雅多姿，无折腰龋齿之态，视名下诸郎可称曹大家矣。诗以张之。

　　丰姿缛质映春衣，暖玉年来识者稀。小有芳名同鼠子，固应糠粃笑君肥。

　　闹扫妆成插鼠姑，是日所演蛮声脆语似莺雏。宝儿憨态真殊絶，应把轻盈诮玉奴。

　　平泰儿，余庆部姓刘氏，宛平人，五年前之风流旦也。小身白晳，面有微麻，目冉冉如欲语，撩人正在阿堵中。今颀而长兮，妍媚之态，视昔顿减，而齿牙松脆，风致洒落，如燕赵佳人，不乏俊爽。友人以余为相赏于风尘外者。

　　盈盈脉脉眼波融，转瞬能教密意通。昔日风流难忘郄，桃花色借美人红。

　　莺歌呖呖圆而滑，燕语喃喃脆欲流。风度祗今饶俊爽，白荷花好飐新秋。

　　杨四儿宜成部，名芝桂，四川成都人。过季隗请待之年，而脸际生春，眉间带媚。致绥绥有狐意。尝着一羊裘，贴翠围金，炫耀夺目，于彼辈中亦云服妖人，多以『四苗子』称之。其技亦未见所长，尝演《吉星台》，作□鬌妆，吸淡巴菰，颇饶姿趣，可以觇其大概矣！

　　一从伪伎出歌台，府乐开元按部排。何事儿家妖且艳，想因拜月幻形来。叔孙通定郊祀，制伪女伎，此旦色滥觞之始。唐开元中，以伶工之佳者为立部伎，次为坐部伎，又次为雅乐部。元院本色目云：『旦之命名，义取于「狚」。盖狐之淫者。』狐狸顶髑髅向月而拜，则变为人形。

　　翠钿金缕压襟裾，风致绥绥媚有余。自是苗人好妆束，红绫贴鬓笑轩渠。鬓边贴红绫膏，如棋子大，其徒永春亦然，盖取媚也。

