<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴大保，宜庆部字秀卿，江苏元和人，旦中之两头蛮也。姿容明秀，静中带媚，本习昆

　　曲，与蜀伶彭万官同寓，因兼学乱弹，然非所专长。昔为河南公所契，今作出墙红杏。方驾王刘。友人昌黎生，见谱中未有题赠，大加骇异，谓迟咏一日则增一日罪过，乃赋四诗，以赎前愆，今而后可以消灾延寿矣。

　　秀质妍姿逈不凡，应趋柔殿衣黄衫。如何点缀闲脂粉，惹得登徒两眼馋。唐《礼乐志》：『选乐工姿秀者十余人，衣黄衫，文玉带，侍左右。』

　　嫩白纤柔晃似冰，蜃中有女势凌兢。怜伊幻出如花貌，恰笑珠胎结未能。尝演蚌精，甚是娇媚。

　　知交投分有莲卿，并处蛾眉妬不生。一自楚云萦远梦，陈相学许独铮铮。万官，字庆莲。

　　名誉王刘竞一时，为怜罕见未摛词。忏除绮业惟风雅，从此消灾仗药师。释曰：『消灾延寿药师佛。』韩君知医，故戏之。

　　四喜官，保和部姓时氏，字瑶卿，江苏无锡人。本贵邸小竖，幼习梨园。雪肤兰质，韵致幽闲，有玉峯、梁溪丰度。虽兼唱乱弹，涉妖妍而无恶习，与陈、王、刘、吴并邀时誉，而栀子含香，非秾李夭桃闲撩蜂蝶也。今齿长色衰，阑入集庆部内。歌楼谈之者，犹望彩云焉。

　　云阶月地见神仙，浓□应夸供奉篇。每向歌楼欣一覩，杜兰香又下瑶天。

　　素质娉婷耐久看，天生粉面没包弹。樱桃树下多娇媚，颗颗珊瑚赛木难。尝演《打樱桃》，口吐胭脂颗颗，愈增其媚。

　　灯影摇红月影流，新妆窕窈胜王、刘。徐翁不解探花趣，醉里俄惊花见羞。马观察家演萃庆部，四喜暮至，命专演一剧。徐水部太翁于灯下见之，大为称赏。『花见羞』，五代刘鄩妾名。

　　本是梁溪队里人，爱歌楚调一番新。蛙声阁阁三弦急，流水桃花别有春。

　　张柯亭，保和部名呜玉，初字珂亭，江苏长州人。神清骨秀，望之如带雨梨花。尝演《小青题曲》一出，人与景会，见者魂消。某巨公大加契赏，易其字曰『柯亭』。昔柯亭在南，为一墨吏所爱。辛丑，墨吏被逮入都，挈家北上，寄迹京班，常往探囹圄以慰岑寂。今春墨吏典刑，柯亭在戏场闻之，更衣奔赴，一恸几絶。虽所事非人，而感恩知己，不以衰荣易念，视见金夫不有躬者，相去何如耶？继而落落不偶，仍挈家南返。鸡鹜羣中，忽睹寥天一鹤，为之三叹。

　　珊珊瘦骨出娉婷，几见幽窗泣小青。千古情根消不得，梦魂应傍牡丹亭。

　　不受风尘湼与磨，翩翩花下度清歌。金闺名彦多情甚，之子相逢咏伐柯。

　　树覆巢倾事可哀，感恩相伴逐舆台。未知金凤分飞后，曾为东楼一恸来。优童金凤，为严世蕃所爱。

　　振翮高飞逈不羣，熏莸原是不同芬。从兹歌舞江南好，无限青峯散彩云。

　　周四官，保和武部字玉奇，浙江仁和人。年始弱冠，素质艳光，略无妖冶。古愚居士品其色技，兼有时瑶、卿郑兰生之长。有美一人，清扬婉兮，如遇于西陵松栢下也。三弦弹词，娓娓动人，良月风清，足怡情志。向因吾杭无人，谱中未免寂寞，今得玉奇，不全为他人作嫁衣矣！

　　淡妆浓抹忆西湖，婥约欣看美且都。陌上花开歌缓缓，吴侬犹记此音无。《陌上花》，吴越吴肃王时歌也。

　　三弦清切语呢呢，灯火微明夜漏迟。无限风怀忘不得，何如听唱鼓儿词。

　　姚兰官，太和部江苏扬州人。纤腰仄步，细颈寒肩，望之絶似柔媚女郎，不辨其为伪伎也。在西部中无有赏者，姻娅赵君，称其闲远有闺阁风。余曰：『此如日览名园，忽于村舍疏篱得小红数朶，迎风潇洒，不禁为之翛然神远。然兰官之风韵，亦于斯窥一班矣。

　　雄雌不辨态纤纤，歌绕梁尘韵自恬。但有谢家风致远，任他秀色灿珠帘。珠帘秀，元歌伎名。

　　落拓京华十载过，尚余逸兴爱征歌。饶他三庆多娇□，雅韵宜人有太和。谓萃庆、宜庆、永庆。

　　锡龄官，永庆部姓张氏，江苏长州人，景山梨园子也。雅□不浮，小身玉质，其技宜于苦戏。余谓长生昔事妖冶，衬以银儿；今事真切，辅以锡龄。银儿似春深芍药，锡龄如秋晚芙蓉，可称二美。然豪客喜春华而不喜秋实，故锡龄声誉无闻焉，为之兴叹！

　　漫说妖妍带露姿，殷红独占晚霜时。秋江冷□无人赏，惟有闲沤仔细知。

　　梁溪乐谱奉君王，歌韵争夸御史娘。不是九重远声色，人间那得有田郎。御史娘子、田顺郎。皆唐贞元宫中乐人。

　　双喜官，保和部姓徐氏，江苏长洲人，亦隶贵邸，与四喜并宠，歌音清美，姿首娇妍。弱冠后，颀长堪憎，顾景自伤。尝演《玉环醉酒》，多作折腰步，非以取媚，实为藏拙。其心良苦矣。歌楼评四喜曰『妖』，双喜曰『高』卽长也，可以窥其优劣也。而声技之佳，征歌舞者犹流连于齿颊云。

　　芙蓉滟滟泛秋江，羸得佳名并蒂双。一朶彩云欣出岫，美人声价重南邦。

　　婀娜多姿柳带牵，临风摇扬玉楼前。儿家若作曹交妇，纵不齐眉也及肩。

　　严秀林，保和武部字芝田，江苏无锡人。妙龄娟秀，白晳娇妍。昔人以江瑶胜驼峯、熊掌，非虚语也。友人张君大加契赏，邀余观剧，以征所鉴之非谬然。修容似玉，压臂无金。吾为秀林怜，为张君愧矣。聊以情语解嘲，作如兰之雅劵云。

　　玉素亭亭不自持，风前婥约好腰支。二分明月三分柳，个是芝郎写照时。二分明月，觇光几许；柳色三分，未成恨也。感秀林之未遇。

　　倜傥张公为赏音，恨山奚止一钩金。从来豪客多轻薄，谁解如兰臭味深。

　　得发儿，保和部姓周氏，字定珠，江苏武进人。靡容腻理，雅态柔情，擅名十余年，为昆旦中秀相者。幼曾为小史，后随主人出莅山右。顾俊德，吉祥部亦无锡人，靓妆秀质，美擅歌楼，昆旦中之翘楚。旋以他事回南，今来京遂弃所业。而故交冷落，时有弃旧之感。尝与俞翁同饮，聆其语，已如商妇琵琶矣！为之□然。

　　舞衫歌扇昉轻盈，十载京华早擅名。不忘深恩依旧主，樽前时度啭春莺。

　　黛痕零落鬓丝髟，冷语凄凉诮老馋。未覩梨园生白发，已教司马湿青衫。

　　桂林官，端瑞部姓刘氏，江苏元和人，昆旦中之韵胜者。玉貌翩跹，温文闲雅，絶不似乐部中人。喜书史，能举业，亦善画兰，骎骎乎有文士之风。戊戌春，予过友人寓，与之同饮，不知其为伶也。友人言及，颇以文士待之。继闻浙东某县佐延入幕中书启。后回苏，不数年而殒。

　　秀骨棱棱孰与偕，相逢不是弁而钗。芳心一缕书千古，肯向泥涂抵死埋。

　　上苑巍科王右丞，琵琶一曲快先登。天梯若许侯门借，技发屠龙叱亦能。桂林曾冒北籍考试。

　　周二官，保和武部江苏长洲人，旦中之房老也。其《卖鱼》一出，摹写网船嫩妇，形容曲肖，音调谑如在金阊牙市中，令人叫絶。小周四官，同部元和人，年仅成童，伶俐活泼，无非天趣，惜面方不媚，豪客未之赏焉。是日演《拷红》，眼色传神，跃跃欲语，不独齿牙吐慧，称可意侍儿。友人张君契赏已非一日，诗以识之。

　　蛤蚌团鱼满担沽，偶逢相谑巧支吾。南濠多少秧歌脚，风味萧骚似尔无。南濠有少妇缝穷送暖者，多不缠足。人呼为『秧歌脚。』

　　啼笑如真无限娇，担当风月小妖娆。可怜窗外窥情女，祗是胡卢依样描。是日有某官演《佳期》，兴致索然。

　　李琴官，文保和部江苏元和人。年仅弱冠，目妍而瞬，面瘦而腴，虽非谢氏闺英，亦属郑家文婢。尝演《裁衣》，风流酝藉，有企爱之神，无乜斜之态。诗云：『既见君子，我心则降。』吾于斯剧恍然也。若他人之始庄而终浪者，徒见其丑秽耳。

　　娇态临风弱不支，却于酝藉动情思。目光冉冉浑如语，想见寒花未嫁时，寒花，归熙甫婢。

　　狼藉瑶卿与秀卿，两头蛮触损清名。梁溪丰范从谁说，酥酪而今有弟兄。其弟秀官，在永庆部。

　　孙秀林，吉祥部浙江德清人。丰神俊朗，眉字轩豁，无柔媚可怜之色，昆旦中之矫矫者。在京班一二年，卽弃所业。余去冬相见，翩翩不羣。闻今春南返，在张湾舟中已作泉下少年郎矣。『可怜无定河边骨，犹是深闺梦里人』。诗以伤之。

　　出墙红杏倍生妍，洒落春光媚远天。见说园中花事好，供谁攀折倩谁怜？

　　归帆稳称入东吴，啼遍春山旧鹧鸪。一夜凄风兼苦雨，可怜红蕊没青芜。

　　王翠官，庆春部诨号『水蜜桃』，江苏元和人，昆旦中欢喜缘也。恬雅妍媚，水团面笑容可掬，人见之未有不欢悦者，雅号于以称焉。尝演《絮阁搜妆》，恰称玉环娇态。今回苏，而是班之彩云零落矣！

　　侵晓冲寒叩紫宸，妬情娇语可怜春。饶他四面观音好，未底王昌态度匀。苏旦有号『四面观音者』，以《长生殿》得名。

　　玉容春盎润如膏，赢得人呼『水蜜桃』。却笑吴姫名亦尔，两般滋味尽酕醄。友人云：金阊有伎，亦名『水蜜桃』。

　　韩学礼，保和武部浙江钱唐人。朴质无姿，齿已加长，宜于苦戏。盖南中梨园不事冶，惟取曲肖形容，令人怡情而已。新自苏来京，友人张君见其《送米》《哭灵》，为之感痛，因以梓里，属余品题。余曰：『昔陈老莲之画美女，多鸠鹄形，以『万壑千岩，其秀在骨』，非吴下水乡徒滋柔媚。吾杭越地也，爱学礼者，作老莲之美女观可乎？』

　　洗涤铅华静不浮，哀弦苦调见风流。梨园尽是他乡侣，谁把杭州曲子讴，白香山句

　　白傅深情祗自伤，潇潇暮雨忆吴娘。十年抛却西湖好，怕听相思引恨长。杨升庵云：『吴二娘，杭州名妓，有《长相思》一词。』白香山诗：『吴娘暮雨潇潇曲，自别江南久不闻』，盖子美之黄四娘也。

　　李秀官，永庆部江苏元和人。鲜肤秀色，文弱堪怜，腰未袅而多姿，眼不波而自媚，令

　　人有宋玉墙东之感。向在永祥部，如玉韫椟中，歌楼罕觏，今则入五都之市，为有目者之所共赏矣。

　　纤柔定似柳丝丝，谁赠春风袅娜词。移向苏台鬬歌舞，起眠情绪耐人思。

　　卸郄新妆懒自拈，无因重见态纤纤。爱他帘隙窥人处，约腕金黄指玉尖。卸妆后，揭帘偷视，腕指如玉，为彼中之难得者。

　　金桂官，萃庆部字缦亭，江苏常熟人。清姿瘦骨，腻理柔容，如俟城隅之静女，无桑间

　　态，亦乏林下风。素习昆曲，曾为外吏衙前，今春阑入部内，匝月之间，泽车华服，气象改观。噫！为之执鞭亦所欣慕焉矣！

　　薄施脂粉已嫣然，歌韵曾夸相府莲。为爱娇多身转怯，几形凫脰与鸯肩。幼为南沙蒋氏小史。

