<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　真山水之川谷，远望之以取其深，近游之以取其浅。真山水之岩石，远望之以取其势，近看之以取其质。真山水之云气，四时不同：春融怡，夏蓊郁，秋疏薄，冬黯淡。画见大象，不为斩刻之形，则云气之态度活矣。真山水之烟岚，四时不同：春山澹泊而如笑，夏山苍翠而如滴，秋山明净而如妆，冬山惨淡而如睡。画见大意，而不为刻画之迹，则烟岚之气象正矣。真山水之阴晴，远望可尽，而近者拘狭，则不能得明晦隐见之迹。
　　山之人物，以标道路；山之楼观，以标胜概；山之林木映蔽，以分远近；山之溪谷断续，以分深浅。水之津渡桥梁，以足人事；水之渔艇钓竿，以足人意。大山堂堂，为众山之王，所以分布以次冈阜林壑，为远近大小而宗主之。其象若大君，赫然当阳，而百辟奔走朝会，无偃仰背却之势。长松亭亭，为众木之表，所以分布以次藤萝草木，为振挈依附而师帅之。其势若君子，轩然得时，而众小人为之役使，无凭陵愁挫之态。
　　山，近看如此，远看如此，百数十里看又如此，每远每异，所谓山形步步移也。山正面如此，背面如此，侧面又如此，每看每异，所谓山形面面看也。如此，是一山而兼百数十山之形状，可得不悉乎？山，春夏看如此，秋冬看如此，所谓四时之景不同也。山，朝暮看如此，阴晴看如此，所谓朝暮阴晴之变不同也。如此，是一山而兼百数十山之意态，可得不究乎？
　　春山烟云联绵，人欣欣；夏山嘉木繁阴，人坦坦；秋山明净摇落，人肃肃；冬山昏霾翳塞，人寂寂。看此画，令人生此意，如真在此山中，此画之景外意也。见青烟白道而思行，见平川落照而思望，见幽人山阁而思居，见岩扃泉石而思游。看此画，令人生此心，如将真即其处，此画之意外妙也。
　　东南之山多秀异，天地非为东南私也。东南之地极下，水潦之所归，以漱濯开露之所出，故其地薄而水浅；山多奇峰峭壁，斗出霄汉之外，瀑布千丈，飞落云霞之表。非不如华山垂溜之千丈也，如华山者鲜尔。纵有浑厚者，亦多出地上，而非地中也。
　　西北之山多浑厚，天地非为西北偏也。西北之地极高，水源之所出，以冈陇拥肿之所埋，故其地厚而水深；山多堆阜，盘礴连延，不断于千里之外，介丘有顶，迄逦拔萃于四达之野。非不如嵩山、少室之峭拔也，如嵩、少者鲜尔。纵有峭拔者，亦多出地中，而非出地上也。
　　嵩山多好溪，华山多好峰，衡山多好别岫，常山多好列岫，泰山特好主峰，天台、武夷、庐、霍、雁荡、岷、峨、巫峡、天坛、王屋、林虑、武当，皆天下名山巨镇，天地宝藏所出，仙圣窟宅所隐，奇崛神秀，莫可穷极。
　　而欲夺其造化，则莫神于好，莫精于勤，莫大于饱游饱看。历历罗列于胸中，而目不见绢素，手不知笔墨，磊磊磕磕，杳杳漠漠，莫非吾画。此怀素夜闻嘉陵江水声而草圣益嘉，张颠见公孙大娘舞剑器而笔势益俊者也。
　　今之执笔者。所养之不扩大，所览之不淳熟，所经之不众多，所取之不精粹，而得纸拂壁，水墨遽下，不知何以能掇景于烟霞之表，发兴于溪山之颠哉？后生罔语，其病可数。
　　何谓所养之不扩大？近者画手，有《仁者乐山图》，作一叟支颐于峰畔；《智者乐水图》作一叟侧耳于岩前。此不扩大之病也。盖仁者乐山，宜如白乐天《草堂图》，山居之意裕足也。智者乐水，宜如王摩诘《辋川图》，水中之乐饶洽也。仁智所乐，岂一夫之形状可见之哉？
　　何谓所览之不淳熟？近世画手，画峰则不过三峰五峰，水则不过三波五波，此不淳熟之病也。盖画山：高者下者，大者小者，脊脉向背，颠顶朝揖，其体浑然相应，则山之美意足矣。画水：齐者，汩者，卷而飞激者，引而舒长者，其状宛然自足，则水之态富赡矣。
　　何谓所经之不众多？近世画手，生吴、越者，写东南之耸瘦，居咸秦者，貌关陇之壮浪，学范宽者，乏营丘之秀媚，师王维者，缺关仝之风骨。凡此之类，咎在所经之不众多也。
　　何谓所取之不精粹？千里之山，不能尽奇；百里之水，岂能尽秀？太行枕华夏，而面目者林虑；泰山占齐鲁，而胜绝者龙岩。一概画之，版图何异？凡此之类，咎在所取之不精粹也。
　　故专于坡陀失之粗，专于幽闲失之碎，专于人物失之俗，专于楼观失之冗，专于石则骨露，专于土则肉多。笔迹不浑成，谓之疏，疏则无真意；墨色不滋润，谓之枯，枯则无生意。水不潺湲，谓之死水；云不自在，谓之冻云；山无明晦，谓之无日影；山无隐见，谓之无烟霭。今山日到处明，不到处晦，山因日影之常形也。明晦不分焉，故曰无日影。今山烟霭处隐，不到处见，山因烟霭之常态也。隐见不分焉，故曰无烟霭。
　　山，大物也。其形欲耸拔，欲偃蹇，欲轩豁，欲箕踞，欲盘礴，欲浑厚，欲雄豪，欲精神，欲严重，欲顾盼，欲朝揖，欲上有盖，欲下有乘，欲前有据，欲后有倚，欲下瞰而若临观，欲上游而若指麾，此山之大体也。
　　水，活物也。其形欲静深，欲柔滑，欲汪洋，欲回环，欲肥腻，欲喷礴，欲激射，欲多泉，欲远流，欲瀑布插天，欲溅补入地，欲渔钓怡怡，欲草木欣欣，挟烟云而秀媚，联溪谷而光辉。此水之活体也。
　　山以水为血脉，以草木为毛发，以烟云为神采。故山得水而活，得草木而华，得烟云而秀媚。水以山为面，以亭榭为眉目，以渔钓为精神。故水得山而媚，得亭榭而明快，得渔钓而扩落。此山水之布置也。
　　山无烟云，如春无花草。无云则不秀，无水则不媚，无道路则不活，无林木则不生。
　　山有高有下。高者血脉在下，其肩股张开，基脚壮厚，岩岫冈峦，势相培拥，勾连映带不绝。此高山也。故如是高山，谓之不孤，谓之不仆。下者血脉在上，其巅半落，项领相樊，根基庞大，堆阜臃肿，直下深插，莫测其端。此浅山也。故如是浅山，谓之不薄，谓之不泄。高山而孤，体干有仆之理；浅山而薄，神气有泄之理。此山水之体裁也。
　　石者，天地之骨也，贵坚深而不浅露。水者，天地之血也，贵周流而不凝滞。山有三远：自山下而仰山巅，谓之高远；自山前而窥山后，谓之深远；自近山而望远山，谓之平远。无深远则浅，无平远则近，无高远则下。高远之色清明，深远之色重晦，平远之色有明有晦；高远之势突兀，深远之意重迭，平远之意冲融而缥缈。其人物之在三远也：高远者明瞭，深远者细碎，平远者冲澹。明瞭者不短，细碎者不长，冲澹者不大。此三远也。
　　山有三大：山大于木，木大于人。山不百数十如木之大，则山不大；木不百数十如人之大，则木不大。木之所以比夫人者，先自其叶；而人之所以比夫木者，先自其头。木叶若干，可以敌人之头；人身若干，可以方比于木；则人之大小，木之大小，山之大小，自此而皆中程度。此三大也。
　　山欲高，尽出之则不高，烟霞锁其腰，则高矣。水欲远，尽出之则不远，掩映断其派，则远矣。山因藏其腰则高。山不藏腰，不唯不高，且无秀拔，兼何异碓嘴之形？水因断其派则远。水不断派，不唯不远，且无盘折，兼何异蚯蚓之似？
　　正面溪山，盘折委曲，铺设而景不厌其详，所以足人目之近寻。傍边平远，峤岭重叠勾连，缥缈而去，不厌其远，所以极人目之旷望。
　　远山无皴，远水无波，远人无目。非无也，如无尔。
　　○画意
　　（宋）郭熙
　　世人止知落笔作画，却不知画非易事。《庄子》谓画史解衣盘礴，此真得画家之法。须养得胸中宽快，意思悦适，如所谓易、直、子、谅油然之心生，则人之笑啼情状，物之尖斜偃蹇，自然布列于心中，不觉见之于笔下。晋顾恺之必构层楼以为画所，此真古之达士。不然，则志气郁涩，局在一曲，如何得写貌物情发人思哉？如工人斫琴，得峄阳孤桐，巧手妙意，洞然于中，则朴材在地，枝叶未披，而雷氏成琴，已脱然在目。其意烦体悖，拙鲁闷默之见，铦凿利刀，不知措手之处，焉得焦尾、玉磬，扬音于清风流水哉？
　　更如古人言：诗是无形画，画是有形诗。哲士多谈吾人诗中画，今佳什有道尽人腹中之事，装出人目前之景。不因静居燕坐，明窗净几，一炷炉香，万虑消沉，则幽情真趣，岂易品藻？及乎境界已熟，心手已应，方始纵横中度，左右逢源。世人将率意触情，岂草草便得？
　　因记古人清篇秀句，有发于佳思者，则虽一联半语，录之亦可备观，则古今名笔，情思过半矣。如：“女几山头春雪消，路傍山杏发柔条。心期欲去知何日，惆怅回车下野桥。”“独访山家歇还涉，茅屋斜连隔松叶。主人闻语未开门，绕篱野菜飞黄蝶。”“南游兄弟几时还，知在三湘五岭间？独立衡门秋水阔，寒鸦飞尽日沉山。”“钓罢孤舟系苇梢，酒开新瓮鲊开包。自从江浙为渔父，二十余年手不抄。”“舍南舍北皆春水，但见群欧日日来。”“渡水蹇驴双耳直，避风羸仆一肩高。”“行到水穷处，坐看云起时。”“六月杖藜来石路，午阴多处听潺湲。”“数声离岸橹，几点别洲山。”“远水兼天净，孤城隐雾深。”“犬眠花影地，牛牧雨声坡。”“密竹滴残雨，高峰留夕阳。”“天遥来雁小，江阔去帆孤。”“雪意未成云著地，秋声不断雁连天。”“相看临远水，独自坐孤舟。”“溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼。”“一水护田将绿绕，两山排闼送青来。”“沙岸江村近，松门山寺深。”“疏帘看雪卷。”“野寺山边斜有径，渔家竹里半开门。”“古树老连石，急泉清露沙。”“雪埋寒树短，云压夜城低。”“泉声到池尽，山色上楼多。”“乱山藏古寺。”“野水无人渡，孤舟尽日横。”
　　画之为用大矣！盈天地间，万物纤悉，含毫运思，能曲尽其态者，止一法耳。一者何？曰“传神”而已矣。世徒知人之有神，而不知物之有神。此郭若虚深鄙众工，虽曰画而非画者，盖只能传其形，而不能传其神也。故书法气韵生动为第一，良有以哉！
　　○画题
　　（宋）郭熙
