<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《世说》所载戴安道就范宣之读书，安道学画，宣以为无用而不喜。安道乃取《南都赋》，为宣画赋内前代衣冠，宫室人物鸟兽草木山川莫不毕具，而一一有所证据征考，宣始跃然曰：“画之为有益如是。”然后重画。然则自古帝王、名公、巨儒，相袭而画，皆有所为而作也。如成都周公礼殿，有晋州刺史张牧画三皇五帝。三代至汉以来，君臣贤圣人物，粲然满殿，令人识万古礼乐。故王右军恨不克见，而逮今为宝。则世之俗工下隶，矜眩细巧，又岂知古人于画事别有意旨哉？郭熙为试官，尝出《尧民击壤》题，其间人物，却作今人巾帻。此不学之弊，不知古人作画之大意也。
　　作画先命题为上品，胸次宽阔，自然合古人意趣。无题便不成画。更要记春夏秋各有初终晓暮，品意物色，便当分解，况其间各有趣哉？其他不消拘四时，而经史诸子中故事，又各从时所宜者为可。
　　如春有早春晓景，早春晚景，早春雪景，早春雨景，早春残景，早春雨霁，早春雪霁，早春烟雨，早春寒云，早春烟霭，春云欲雨，春风春雨，斜风细雨，春山明丽，满溪春溜，春云出谷，春云白鹤（非谓如白鹤形也，谓如飞鹤之翻折耳），皆春题也。
　　夏有夏山晴霁，夏山风雨，夏早山行，夏山早行，夏山林馆，夏山林木怪石，夏山平远，夏山松石平远，夏山雨过平远，夏雨山行，浓云欲雨，骤风急雨，夏山雨罢云归，夏山溪谷溅瀑，夏山烟晓，夏山烟晚，夏日山居，夏云多奇峰，皆夏题也。
　　秋有初秋雨过，平远秋霁，秋山雨霁，秋风雨霁，秋云下陇，秋烟出谷，秋风欲雨（又曰西风欲雨），秋风细雨，西风骤雨，秋晚烟岚，秋山晚意，秋山晚照，秋晚平远，远水澄秋，疏林秋晚，秋景林石，秋景松石，皆秋题也。
　　冬有寒云欲雪，冬阴密雪，冬阴霰雪，翔风飘雪，山涧小雪，回溪远雪，雪后山家，雪中渔舍，舣舟沽酒，踏雪远沽，雪溪平远，绝涧雪松，松轩醉雪，水榭吟人，皆冬题也。
　　晓有春晓，秋晓，晴晓，雨晓，雪晓，烟岚，春霭，朝阳，皆晓题也。
　　晚有春山晚照，雨过残雪，晚山残照，疏林晚照，平川返照，远水晚晴，暮山烟霭，僧归溪寺，客到酒家，皆晚题也。
　　松有双松，三松，五松，六松，乔松，一望松（皆祝寿用）。
　　郭熙尝作《连山一望松》，为文潞公寿，以二尺余小绢作一老人，倚杖岩前一大松下，自此后作无数松，大小相亚，转岭下涧，几千百松，一望不断。平昔未尝如此布置。取公子孙连绵、公相之义。此外有所谓青松，春松，长松，皆随题赋景，非可以执一论也。
　　木有怪木，古木，老木，垂岸怪木，垂崖古木。
　　石有怪石，松石（怪石兼云松者也），林石（林木兼之），秋江怪石（怪石之在江岸者，蓼花蒹葭之属，亦可作一二远近映带），松石平远（此小景也。作平远于松石旁，松石要大，平远要小），松石溅瀑（作溅瀑于松石边，松石要凝重，溅瀑要飞动，亦小景也，当以大素分别浅深高下）。
　　云有云横谷口，云出岩间，白云出岫，轻云下岭。
　　烟有烟横谷口，烟生乱石，暮霭平林，轻烟引素，春山烟岚，秋山烟霭。
　　水有回溪溅挑，云岭飞泉，雨中瀑布，云中瀑布，烟溪瀑布，远水鸣榔，雪溪钓艇。
　　杂有水林渔舍，凭高观耨，平沙落雁，溪桥酒家，桥彴樵苏，皆杂题也。
　　○画格拾遗
　　（宋）郭熙
　　早春晓烟。骄阳初蒸，晨光欲动，晴山如翠，晓烟交碧，乍合乍离，或聚或散，变态不定，飘飖缭绕于丛林溪谷之间，曾莫知其涯际也。
　　风雨水石。猛风聚发，大雨斜倾，瀑布飞空，奔湍射石，喷珠溅玉，交相溅乱，不知其源流之来近远也。
　　古木平远。层峦群立，怪木斜欹，影浸寒流，根蟠崖岸，轮囷万状，不可得而名也。
　　烟生乱山平远。乱山如几百里，烟岚联绵，乱山嶻嶭，矮林小寺，闭见掩映，看之令人意兴无穷，亦人之所难。人家佛庙，津渡桥彴，缕分脉剖，佳思丽景，不可殚述。唯略于浓岚积翠之间，以朱色而浅深之。自大山腰横抹以旁达于向后，平远林莽烟云缥缈一带之土，朱绿相异色而轻重隐没相得，画出山中一番晓意，可谓奇作。
　　西山走马。其山作秋意。于深山中，数人骤马出谷口，内一人坠马，人马不大，而人气如生，喻躁进者如此。自此而下，乃一长板桥，有皂帻数人，乘款段而来，喻恬退者如此。又于峭壁之隈，青林之荫，半出一野艇，艇中蓬庵，庵中酒榼书帙；庵前一人，露顶坦腹啜茗，仰看白云，俯听流水，冥搜遐想之象，舟侧一夫理楫，斯则又高矣。
　　六如居士画谱卷一终

　　●六如居士画谱卷二
　　○山水诀
　　（唐）王维
　　夫画道之中，水墨为上，肇自然这性，成造化之功。咫尺之图，写千里之景。东西南北，宛然目前；春夏秋冬，生于笔下。先立主宾之位，次定远近之形，然后穿凿景物，摆布高低。笔无令太重，重则浊而不清；不可太轻，轻则燥而不润。烘染过度则不接，碎绰絮繁则失神。发树枝左长右短，立石势上重下轻，摆布栽插，势使相隈。上下云烟，取秀不可太多，多则散漫；左右林麓，铺陈不可太繁，繁则迫塞。初舒水际，忌为浮泛之山；次布路歧，莫作连绵之道。主山最宜高耸，客山须要奔趋。山须高峻，无使倾危；水须深远，勿教穷涸。路要曲折，山要高低。孤城置之远边，墟市依于山脚。雪天不用云烟，雨里无多远近。山舍仍居隘窄，渔翁要在半滩。朝晴晃朗，暮雨昏阴。舍屋不在多间，渔钓有时而作。藤枝依缠古木，窠丛簇札山头。高山云锁其腰，长岭云翳其脚。远水萦纡而来，还用云烟以断其派；怪石巉岩而立，仍须土阜以培其根。石头圆混锋芒，八面棱层；木要交叉挺干，四时枯茂。迅风拔木，暴雨崩岸。浅流则岸畔平滩，深涧则陡崖直下。耸陂之土必要高，底则地浅；烟林之木亦宜疏，密则絮繁。重岩切忌头齐，群峰布宜高下。孤峰远设，野水遥施。路道时隐时显，桥梁或有或无。远怕阴浓，近嫌重浊。颠崖怪石，不用频施，峻岭枯槎，也宜少作。遥因远曙，太繁恐失朝昏；密树稠林，断续防他版刻。山原峻险，依稀樵径犹存；崖岸渔舟，隐约云林深暗。平川山远，参差皴染而成；流水泉源，仿佛还多颠扑。布两路有明有晦，起双峰陟高陟低。雾薄云爽欲晴，烟霭朦胧欲雨。乔木耸直，蟠屈者一株两株；乱石磊堆，奇怪者三块两块。点树叶稀疏间密，皴石脉以重分轻。回抱处僧舍可安，水陆边人家可置。村庄着数树以成，林枝须抱体；山崖合一水而垂，瀑泉不乱流。渡口只宜寂寂，行人须是疏疏。泛舟楫之桥梁，且宜高耸，着渔人之钓艇，低也无妨。悬崖险峻之间，好安怪木；悬崖险峻之间，好安怪木；峭壁巉岩之处，莫可通途。远岫与云容相接，遥天共水色交光。山钩锁处，沿流最出其中；路接危时栈道可安其处。平地楼台，偏宜高树映人家；名山寺观，雅称奇松衬楼阁。远景烟笼，深岩云锁。酒旗当路高悬，客帆遇风张挂。近树唯宜拔送，远山莫要安排。亭庵不在常施，楼观仍须间作。人物转换多般，野舍犹防相似。气象则春山明媚，夏木繁阴，秋林摇落萧疏，冬树槎枒妥帖。树根栽插，龙爪宛若扒拏；石布棱嶒，根脚还须带土。之字水不过三转，溅瀑水不过两重。侵天一道，飞泉涌瀑多湍；彻底翻涛，巨浪浅濑平流。烟波茫茫，云江浩浩。山无独木，石不孤单。林烟一带便休，古木数株而已。乔木扶疏平野，矮窠密布山头。孤烟远似水边，薄霭骤依岩脚。野桥寂寞，遥通竹坞人家；古寺萧条，掩映松林佛塔。春水绿而潋滟，夏泽涨而弥漫，秋潦尽而澄清，寒泉涸而凝泚。新窠肥滑，岸石须要皴苍；古树楂牙，景物兼还秀媚。分清分浊，庶几轻重相兼；淳重淳轻，病在偏枯损体。山高水小。千岩万壑，要低昂聚散之不同；叠巘层峦，但起伏峥嵘而各异。不迷颠倒回还，自然游戏三昧。心潜岁月之久，自能探索玄微。悟理者不在多言，学之者还从规矩。
　　○山水赋（一作唐王维山水论）
　　（五代）荆浩
　　凡画山水，意在笔先。丈山尺树，寸马豆人。此其法也。远人无目，远树无枝。远山无皱，高与云齐，远水无波，隐隐似有。此其式也。山腰云塞，石壁泉塞，楼台树塞，道路人塞。石分三面，路分两歧。树看顶■〈宁页〉，水看岸基。此其诀也。凡画山水，尖峻（一作峭拔）者峰，平夷者岭，峭壁者崖，有穴者岫，菜者峦，悬石者岩，两山夹水者涧，夹路者壑，水注川者溪，泉通川者谷，路下平土山者坡，似土而高者阪（一作极目而平者坡）。若能辨别乎此，则知山水之仿佛也。
　　观者先看气象，后辨清浊。定众峰之揖拱，列群岫之威仪。多则乱，少则慢。不多不少，要分远近。远山不得连近山，远水不得连近水。山要回抱，水要萦回。茂林古寺，楼观可安；断岸颓堤，小桥宜置。有路处人行，无路处林木，岸绝处古渡，山绝处荒村，水阔处征帆，林密处店舍。悬崖古木，根露而藤缠；临流怪石，嵌空而水痕。凡作林木，远则疏平，近则森密。有叶者枝柔，无叶者枝硬。松皮似鳞，柏皮缠身。生于土者修长而劲直，长于石者拳曲而伶仃。古木节多而半死，寒林惨淡以萧疏。
　　凡画山水，须按四时。春景则雾锁烟横，树林隐隐，山色堆青，远水拖蓝。夏景则林木蔽天，绿芜平阪（一作绿水平波），倚云瀑布，近水幽亭。秋景则水天一色，霞鹜齐飞（一作簇簇疏林），雁横烟塞，芦渚沙汀。冬景则即地为雪，水浅沙平，冻云匝地，酒旗孤村，渔舟倚岸，樵者负薪。风雨则不分天地，难辨东西，行人伞笠，渔父蓑衣。有风无雨，枝叶斜披；有雨无风，枝叶下垂。雨霁则云收天碧，薄霭依稀，山光浅翠，网晒斜晖。晓景则千山（一作门）欲曙，轻雾霏霏，朦胧残月，气象熹微。暮景则山衔落日，犬吠疏篱，僧投远寺，帆卸江湄，行人归急，半掩柴扉。或因斜雾横，或远岫云归，或秋江古渡（古一作晚），或荒冢断碑，或洞庭春色，或潇湘雾迷。如此之类，谓之画题。笔法布置，更在临时。山形不得重犯，树头不得整齐。树藉山以为骨，山藉树以为衣。树不可繁，要见山之秀丽；山不可乱，要显树之光辉。若能留意于此，顿心会于玄微。
　　意懒石不硬，心怯水不坚，笔尖树不老，墨浓云不轻。
　　○画说
　　（五代）荆浩
