<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　灵台记，整精致。朝洗笔，暮出颜。勤渲砚，习描戳。学梳渲，谨点画。烘天青，泼地绿。上叠竹，贺松熟。长写梅，人阑蒲。湛稽菊，匀锤绢。冬胶水，夏胶漆。将无项，女无肩，佛秀丽，淡仙贤。神雄伟，美人长，宫样妆。坐看五，立量七。若要笑，眉弯嘴挠；若要哭，眉锁蹙；气努狠，眼张拱。愁的龙，现升降。啸的凤，意腾翔。哭的狮，跳舞戏。龙的甲，却无数。虎尾点，十三斑。人徘徊，山宾主。树参差，水曲折。虎威势，禽噪宿。花馥郁，虫捕捉。马嘶蹶，牛行卧。藤点做，草画率。红间黄，秋叶堕。红间绿，花簇簇。青间紫，不如死。纷笼黄，胜增光。于思忖，不如见，色施明，对象便。
　　○山水节要
　　（五代）荆浩
　　夫山水，乃画家十三科之首也。有山峦、柯木、水石、云烟、泉崖、溪岸之类，皆天地自然造化。势有形格，有骨格，亦无定质，所以学者初入艰难。必要先知体用之理，方有规矩。其体者，乃描写形势骨格之法也。运于胸次，意在笔先。远则取其势，近则取其质。山立宾主，水注往来。布山形，取峦向，分石脉，置路湾，模树柯，安坡脚。山知曲折，峦要崔巍，石分三面，路看两歧。溪间隐显，曲岸高低。山头不得重犯，树头切莫两齐。在乎落笔之际，务要不失形势，方可进阶。此画体之诀也。其用者，乃明笔墨虚皴之法。笔使巧拙，墨用重轻。使笔不可反为笔使，用墨不可反为墨用。凡描枝柯、苇草、楼阁、舟车之类，运笔使巧；山石坡崖，苍林老树，运笔宜拙。虽巧不离乎形，固拙亦存乎质。远则宜轻，近则宜重。浓墨莫可复用，淡墨必教重提。悟理者不在多言，学者要从规矩。又古有云：丈山尺树，寸马豆人。远山无皴，远水无痕，远林无叶，远树无枝，远人无目，远阁无基。虽然定法，不可胶柱鼓瑟。要在量山察树，忖马度人，可谓不尽之法，学者宜熟味之。
　　○画诀
　　（元）黄子久
　　凡经营下笔，必全天地。何谓天地？谓一幅半尺之上，上留天之位，下留地之位，中间方立意定景。见世之初学，据已下笔，率尔触情，涂抹满幅，看之填塞人目，已令人意不快，那得取赏于潇湘，见情于高大哉？（此条一作宋郭熙）
　　皮袋中置描笔，或于好景处见树有怪异，便当模写记之，分外有发生之意。登楼望空阔处，气韵云采，即是山头景物。李成、郭熙皆用此法。郭熙画石如云，古人云“天开图画”是也。
　　山水先理会大山为主峰，主峰已定，方作以次近者大者远者小者。以其一景主之于此，故曰主峰，如君臣上下也。（此条一作宋郭熙画诀）
　　山头要折搭转换，山脉皆顺，此活法也。众峰如揖逊，万树相从如大军领卒，森然有不可犯之势。此写真山之形也。
　　山腰用云气，见得山势高不可测。
　　水出高源，自上而下，切不可断派，要取活流。
　　林木先理会一大松，名为家老。家老已定，以次方作杂窠、小卉、女萝、碎石，以具一山之表，故曰家老，如君子小人也。
　　山有戴土山、戴石山。土山戴石，林木瘦耸；石山戴土，林木肥茂。木有在山，有在水。木在山者，土厚之处有千尺之松，在水者，土薄之处有数寸之蘖。水有流水，石有盘石。瀑布练飞于林表，怪石虎蹲于路隅。
　　大松大石，必画于大岸大坡之上，不可作于浅滩平渚之边。（以上三条一作宋郭熙）
　　松树不见根，喻君子在野，杂树喻小人峥嵘。
　　雨有欲雨、大雨、雨霁，雪有欲雪、大雪、雪霁，风有急风、大风，云有轻云、归云。大风有吹沙走石之势，轻云有薄罗引素之容。
　　店舍依溪不依水冲，依溪以近水，不依水冲以为害；或有依水冲者，必水之无害也。村落依陆不依山，依陆以便耕，不依山以为耕远；或有依山者，必山有可耕之处也。（以上二条一作宋郭熙）
　　山坡中置屋舍，水中置小艇，从此有生气。
　　山下有潭，谓之濑，此甚有生意，四边用树簇之。
　　山中水唯水口最难画。
　　树要有身，画家谓之纽子。要折搭得分中，各要有发生；要偃仰稀密相间，有叶枝软；面后须有仰枝，大概要填空。小大偃仰疏密向背浓淡，各要得中，不可少有相犯。若画得纯熟，自然笔法出现。
　　石无十步真。石看三面，用方圆之法，须方多圆少。
　　画一树一石，当税墨撇脱，有士人家风。才多，便入画工之流。
　　画当得天趣为妙。先求一败墙，张绢素倚墙上，朝夕谛观。既久，隔素见败墙之上，高平曲折，皆成山木，心存目想，神领意造，恍然见其有人禽草木飞动往来于陵谷溪涧，或显或晦，随意命笔，自然景皆天就，不类人为活笔。（此条一作宋宋迪画诀）
　　○六法三品
　　（南齐）谢赫
　　画有六法三品：一曰气韵生动，二曰骨法用笔，三曰应物写形，四曰随类傅彩，五曰经营位置，六曰传模移写。六法精论，万古不移。自“骨法用笔”以下，五法可学而能；如其“气韵”，必在生知，固不可以巧密得，复不可以岁月到，默契神会，不知然而然也。故气韵生动，出于天成，人莫窥其巧者，谓之神品。墨笔超绝，傅染得宜，意趣有余，谓之妙品。得其形似而不失规矩，谓之能品。
　　○六要六长
　　（宋）刘道醇
　　画之诀，在乎明六要而审六长。所谓六要者，气韵兼力，一也；格制俱老，二也；变异合理，三也；彩绘有泽，四也；去来自然，五也；师学舍短，六也。所谓六长者，粗卤求笔，一也；僻涩求才，二也；细巧求力，三也；狂怪求理，四也；无墨求染，五也；平画求长，六也。既明六要，又审六长，自然至于知悟。
　　○三病
　　（宋）郭若虚
　　画有三病，皆系用笔。一曰板，二曰刻，三曰结。板者，腕弱笔痴，全亏取与，物状平褊，不能圆混。刻者，用笔中疑，心手相戾，勾画之际，妄生圭角。结者，欲行不行，当散不散，似物凝碍，不能流畅。未穷三病，徒举一隅，画者鲜克用心，观者当烦睚眦。
　　○十二忌
　　（元）饶自然
　　画有十二忌。
　　一曰布置迫塞。凡画山水，必先置绢素于明静之室，伺神闲意定，然后入思，小幅巨轴，随意经营。若障过数幅，壁过十丈，先以竹竿引炭朽，布山溪树石、楼阁、人物大小高低，一一位置，然后立于数十步之外，详审谛观，自见其可，却将淡墨约定。谓之小落笔。然后肆志挥洒，无不得宜。宋元君所谓盘礴睥睨，意在笔先之谓也。亦须上下空阔，四傍疏通，庶几潇洒。若充塞满腹，便不能致。此第一事也。
　　二曰远近不分。作山水先要分远近，使高低大小得宜。古人虽云丈山尺树寸马豆人，此特约略耳。若拘此说，假如一尺之山，当作几分人物为是？盖近则坡石树木当大，屋宇人物称之；远则峰峦树木当小，屋宇人物称之；极远不可作人物。墨则远淡近浓，愈远愈淡。不易之论也。
　　三曰山无气脉。画山于一幅之中，先作一山为主，却从主山分布起伏，余山皆气脉连接，形势映带。如山顶层叠，下必有数重脚，方盛得住。凡多山顶而无脚者，大谬也。此全景之大义也。若夫透角，不在此限。
　　四曰水无源流。泉必于山峡中流出，顶上有山数重，则其源高远。平溪小涧，必见水口；寒滩浅濑，必见跳波，乃活水也。间有画一折山，便画一派泉，如架上悬巾，绝为可笑。
　　五曰境无夷险。古人布境不一：有崒嵂者，有平远者，有萦回者，有空阔者，有层叠者；或多林木亭馆，或多人物船舫。每遇一图，必立一意。若大障巨轴，悉当如之。
　　六曰路无出入。山水贯出远近，全在径路分明。或林下透见而木末复拙，或巨石遮断而林琅半露，或隐坡陇而以人物点之，或近屋宇以竹木藏之，庶几有不尽之景。
　　七曰石止一面。各家画石，皴法不一，当各随所学一家为法。须要有顶有脚，分棱面为佳。
　　八曰树少四枝。前代画树有法：大概生崖壁者多缠错，生坡陇者多高直，干霄多顶，近水多根。枝干不可分左右，须当间作正背。叶有单笔双笔，更分荣悴，乃按四时。
　　九曰人物伛偻。山水人物，各有家数，描画者眉目分明，点凿者笔力苍古，必皆衣冠轩昂，意态闲雅，古人所作可法，切不可以行者、望者、负荷者、鞭策者一例作伛偻之状，则伪甚矣。此狂纵之习，可不慎欤？
　　十曰楼阁错杂。界划虽末科，然重楼叠阁。方寸之间，而向背分明，桷拱接，而不杂乎绳墨，此为最难。或论江村山坞间作屋宇者，可随处立向，虽不用尺，其制一以界划之法为之。
　　十一曰滃淡失宜。下墨不论水墨设色金碧，既以墨渖滃淡，须要浅深得腚。如晴景空明，雨夜昏蒙，雪景稍明，不可与雨雾烟岚相似。青山白云，止当于夏秋之景为之。
　　十二曰点染无法。谓设色金碧，各有重轻。轻者山用螺青，树石用合绿，染为人物，不用粉衬；重者山用石青绿，并缀树石，为人物用粉衬；金碧则下笔之时，其石便带皴法，当留白面，却以螺青合绿染之，后再加以石青绿，逐折染之，间有用石青绿皴者。树叶多，夹笔则以合绿染，再以石青绿。金泥则当于石脚沙嘴霞彩用之。此一家只宜朝暮及晴景，乃照耀陆离而明艳如此也。人物楼阁，虽用粉衬，亦须清淡。除红叶外，不可妄用朱金丹青之属，方是家数。如唐李将军父子、宋董源、王晋卿、赵大年诸家可法。日本国画常犯此病，前人已曾识之，不可不谨。
　　○书画一法
　　（元）饶自然
　　古人云：画无笔迹，如书家之藏锋。元赵孟俯自题己画云：“石如飞白木如籀，写作应须八法通。”王绂亦云：“画竹之法，干如篆，枝如草，叶如真，节如隶。”所谓书画一法，信乎！
　　六如居士画谱卷二终

　　●六如居士画谱卷三
　　○画龙辑议
　　（宋）董羽
