<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　画龙者，得神气之道也。神犹母也，气犹子也。以神召气，以母召子，孰敢不致？所以上飞于天，晦隔层云，下潜于渊，深入无底，人不可得而见也。古今图画者，角难推其形貌其状，乃分三停九似而已：自首至项，自项至腹，自腹至尾，三停也。九似者：头似牛，嘴似驴，眼似虾，角似鹿，耳似象，鳞似鱼，须似人，腹似蛇，足似凤，是名为九似也。雌雄有别：雄者角浪凹峭，目深鼻豁，须尖鳞密，上壮下杀，朱火弈弈；雌者角靡浪平，目肆鼻直，鬐圆鳞薄，尾壮于腹。龙开口者易为巧，合口者难为功。但要挥毫落墨，随笔而生，筋骨精神，倥出为佳。贵乎血目生威，朱须激发，鳞介藏烟，鬃鬣肘毛爪牙噀伏其雨露，踊跃腾空，点其目而飞去。若张僧繇、叶公则其人也。
　　○写像秘诀
　　（元）王思善
　　凡写像，须通晓相法。盖人之面貌部位，与夫五岳四渎，名各不侔，自有相对照处。而四时气色亦异。彼方叫啸谈论之间，本真发见，我则静而求之，默识于心，闭目如在目前，放笔如在笔底。然后以淡墨霸定，逐旋积起。先兰台廷尉，次鼻准。鼻准既成，以之为主。若山根高，取印堂一笔下来；如低，取眼堂边一笔下来；或不高不低，在乎八九分中，侧边一笔下来。次人中，次口，次眼堂，次眼，次眉，次额，次颊，次发际，次两鬓发，次头，次打圈。打圈者，面部也。必宜如此一一对去，庶几无纤毫遗失。近代俗工，胶柱鼓瑟，不知变通，必欲其正襟危坐，如泥塑人，方乃传写，因是万无一得，此又何足怪哉！吁，吾不可奈何矣！
　　○彩绘法
　　（元）王思善
　　凡面色，先用三朱、腻粉、方粉、藤黄、檀子、土黄、京墨合和衬底，上面仍用底粉薄笼，然后用檀子、墨水斡染。面色白者，粉入少土黄、胭脂；不用胭脂，则入三朱红，或入少土朱。紫堂者，粉、檀子、老青入少胭脂。黄者，粉、土黄入少土朱青。黑者，粉入檀子、土黄、老青各一点，粉薄罩，檀墨斡。以上看颜色清浊加减用，又不可执一也。
　　口角胭脂淡。如要带笑容，口角两笔略放起。眼中白染瞳子外两笔，次用烟子点睛。墨打圈，眼泡微起，有褶便笑。口唇上胭脂蓦，鼻色红胭脂微抹。面雀斑，淡墨水斡，麻檀水斡。髯色墨者，依鬓发渲，紫者檀墨间渲，黄红者藤黄、檀子渲。发先用墨染，次用烟子渲。有间渲排渲乱渲，好自取用。手指甲先用胭脂染，次用粉染根。
　　凡染妇女面色，胭脂粉衬，薄粉笼淡，极墨斡。
　　凡染法，白纸上先染，后罩粉，然后再染，提掇绢则先衬背后。
　　○调合服饰器用颜色
　　（元）王思善
　　绯红，用银朱、紫花合。桃红，用银朱、胭脂合。肉红，用粉为主，入胭脂合。柏绿，用枝条绿入漆绿合。黑绿，用漆绿入螺青合。柳绿，用枝条绿入槐花合。官绿即枝条绿。鸭绿，用枝条绿入高漆合。月下白，用粉入京墨合。鹅黄，用粉入槐花合。柳黄，用粉入三绿标，并少藤黄合。砖褐，用粉入烟合。荆褐，用粉入槐花、螺青、土黄标合。艾褐，用粉入槐花、螺青、土黄、檀子合。鹰背褐，用粉入檀子、烟墨、土黄合。银褐，用粉入藤黄合。珠子褐，用粉入藤黄、胭脂合。藕丝褐，用粉入螺青、胭脂合。露褐，用粉入少土黄、檀子合。茶褐，用土黄为主，入漆绿、烟墨、槐花合。麝香褐，用土黄、檀子入烟墨合。檀褐，用土黄入紫花合。山谷褐，用粉入土黄标合。枯竹褐，用粉、土黄入檀子一点合。湖水褐，用粉入三绿合。葱白褐，用粉入三绿标合。黎褐，用粉入土黄、银朱合。秋茶褐，用土黄、三绿入槐花合。油里墨，用紫花、土黄、烟墨合。玉色，用粉入高三绿合。駝色，用粉、漆绿标、墨入少土黄合。氁子，用粉、土黄、檀子入墨一点合。蓝青，用三青入高三绿合。金黄，用槐花入胭脂粉合。鸦青，用苏青衬螺青罩。鼠毛褐，用土黄粉入墨合。葡萄褐，用粉入三绿、紫花合。丁香褐，用肉红为主，入少槐花合。杏子绒，用粉螺、青墨入檀子合。氁绫，用紫花底，紫粉搭花样。番皮，用土黄、银朱合。鹿胎，用白粉底，紫花样。水獭毡，用粉、土黄合。牙笏，用粉一点，土黄粉凝。皂靴，用烟黑标。柘木椅，用粉、檀子、土黄、烟墨合。金丝柘，同上，不入墨。紫袍，用三青、胭脂合。
　　其余一一不能备载，在对物用色可也。
　　○合用颜色细色
　　（元）王思善
　　头青，二青，三青，深中青，浅中青，螺青，苏青。二绿，三绿，花叶绿，枝条绿，南绿，油绿，漆绿。黄丹，飞丹，三朱，土牛，银朱，枝红，紫花，藤黄，槐花，削粉，石榴颗，绵胭脂，檀子。其檀子用银朱浅，入老墨、胭脂合。
　　○衬绢色式
　　（元）王思善
　　大红，画丹或二朱。大绿，三绿或淡绿粉。白，韶粉、土粉合。大青，螺青粉或靛花青粉。嫩鹅黄，槐花淡粉。老黄，淡土黄粉。三青，淡青粉。二绿，淡绿粉。桃红，淡脂粉。紫，淡青粉。
　　○用笔
　　（元）王思善
　　使笔不可反为笔使，用墨不可反为墨用。笔墨，人之浅近事，二者且不知所以操纵，又焉得臻于绝妙？此亦非难。近取诸书法，正类此。故说者谓王右军喜鹅，意在取其转项，如人之执笔转腕以结字。此正与论画用笔同。世之善书者多善画，由其转腕用笔之不滞也。（此条一作宋郭熙画诀）
　　山水中用笔法，谓之筋骨。有笔有墨之分。用描处糊突，谓之有墨，水笔不动描法，谓之有笔。此画家紧要处，山水树石皆用此。（此条一作元黄公望山水诀）
　　○用墨
　　（元）王思善
　　砚用石，用瓦，用盆，用瓮片，墨用精墨而已，不必用东川与西山。笔用尖者，图者，粗者，细者，如针者，如刷者。运墨有时而用淡墨，用浓墨，用焦墨，用宿墨，用退墨，用厨中埃墨，有时而取青黛杂墨。墨水不一而足，则不一而得。用淡墨六七加而成深，虽在生纸，墨色亦滋润而不叠燥。李成惜墨如金是也。用浓墨、焦墨，欲时取其限界，非浓焦则松棱石角不瞭然。然后用青墨水叠过之，即墨色分明，常如雾露中出也。淡墨重叠，旋转而取之，谓之斡淡，以锐笔横卧惹而取之，谓之皴擦；以水墨再三而淋之，谓之渲；以水墨衮同泽之，谓之刷；以笔直往而指之，谓之捽；以笔头特下而指之，谓之擢；擢以笔端而注之，谓之点；点施于人物，亦施于木叶，笔引笔去之，谓之画，画施于楼阁，亦施于松针。雪色用浓淡墨，故作墨之色。不一而足，亦不一而得。
　　染烟色，就缣素本色萦拂以淡水而痕之，不可见笔墨迹。风色用黄土或埃墨而得之，云色用淡墨、埃墨而得之，石色用青黛和墨而浅深取之，瀑布用缣素本色，但焦墨作其傍以得之。（以上二条一作宋郭熙画诀）
　　画石之法，先从淡墨起，可改可救，渐用浓者为上。
　　画石之妙，用藤黄水浸入墨笔，自然色润。不可多，多则滞笔。间用螺青入墨亦妙。画树色甚润好看。
　　吴妆容易入眼，便墨士气。
　　夏山欲雨，要带水笔。山上有石，小块堆在上，谓之矾头。用水笔晕开加淡螺青，又是一般秀润。画不过意思而已。冬景借地为雪，要薄粉晕山头。（以上四条一作元黄公望山水诀）
　　水色春绿夏碧，秋青冬黑。天色春晃夏苍，秋净冬黯。画之处所须冬燠夏凉，宏堂邃室；须百虑不干，神盘意豁。杜诗不谓“五日画一水，十日画一石，能事不受相迫促，主宰始肯留真迹”？斯言得之。（此条一作宋郭熙）
　　○皴法（一作元黄公望）
　　（元）王思善
　　山水之法，在乎随机应变。先记皴法不杂，布置相映，与写字一般，以熟为妙。画山石有披麻皴、乱麻皴、乱云皴、斧凿痕皴、乱柴皴、芝麻皴、南点皴、骷髅皴、鬼皮皴、弹涡皴；有浓矾、泼墨、矾头、棱面。用笔有老润者，有帖洁者。描人物有铁线笔、兰花（一作叶）笔、游丝笔、战笔。亦各师一家，但调畅劲健为妙也。
　　董石谓之麻皮皴。坡脚先向笔画边皴起，然后用淡墨破其深凹处着色，不离乎此。着色要重。
　　董源小山石，谓之矾头。山上有云气，坡脚下多碎石，乃金陵山景。皴法要渗软。下有沙地，用淡墨扫屈曲为之，再用淡墨破。
　　○辨古今名画优劣（一作宋郭若虚）
　　（元）王思善
　　佛道人物士女牛马，近不及古；山水林石花竹禽鱼，古不及近。何以明之？顾恺之、陆探微、张僧繇、吴道玄、阎立本，皆纯重雅正，性出天然。吴生之作，为万世法，号曰“画圣”；张萱、周昉、韩干、戴嵩，气韵骨法，皆出意表，后之学者，终不能到，故曰近不及古。至如李成、关仝、范宽、董源之迹，徐熙、黄筌、居寀（筌之子）之踪，前不藉师资，后无复继踵，借使二李、三王之辈复起，边鸾、陈庶之伦再生，亦将何以措手于其间哉？故曰古不及近。
　　○古画真迹难存
　　（元）王思善
　　董源、李成，皆宋人也，所画犹稀如麟凤，况晋、唐名贤真迹，其可得见之哉？尝考其故。盖古画纸绢皆脆，如尝舒卷，损坏者多；或聚于富贵之家，一经水火丧乱，则举群失之，非若他物犹有散落存者。
　　○古画用笔设色
　　（元）王思善
　　古人画笔法圆熟，用意精到，墨色俱入绢缕，思入神妙。初若率易，愈玩愈妍，虽年远破旧，精神迥出。伪者粉墨皆浮于缣素之上，神气索然。今人虽极工致，全无精采，一览意尽，殊无可观。
　　○名画无对轴
　　（元）王思善
　　李成、范宽、苏东坡、米南宫父子，皆士夫高尚，以画自娱，兴适则为数笔，岂能有对轴哉？今人以孤轴为嫌，不足与言画矣。
　　○士夫画
　　（元）王思善
　　赵子昂问钱舜举曰：“如何是士夫画？”舜举答曰：“隶家画也。”子昂曰：“然。观之王维、李成、徐熙、李伯时，皆士夫之高尚，所画盖与物传神，尽其妙也。近世作士夫画者，其谬甚矣！”
　　○无名人画
　　（元）王思善
　　无名人画，有甚佳者。今人以无名命为有名，不可胜数，如见牛即说是戴嵩，马即韩干，尤为可笑。
　　○没骨画
　　（元）王思善
　　尝有一图，独梭绢，乃蜀黄筌画榴花、百合，皆无笔墨，唯有五彩布成榴花一树百余花；百合一本四花。花色如初开，极有生意。信乎其神妙也！
　　○院画
　　（元）王思善
　　宋画院众工，凡作一画，必先呈稿，然后上真。所画山水人物花木鸟兽，种种臻妙。今朝廷内画及民间画人物皆然。
　　○粉本
　　（元）王思善
