<!-- { "loadSidebar": true } -->
六如居士画谱　　（明）唐寅辑
　　●目录
　　卷一
　　叙画源流（张彦远）
　　制作楷模（郭若虚）
　　图画名意（郭若虚）
　　画训（郭熙）
　　画意（郭熙）
　　画题（郭熙）
　　画格拾遗（郭熙）
　　卷二
　　山水诀（王维）
　　山水赋（荆浩）
　　画说（荆浩）
　　山水节要（荆浩）
　　画诀（黄子久）
　　六法三品（谢赫）
　　六要六长（刘道醇）
　　三病（郭若虚）
　　十二忌（饶自然）
　　书画一法（饶自然）
　　卷三
　　画龙辑议（董羽）
　　写像秘诀（王思善）
　　彩绘法（王思善）
　　调合服饰器用颜色（王思善）
　　合用颜色细色（王思善）
　　衬绢色式（王思善）
　　用笔（王思善）
　　用墨（王思善）
　　皴法（王思善）
　　辨古今名画优劣（王思善）
　　古画真迹难存（王思善）
　　古画用笔设色（王思善）
　　名画无对轴（王思善）
　　士夫画（王思善）
　　无名人画（王思善）
　　没骨画（王思善）
　　院画（王思善）
　　粉本（王思善）
　　御府书画（王思善）
　　画难题名（王思善）
　　题跋画（王思善）
　　赏鉴（王思善）
　　古画绢色（王思善）
　　古画绢素（王思善）
　　装褫（王思善）
　　装褫定式（王思善）
　　●序
　　世之谈画者大都人物山水花木鸟兽尽之矣顾人物有神仙士女之别山水有远近浅深之别花木有淡浓荣瘁之别鸟有翔集鸣食之别兽有毛骨牝牡之别以至运笔施彩种种有诀而三品六法六要六长三病十二忌皆当究心焉者予弃经生业乃托之丹青自娱因述旧闻附以己见名曰画谱有志于图绘者悉心披阅而寄兴寓情更求诸笔墨之外俾赏鉴者以神品目之则进乎技矣吴趋六如居士唐寅题
　　●六如居士画谱卷一
　　○叙画源流
　　（唐）张彦远
　　夫画者：成教化，助人伦，穷神变，测幽微，与六籍同功，四时并运，发于天然，非由述作。
　　古先圣王，受命应籙，则有龟字效灵，龙图呈宝。自巢燧以来，皆有此瑞。庖羲氏发于荣河中，典籍图画萌矣。轩辕氏得于温洛中，史皇苍颉状焉。是时也，书画同体而未分，象制肇创而犹略。无以传其意，故有书；无以见其形，故有画。
　　按字学之体，六曰鸟书。在幡信上书端象鸟头者，则画之流。（汉末，大司空甄丰校字体有六，其六曰鸟书，即幡信上信虫鸟形也。）颜光禄曰：图载之意有三：一曰图理，卦象是也；二曰图谶，字学是也；三曰图形，绘画是也。又周官教国子以六书，其三曰象形，则画之意也。故曰书画异名而同体也。（《周礼》，保章氏掌六书，其六曰象形，亦苍颉之遗意也。）
　　洎乎有虞作绘，绘画明矣。既就彰施，仍深比象，于是礼乐大阐，教化由兴，故能揖让而天下治。《广雅》云：“画，类也。”《尔雅》云：“画，形也。”《说文》云：“画，畛也。象田畛畔所以画也。”《释名》曰：“画，挂也。以彩色挂物象也。”故钟鼎刻则识魑魅而知神奸，旂章名则昭轨度而备国制。清庙肃而尊彝陈，广轮度而疆理辨。以忠以孝，尽在于云台；有烈有勋，皆登于麟阁。见善足以戒恶，见恶足以思贤。留乎形容，式昭盛德之事；具其成败，以传既往之踪。纪传所以叙其事，不能载其容；赋颂有以咏其美，不能备其象，图画之制，利以兼之也。故陆士衡云：“丹青之兴，比雅颂之述作，美大业之馨香。宣物莫大于言，存形莫善于画。”此之谓也。是以汉明宫殿，赞兹粉绘之功；蜀郡学堂，义存劝戒之道。马后女子，尚愿戴君子唐尧；石勒羯胡，犹观自古之忠孝。岂同博弈用心？自是名教乐事。
　　○制作楷模
　　（宋）郭若虚
　　大率图画，风力气韵，固在当人，其如种种之要，不可不察。
　　画人物必分贵贱、气貌、衣冠：释像有善功方便之颜，道流具度世修真之范，帝王崇龙凤天日之表，外夷有慕华钦顺之情，儒贤见忠贤礼义之风，武士多勇悍英烈之气，隐逸识高世肥遁之迹，贵戚尚浮华侈靡之容，天帝明威福严重之仪，鬼神作丑驰趡之状，士女宜秀色婑媠之姿，田家有醇甿朴野之真。
　　画衣纹林石，用笔全类于书。衣纹有重大而调畅者，有缜细而劲直者，勾绰纵掣，理无妄下，以状高深卷折飘举之势。林木有樛枝、挺干、屈节、皱皮，纽裂多端，分敷万状，作怒龙惊虺之形，耸凌霄千日之态。山石多作矾头，亦为棱面，要见幽远而气雄，峥嵘而秀润。
　　畜兽须筋力精神，毛骨隐起，仍分牝牡饮龁动止之性。禽鸟须喙尾羽翰，文彩分明，仍别名类翔栖鸣食之形。龙悟蜿蜒升降，鱼知跳跃游泳。或云：龙须祈出三停（自首至膊，膊至腰，腰至尾），分成九似（角似鹿，头似驼，眼似鬼，项似蛇，腹似蜃，鳞似鱼，爪似鹰，掌似虎，耳似牛）。
　　山宜崒崒，水用汤汤。屋木折算无亏，取笔墨之匀壮；深远不失绳墨，要显晦之精神。花木有四时景候，阴阳向背，在苞萼之后先；笋条出数竿老嫩，雨雪风晴，具枝叶之垂绰。逮诸园蔬野草，咸有生荣条达之性，融会贯通，缺一不可。
　　凡画，气韵本乎游心，神彩生于用笔，意在笔先，笔尽意足，虽不能尽夫赏阅之精，而工拙亦略可见。或有高人韵士，寄兴寓情，当求诸笔墨之外，方为得趣。
　　○图画名意
　　（宋）郭若虚
　　古者秘画珍图，名随事立。典范则有《春秋》、《毛诗》、《论语》、《孝经》、《尔雅》等图。（上古之画，多遗其姓）其次，后汉蔡邕有《讲学图》，梁张僧繇有《孔子问礼图》，隋郑法士有《明堂朝会图》，唐阎立德有《封禅图》，尹继昭有《雪宫图》。观德则有《帝舜娥皇女英图》（无名氏），隋展子虔有《大禹治水图》，晋戴逵有《列女神智图》，宋陆探微有《勋贤图》。忠鲠则隋杨契丹有《辛毗引裾图》，唐阎立本有《陈元达鏁谏图》，吴道子有《朱云折槛图》。高节则晋顾恺之有《祖二疏图》，王廙有《木雁图》，宋史艺有《屈原渔父图》，南齐蘧伯珍有《巢由洗耳图》。壮气则魏曹髦有《卞庄刺虎图》，宋宗炳有《狮子击象图》，张僧繇有《汉武谢蛟图》。写景则明帝有《轻舟迅迈图》，卫协有《穆天子宴瑶池图》，史道硕有《金谷园图》，顾恺之有《雪霁望五老峰图》。靡丽则戴逵有《南朝贵戚图》，宋袁倩有《丁贵人弹曲项琵琶图》，唐周昉有《杨妃架雪衣女乱双陆局图》。风俗则南齐毛惠远有《剡中溪谷村墟图》，陶景真有《永嘉居邑图》，杨契丹有《长安车马人物图》，唐韩滉有《尧民击壤图》。此虽不能尽述，但略载其为可鉴戒者，当与六籍并传云。
　　○画训
　　（宋）郭熙
　　君子之所以爱夫山水者，其旨安在？丘园养素，所常处也；泉石啸傲，所常乐也；渔樵隐逸，所常适也；猿鹤飞鸣，所常观也；尘嚣缰锁，人情所常厌也；烟霞仙圣，人情所常愿而不得见者也。直以太平盛日，君亲之心两隆，苟洁一身出处，节义未著，斯岂仁人高蹈远引，故为离世绝俗之行，必与箕颍埒素，黄、绮同芳哉？《白驹》之诗，《紫芝》之咏，皆不得已而长往者也。然则林泉之志，烟霞之侣，梦寐在焉，耳目断绝。今得妙手，郁然出之，不下堂筵，坐寐在焉，耳目断绝。今得妙手，郁然出之，不下堂筵，坐穷泉壑；猿声鸟音，依约在耳，山光水色，滉漾夺目。此岂不快人意？芜杂神观，混浊清风者云哉！
　　凡画山水有体：铺舒为宏图而无余，消缩为小景而不少。看山水亦有体：以林泉之心临之则价高，以骄侈之目临之则价低。
　　山水大物也，鉴者须远观，方见一障山川之形势气象。若士女人物小景，即掌中几上，一览便尽。此看画之法也。
　　世之笃论，谓山水有可行者，有可望者，有可游可居者。画凡至此，皆入妙品。但可行可望，不如可游可居之为得。观今山川，地占数百里，可游可居之处十无三四，而必取可游可居之品。君子之所以渴慕林泉者，正谓佳处故也。故画者当以此意造，鉴者又以此意品，此之谓不失其本意。
　　画亦有相法。李成子孙昌盛，其山脚地面，浑厚阔大，上秀而下丰，人之有后之相也。非必论相，兼理当如此故也。
　　人之学画，无异草书。今取钟、王、虞、柳朝夕临摹，久必入其仿佛；至于大人达士，不局于一家，必兼收并览，广议博考，自成一家，然后为得。今齐鲁之士难摹营丘，关陕之士难摹范宽，一己之学，犹为蹈袭，况齐鲁关陕幅员数千里，岂能州州县县人人作之哉？专门之学，自古为病，正谓出于一律。人之耳目，厌尝喜新，大人达士，故不局于一家者此也。
　　柳子厚善论为文，余以为不止于文，万事有诀，尽当如是，况于画乎？何以言之？凡一景之画，不以大小多少，必须注精神以一之，不精则神不专；必神与俱成，不俱成则精不明；必严重以肃之，不严则思不深；必恪勤以周之，不恪勤则景不完。盖积惰气而强之者，其迹软懦而不决，此不注精之病也。积昏气而汩之者，其状黯猥而不爽，此神不与俱成之弊也。以轻心挑之者，其形脱略而不圆，此不严重之弊也。以慢心忽之者，其体疏率而不齐，此不恪勤之弊也。故不决则失分解法，不爽则失潇洒法，不圆则失体裁法，不齐则失紧慢法，此最作者之大病也。然此可与明者道，难与俗人言。
　　郭熙尝作一二图，有一时委下不顾，动经一二十日，不向再三体之，是意不欲；意不欲，岂非所谓惰气者乎？又每乘兴得意，作则万事俱忘，及事忘，志挠外物有一，则亦委而不顾；委而不顾者，岂非所谓昏气者乎？凡落笔之际，必明窗净几，焚香左右，精妙笔墨，盥手涤砚，如见大宾；心神闲意定，然后为之，岂非所谓不敢以轻心挑之者乎？已营之，又彻之；已增之，又润之；一之可矣，又再之；再之可矣，又复之。每一图必重重复复，终终始始，如交严敌，然后毕，此岂非所谓不敢以慢心忽之乎！所谓天下之事，不论大小，例须如此，然后有成。
　　学画花者，以一株置深坑中，临其上而瞰之，则花之四面得矣。学画竹者，取一枝，因月夜照其影于素壁之上，则竹之真形出矣。学画山水，何以异此？盖如神游物象，身即烟霞，则意度自见。
