<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔有问王介甫：“佛家有日月灯光，佛灯何以能并日月？”介甫曰：“日煜乎昼，月煜乎夜，灯煜乎日月之所不及。”《东莱博议》论史官亦云：“昧谷饯日之后，晹谷宾日之前，暮夜晦冥，群慝并作，苟无烛以代明，则天之目瞽矣。”亦用介甫意。然皆本之《庄子》“月固不胜火”郭象注曰：“大而暗，不若小而明。”东坡曰：“陋哉斯言。”为更之曰：“明于大者，必晦于小。月能烛天地，而不能烛毫厘，此其所以不胜于火也。”然卒之火胜月，月胜火耶？

　　坡翁《九成台铭》云：“使耳闻天籁，则凡有声有形者，皆吾羽旄干戚管磬匏弦。”又云：“望苍梧之渺莽，九疑之联绵。览观江山之吐吞，草木之俯仰，鸟兽之鸣号。众窍之呼吸，往来唱和，非有度数而均节自成者，非韶之大全乎！”杨龟山乃谓：“子瞻此说，以江山吐吞、草木俯仰、众窍呼吸、鸟兽鸣号为天籁，此乃《庄子》所谓‘地籁’也，但其文精妙，故读之者或未察耳。”予尝因其语以考庄周之说云：“南郭子綦曰：‘汝闻人籁而未闻地籁，汝闻地籁而未闻天籁。’子游曰：‘敢问其方？’子綦曰：‘地籁则众窍是已，人籁则比竹是已。’‘敢问天籁？’子綦曰：‘夫吹万不同，而使其自己者。咸其自取，怒者其谁耶？’”郭象注云：“夫天籁者，岂复别有一物哉！即众窍、比竹之属。”若如所注，则所谓鸟兽之鸣号、众窍之呼吸，非天籁而何？不知龟山又以何物为天籁乎？漫书以俟识者。然东莱云：“东坡《九成台铭》，实文耳。而谓之铭，以其中皆用韵，而读之久，乃觉是其妙也。”

　　坡翁《策断》谓：“语有曰：‘鼠不容穴，衔窭薮也。’”“窭薮”二字出《汉书·杨恽传》云：“我不能自保真人，所谓鼠不容穴，衔窭薮也。”注云：“窭薮，戴器也，以盆盛物戴于头者，则以窭薮荐之。盆下之物有饮食气，故鼠衔之，所以不容穴，坐衔窭薮自妨，故不得入穴。窭音贫窭之窭，薮音数物之数，上其羽切，下山羽切。”【案：此条多脱误字，今据《汉书》传注校正。】

　　龙眠画《五马图》，空青老人曾纡公卷跋之曰：“元祐庚午岁，以方开科，应诏来京师，见鲁直九丈于酺池寺。鲁直时为张仲达笺题李伯时画《天马图》，鲁直谓余曰：‘异哉！伯时貌天厩满川花，放笔而马殂矣。盖神骏精魄皆为伯时笔端取之而去，实古今异事，当作数语记之。’后十四年，当崇宁癸未，余以党人贬零陵，鲁直除籍徙宜州，过余潇湘江上，因与徐端国、朱彦明道伯时画杀满川花事，云：‘此公卷之所亲见。’余曰：‘九丈当践前言记之。’鲁直笑曰：‘只少此一件罪过。’后二年，鲁直死贬所。又二十七年，余将漕两浙，当绍兴辛亥，至嘉禾，与梁仲谟、吴德素、张元览泛舟访刘延仲于真如寺，延仲遽出是图，开卷错愕，宛然畴昔，抚掌念往，逾四十年，忧患余生，岿然独存，彷徨吊影，殆若异身也。因详叙本末，不特使来者知伯时一段异事，亦鲁直遗意云云。”按画杀满川花，亦当时一段异事，而传记所不载，纪咏所不及，何耶？岂是时方以获罪为惧，讳不敢言耶？王逢原尝赋《韩干画马》云：“传闻三马同日死，死魄到纸气方就。”岂前世亦有此事乎？

　　李易安绍兴癸亥在行都，有亲联为内命妇者，因端午进帖子，皇帝阁曰：“日月尧天大，璿玑舜历长。侧闻行殿帐，多集上书囊。”皇后阁云：“意帖初宜夏，金驹已过蚕。至尊千万寿，行见百斯男。”夫人阁云：“三宫催解粽，妆罢未天明。便面天题字，歌头御赐名。”时秦楚材在翰苑，恶之，止赐金帛而罢，意帖用上官昭容事。

　　前辈《公主制》云：“琼华在著，已戒齐风之骄；粉水疏园，莫如徐国之乐。”晏公《类要》亦用“粉田”事，盖亦脂泽汤沐之意也。若驸马则以何晏事称“粉郎”、“粉侯”。文及甫称韩忠彦为“粉昆”，以其为嘉彦之兄。又指王师约之父克臣为“粉爹”，益可怪。

　　刘潜夫、王实之平昔论交最深，且意气不相下。实之蹭蹬，凡六为别驾。其为吉倅，适潜夫宜春之麾与之相先后。潜夫开宴为饯，且侑之乐，语有云：“有谪仙人骏马名姬豪放之风，无杜陵老残杯冷炙悲辛之态。”又云：“拥通德而著书，命便了而酤酒。”“丽人歌陶秀实邮亭之典，好事绘韩熙载夜宴之图。”“贺客盈门，劝展骥而为别驾；长官分席，叹无蟹而有监州。”极摹写之妙焉。既而实之报席，亦有侑语云：“七年三出使，山岳渐见动摇；十载六监州，风月不禁分破。”“陌上歌《采桑曲》，恼杀罗敷；观中赋《种桃诗》，压倒梦得。”“梅花入句，如何逊之在扬州；薏苡满船，如伏波之归交趾。”“忌名下人，弃沅芷湘兰而不佩；满禁中语，觉阶薇砌药之无情。”皆能抓著痒处也。

　　叶隆礼士则谪居袁州，袁之士友醵酒以招之。蜀士张汴朝宗作乐语，一联云：“扫地焚香，有苏州之雅淡；仰天拊缶，无杨氏之怨伤。”士则大称之。

　　水心翁以抉云汉、分天章之才，未尝轻可一世，乃于四灵若自以为不及者，何耶？此即昌黎之于东野，六一之于宛陵也。惟其富赡雄伟，欲为清空而不可得，一旦见之，若厌膏梁而甘藜藿，故不觉有契于心耳。昔吴中有老糜丈，多学博记，每见吴仲孚小诗，辄惊羡云：“老夫才落笔，即为尧、舜、周、孔、汉高祖、唐太宗追逐不置，君何为能脱洒如此哉？”即水心取四灵之意也。

　　临江丁熺乙丑谅暗榜第四人，为他恩例所压抑居第八，授永州教。章采代为作启谢辨章云：“诸公衮衮，皆自下以升高；一介休休，独瞻前而忽后。”廖群玉亟称于贾，改隆兴节推。

　　晏殊尝进《牡丹诗表》云：“布在密清之囿。”“密清”二字，人多不晓，盖用《东京赋》中语：“京室密清，罔有不韪。”

　　王宣子守吴，幕僚投启有云：“仲舒裒然举首，岂久相于江都；望之雅意本朝，姑暂居于冯翊。”宣子喜之，举以京剡。杨廷秀以大蓬漕江东，其属亦有启云：“斯文之得丧在天，领袖素尊于海内；贤者之出处以道，旌旗已至于江东。”公亦欣然剡上。

　　史直翁丞相表语云：“侵寻岁月，六十有三；补报朝廷，万分无一。”又李淇水谢户书云：“补报朝廷，本末无万分之一；因循岁月，甲子已六十有奇。”

　　霅中有游士春时误入赵孟仪之园者，【案：赵孟仪之“仪”，原本误作“蚁”，今据《宋史·宗室表》改正。】为其家干仆所辱，讼之于官。郡守赵必槐德符治之，士子以启为谢云：“杜陵之厦千万间，意谓大庇寒于天下；齐王之囿四十里，不知乃为阱于国中。”

　　刘自之被召试用，虚斋赵以夫之荐也。既而为庸斋赵汝腾所激，于是以卢钺威伸补其选。卢以同里之嫌辞之云：“楚亡弓，楚得弓，难泯同乡之迹；汉刻印，汉销印，初何反汗之嫌。”卒辞之。又萧振再知四川，赵庄叔行词云：“刻印销印如转圜，朕尝虚己；失马得马如反掌，卿勿容心。”

　　宣和间，尚书新省成，车驾临幸时，宰命一时朝士能文者，各拟谢表。独林子中者擅场，其一联云：“北辰居极，外环象斗之宫；黄道初经，旁及积星之位。”

　　嘉定间，宝谟阁学士许奕病笃，口占遗表云：“臣非衰病，偶染微疴，当汤熨可去之。时臣则以疾而为讳，及针砭已穷之，后医遂束手而莫图。静思膏肓所致之由，大抵脉络不通之故。固知养患成祸，岂惟理身则然。苟能疏壅预防，以之医国亦可。”盖指近事以为身喻也。乾道间，胡周伯尚书亦云：“贾谊号通达国体，大尰、蹠盭、类辟、病痱，皆借一身喻之。今日国体何病也？能言病未必能处方，不能言病而辄处方，误人死矣。今日之病名风虚，虚内也，风外也。外风忽中，半身不遂，靖康也；幸其半存，建炎也。咎已往半存之身，常凛凛不自保也。今欲并治不遂者，怵市道之说售，尝试之方，汤慰砭石，杂然而进，使谊复生，必虑中风至再，至半存之身亦不能救矣。所谓可痛哭流涕者也。”盖本吕献可《乞致仕表》云：“臣本无宿疾，偶值医者用术乖方，不知脉候有虚实，阴阳有顺逆，诊察有标本，治疗有后先，妄投汤剂，率任情意，差之指下，祸延四肢，寖成风痹，遂难行步。非徒惮蹠盭之苦，又将虞心腹之变。势已及此，为之奈何！虽然一身之微，固所未恤；其如九族之托，良以为忧。是思逃禄以偷生，不俟引年而退政。”三公之论，实祖谊云。

　　开庆间，马华父制置江阃日，尝于青溪建祠以祀先贤，断自吴泰伯以下，凡四十一人，皆尝仕，若居若游于此者获与焉。盖华父之祖，亦尝仕于升故也。祠成，命冯可迁赞之。其赞马公，末语有“尔祖其从与享”之句，或摘以为讥。华父遂去乃祖之祀焉。或谓刘子澄清叔与华父有宿憾，授意于冯云。

　　王似贺太常丞兼翰林权直一联云：“白也无敌，雅宜翰林供奉之才；赤尔何如，暂习宗庙会同之事。”又贺司业除翰苑云：“国子先生，晨入太学；翰林学士，夜读禁中。”

　　王珪行《郝质殿岩制》云：“曾无夜鼜之哗，自得刚牙之重。”《周礼·地官》：“凡军旅夜鼓鼜。”千历切，注云“戒守鼓也”。

　　张孝曾之父少师与洪忠宣久陷金国，其后获归，而终身为秦桧之所抑。近世陈容公储跋其墓碑云：“流离区脱，视死如饴，君子有性焉，不谓命也；绝漠来归，忠不见录，君子有命焉，不谓性也！”暨桧殒金亡，忠宣、少师二公如生。故曰知性与命，则知天矣。

　　建炎末，柔福帝姬自北归，朝廷封为福国长公主，下降驸马都尉高世荣。汪浮溪当制云：“赵城方急，鲁元尝用于车驰；江左复兴，益寿宜充于禁脔。”可谓善用事。

　　杨大年云：“观书百行须中程。《汉·刑法志》‘夜理文书，自程决事，日悬石之一’，注云：‘悬称也，省读文书日以百二十斤为程。’”

　　唐僧齐己有《白莲集》，为《风骚旨格》，所与游者吴融、郑谷，皆晚唐人也。杜诗所称“己公茅屋下，可以赋新诗”，决非此己公明矣。

　　刘平国《戏题》云：“选诗非选官，论诗非论人。”故若耶女子、天竺牧童，皆得预唐名公之列。

