<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诗文中有摘人姓名一字而言者，如班固《幽通赋》“巨滔天而泯夏兮”，以王莽字巨君；“重醉行而自耦”，重乃重耳。李白《扶风豪士歌》云：“原尝春陵六国时”，盖四公子也。杜诗用“扬马”，则雄、相如也；“卿云渊云”则长卿、子云、王褒也；“东马”则方朔、相如也。如葛亮、马相如等甚多，亦有碍理者。然《论语》“吾友张也”，《舜典》“伯汝作秩宗”，盖亦有所本也。

　　《赤壁赋》谓“自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也”，此盖用《庄子》句法：“自其异者而眂之，肝胆楚越也；自其同者而眂之，万物皆一也。”又用《楞严经》意：“佛告波斯匿王言：汝今自伤发白面皱，其面必定皱于童年。则汝今时观此恒河，与昔童时观河之见，有童耄不？王言：不也世尊。佛言：汝面虽皱，而此见精，性未尝皱。皱者为变，不皱非变。变者受生灭，不变者元无生灭。”

　　周子充作《定光庵记》：“佛以慧日照三千大千世界，顾岂滞于方。然日出旸谷，浴于咸池，拂于扶桑，躔度必有所舍，其明难与佛等。”乃全用东坡《奉安神宗书阁祝文》语也。

　　东坡《赤壁赋》，多用《史记》语，如“杯盘狼藉”、“归而谋诸妇”，皆《滑稽传》；“正襟危坐”，《日者传》；“举网得鱼”，《龟策传》；“开户视之，不见其处”，则如《神女赋》，所谓以文为戏者。

　　东坡云：“往时陈述古好论禅，自以为至矣，而鄙仆所言为浅陋。仆语述古，公之所谈，譬之于食龙肉也；而仆所学，猪肉也。猪之与龙，则有间矣。然公终日说龙肉，不知仆之食猪肉，实美而真饱也。不知君所得者果何也？”

　　甫里有《杞菊赋》，东坡有《后杞菊赋》，张南轩有《续赋》，夏枢密亦有《续赋》，亦各有意。

　　薛梦桂字叔载，号梯飙，永嘉人，父大圭。绍熙间，上书乞立储，在赵忠定诸人先。叔载擢高科，通京籍，风度清远，所居西湖五云山曰“隔凡”，关曰“林壑”，瓮通命之曰“方崖小隐”，诸名士莫不纳交焉。俪语古文，词笔皆洒落，不特诗也。

　　张建自号兰泉，其论诗云：“作诗不论长篇短韵，须要词理具足，不欠不余。如荷上洒水，散为露珠，大者如豆，小者如粟，细者如尘，一一看之，无不圆成，始为尽善。”

　　高复古尝谓学者云：“胸中无千百家书，乃欲为诗，如贾人无资，终不能致奇货也。”

　　宋之文治虽盛，然诸老率崇性理、卑艺文，朱氏主程而抑苏，《吕氏文鉴》去取多朱意，故文字多遗落者，极可惜。水心叶氏云：“洛学兴而文字坏。”至哉言乎！

　　石林词：“谁采蘋花寄与，又怅望、兰舟容与。”或以为重押韵，遂改为“寄取”，殊无义理。盖“容与”之“与”自音“豫”，乃去声也。扬子云《河东赋》云：“灵舆安步，风流容与。”注：“天子之容，服而安豫。”“与”读为“豫”。《汉·礼乐志》“练时日，澹容与”，注“闲舒”，皆去声。

　　姜尧章《铙歌鼓吹曲》，乃步骤尹师鲁《皇雅》；《越九歌》乃规模鲜于子骏《九诵》，然言辞峻洁，意度萧远，似或过之。

　　士大夫辞荣，固是美事，然有不当辞而辞者。至于不肯磨勘，甚而批毁印历，而世以为高而效之者，皆非中道也。司马公辞枢密副使，章有云：“臣自幼时习赋、论、策，就试，每三年一次乞磨勘，岂不慕荣贵者乎？”盖天下自有中道，过犹不及也，此为古今至论。今所谓喋喋辞免者，安知非饰诈邀名哉？德祐末，大臣则又有以辞荣而避难者，此尤不足道也。

　　坡翁谓陈师仲曰：“足下所至诗，但不择古律，以日月次之，异日观之，便是行记。”此说极佳，故王筠以一官为一集，杨大年亦然，所著有《括苍》、《武夷》、《颍阴》、《韩城》、《退居》、《海阳》、《蓬山》、《冠鳌辞》之类。简斋所谓“一官成一集，尽付古沙头”是也。

　　史达祖邦卿，开禧堂吏也。当平原用事时，尽握三省权，一时士大夫无廉耻者，皆趋其门，呼为梅溪先生。韩败，达祖亦贬死。善词章，多有脍炙人口者。李和父云：“其诗亦间有佳者。”

　　李文饶《退身论》云：“天下善人少，恶人多，一旦去权，祸机不测。操政柄以御怨诽者，如荷戟以当猛兽，闭关以待暴客。若舍戟开关，则寇难立至。迟迟不去，以延一日之命，庶免终身之祸，是以惧祸而不断，未必皆耽禄而已。”呜呼！其言亦哀矣。

　　宣律师尝夜梦神人烧香供养，香气与世间不同，因问曰“此何香”，答云：“西天棘林中香。”【案：梦天棘事，蔡梦弼注杜甫诗尝引之，此条必考证甫诗，而传写佚其后半。】

　　周益公尝戏作《贺冬启》云：“数九九而哦诗，自怜午瘦；办多多而有酒，骤觉冬肥。”

　　林子善家藏崔悫画龟，甚佳，朱希真作赞曰：“骨为裘褐，气为饩饘，孰令汝寿，惟虫知天。他日碧波莲叶上，不知谁见小如钱。”

　　蒋重珍伯父能禅，其亡也，重珍祭之以文云：“不必轻生，前以为空；不必重死，后以为实。”此语极有味。

　　周子充云：“文章有天分，有人力，而诗为甚。才高者语新，气和者韵胜，此天分也。”

　　世言李泰伯不喜《孟子》，而所赋《哀老妇》诗云：“仁政先四者，著在孟轲书。”何耶？

　　正则作《吕君用志》，形容其俭以起家之意云：“一扇十年尚补缉之，道遇坠炭数寸亦袖携以归。”亦近乎薄矣。

　　天圣中，吴咸为殿中丞，吴中所居有红梅阁，盖吴有爱姬者红梅，因以名阁，又作《折红梅》词。

　　“菖蒲花，难见面”，古语也。【案：《玉台新咏》载《西曲歌·乌夜啼》曰：“菖蒲花，可怜闻名不曾识。”《南史》亦载张皇后见菖蒲事，必宋人诗词有用此典者，故密引古语证明出处，而传写佚其后半。】  
　 
卷中

　　白傅诗“天黄生飓母，雨黑长枫人。”【案：此白居易《送客游岭南》诗，原本误作太白诗，“雨”字误作“雷”，今校正。】注云：“飓母如断虹，有大风即见。枫人因夜黑云雨，暗长数丈。”比见李仲宾云：“往年在东平，舟夜行，残夜微月，拥篷眺望，忽有黑云起天角，渐成巨人，其长数十丈，掉臂阔步行水上，掠舟而西。一舟皆惊魇群起，视之，其去如飞，得非所谓枫人耶？”

　　对偶之佳者曰：“数点雨声风约住，一枝花影月移来。”“柳摇台榭东风软，花压栏杆春昼长。”“天下三分明月夜，扬州十里小红楼。”“梨园子弟白发新，江州司马青衫湿。”数联皆天衣无缝，妙合自然。

　　昌黎之贬山阳，遇顺宗即位赦，以伾、文之党尚炽，不得放还。其《寄三学士》诗云：“前日遇恩赦，私心喜还忧。果然又羁縻，不得供锄耰。”又《忆昨行》云：“伾文未揃崖州炽，虽得赦宥常愁猜。近者三奸悉破碎，羽窟无底幽黄能。眼中了了见乡国，知归有日眉方开。”其情亦可怜矣。大抵小人专政，安肯以恩赦放逐客，惧恩不及己故也。

　　岑嘉州《赤骠马歌》云“平明剪出三鬃高”，乐天亦云“马鬛剪三花”。所谓“三花”者，盖唐御马多剪鬃为三瓣，李伯时常画三鬃马图。余少日观御马，有剪作山水、人物、花鸟之像甚精，一时所尚如此，盖不止剪三鬃也。

　　孟郊云：“难将寸草心，报答三春晖。”【案：孟郊《游子吟》：“谁言寸草心，报得三春晖。”盖传本有异。】此语关纲常，非唐诗人语也。至东坡诗云：“微生真草木，无处谢天力。慈颜如春风，不见桃李实。古今抱此恨，有志俯仰失。”其言尤悲。东莱于《蓼莪章》云：“莪蒿不能报天地之生育，犹人子不能报父母之劬劳。”皆祖郊之意也。

　　少陵“尝果栗欼开”，“欼”或作“雏”。周繇赋云：“开栗弋之紫欼。”贯休诗云：“新蝉避栗欼。”又云：“栗不知欼落。”按《集韵》：“欼，侧尤切，草纹蹙也，即栗篷耳。”【案：《广韵》：“欼，初纪切，音□（桼刂），啮也。”无侧尤切平声。考《贯休集》，作“栗皱”，注“栗篷也”。《集韵》：“灾尤切，绉平声，革纹蹙也。”字从皮，不从欠。据此，则“欼”当作“皱”，“草纹”亦当是“革纹”之误。又案：贯休诗以“栗皱”、“菱壳”，固当作“皱”。杜诗本作“栗园”，以对“樵径”，则又不必改作“栗皱”矣。今就原文订证之。】

　　杜诗喜用“悬”字，然皆绝奇。如“江鸣夜雨悬”，“侵篱涧水悬”，“山猿树树悬”，“空林暮景悬”，“当空泪脸悬”，“猕猴叠叠悬”，“疏篱野蔓悬”，“复道重楼锦绣悬”。

　　白傅诗云：“曾家机上闻投杼，尹氏园中见掇蜂。但以恩情生罅隙，何人不解作江充。”小坡《思子台赋》云：“彼杨公之爱修兮，岂减吾之苍舒。”皆深中人情。

　　李商隐诗云：“咸阳宫殿郁嵯峨，六国楼台艳绮罗。自是当年秦帝醉，不关天地有山河。”末句殊不可晓。南昌裘闻诗以为“秦帝”合作“天帝”，“天地”合作“秦地”，事在张平子《西京赋》曰：“昔者大帝悦穆公而觐之，飨以钧天广乐，帝有醉焉，乃为金策，锡用此土，而剪诸鹑首。是时也，并为强国者有六，然而四海同宅西秦，岂不诡哉！”李善注：“昔穆公尝如此，七日而寤。”《志林》曰：“天帝醉秦暴，金误陨石坠。”《列仙赞》云：“秦穆受金策祚世之业。”史载秦地雨金三日，误陨其是耶？呜呼！天帝果有时而醉乎？

　　李商隐《晋元帝庙》云：“青山遗庙与僧邻，断镞残碑锁暗尘。紫盖适符江左运，翠华空忆洛中春。夜台无月照珠户，秋殿有风开玉宸。弓剑神灵是何处，年年春绿上麒麟。”【案：此诗《李商隐集》不载，未详所据何本，疑姓名有误。】

　　东坡诗喜用“朅来”字：“朅来东观弃丹墨”，“长陵朅来见大姊”，“朅来城下作飞石”，“朅来畦东走畦西”，“朅来从我游”，“朅来齐安野”，“朅来清颍上”，“朅来廉泉上”。其用字盖出于颜延年《秋胡》诗“朅来空复辞”，所用之意同耳。

