<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　坡翁尝作《女髑髅赞》云：“黄沙枯髑髅，本是桃李面。而今不忍看，当时恨不见。业风相鼓转，巧色美倩盼。无师无眼禅，著便成一片。”其后径山大慧师宗杲，亦作《半面女髑髅赞》云：“十分春色，谁人不爱。视此三分，可以为戒。”甫成四句，忽若有续之者云：“玉楼清夜未眠时，留得香云半边在。”吴君特尝戏赋《思佳客》词云：“钗燕拢云睡起时，隔墙折得杏花枝。青春半面妆如画，细雨三更花欲飞。　　情轻爱别旧相知，断肠青冢几斜晖。乱红一任风吹起，结习空时不点衣。”【案：此词未载词谱，后半阕当以三字二句换头，乃作七字一句，或宋人有此别体。】

　　东坡谓晨饮为“浇书”，李黄门谓午睡为“摊饭”，放翁拾以为句云：“浇书满挹浮蛆瓮，摊饭横眠梦蝶床。”

　　陆放翁有《心太平庵》诗云：“天下本无事，庸人扰之耳。胸中故湛然，忿欲定谁使。”又云：“少年妄起功名念，岂信身闲心太平。”乐天有云：“闲倾三数酌，醉吟十余声。便是羲皇代，先从心太平。”盖出《黄庭经》云：“观志流神寄奇灵，闲暇无事修太平。”又《外景经》云：“观志游神三奇灵，行闲无事心太平。”又乐天云：“此身不欲全强健，强健多生人我心。”又云：“自学坐禅休服药，从他日复病沈沈。”于良史云：“僻居人事少，多病道心生。”此存楚以为外惧之意。

　　放翁在朝日，尝与馆阁诸人会饮于张功父南湖园。酒酣，主人出小姬新桃者，歌自制曲以侑尊。以手中团扇求诗于翁，翁书一绝云：“寒食清明数日中，西园春事又匆匆。梅花自避新桃李，不为高楼一笛风。”盖戏寓小姬名于句中，以为一笑。当路有恚之者，遽指以为所讥，竟以此去。

　　放翁有“南酒应怜未归客”及“更就高僧学白羹”，盖嘉州用南中法酿酒，及僧用糁加菜，不施盐酪，故名“白羹”。

　　放翁诗云：“故人自作宣明面，老子曾闻正始音。”宋刘瑀《与颜竣书》云：“朱修之五代叛者，一朝居青油幕下，作谢宣明面。”晋人谢鲲重卫玠，言论弥日，王敦谓鲲曰：“微言之绪，绝而复续，不意永嘉之末，复闻正始之音。”正始，乃魏齐王芳年号；宣明，谢晦字也。

　　俗以油饧缀糁作饵，名之曰“蓼花”，取其形似也。放翁诗云：“新蝶饧枝缀红糁。”“饧枝”二字甚新。

　　放翁诗多用新语，如“厚味无人设佞汤，微芬时自炷廉香”，自注：“以松子、胡桃、蜜作汤，谓之佞汤；以炭末、乳香、蜜作湿香，谓之廉香。”

　　放翁咏长安富庶有云：“红桑琵琶金镂花，百六十弦弹法曲。”盖四十面琵琶也。

　　涪翁诗云：“一钱不直程卫尉，万事称好司马公。白发永无怀橘日，三年惆怅荔枝红。”张巨山诗云：“故园坟树想青葱，寒食风光泪眼中。自痛不如伧父子，纸钱犹挂树头风。”予以永感之人，久离坟墓，每读为之潸然。

　　涪翁云：“百叶缃梅触拨人。”又云：“推床破面掁触人。”乐天《榴花》诗：“撑拨诗人兴。”陆天随《蠹化》曰：“或掁触之，辄奋角而怒。”《朝野佥载》杨廷玉《回波词》：“阿姑婆见作天子，旁人不得掁触。”

　　山谷《咏鹧鸪》诗云：“终日忧兄行不得，鹧鸪应是鼻亭公。”象尝封于鼻亭，柳子厚有《鼻亭神记》。或谓山谷在永所作永州道接鼻亭故云，非也。

　　半山云：“退之善为铭，如《王适》、《张彻》尤奇。”余亦谓《董府君》及《贞矅》二铭尤妙。《董》云：“物以久弊，或以轹毁。考致要归，孰有彼此。由我者吾，不我者天。斯而以然，其谁使然。”《贞曜》云：“于戏贞曜，维出不訾。维持不猗，维卒不施。以昌于诗。”坡翁尝举此问王定国云：“当昌其身耶？昌其诗也？”王来诗不契所问，乃作诗答之曰：“昌身如饱腹，饱尽还复饥。昌诗如膏面，为人作容姿。不如昌其气，郁郁老不衰。虽云老不衰，劫坏安所之。不如昌其志，志一气自随。养之塞天地，孟轲不吾欺。”【案：《韩愈集·董府君铭》原本“董”讹“萧”，“物”讹“或”，今据本集改正。】

　　半山诗云：“谋臣本自系安危，贱妾何能作祸基。但愿君王诛宰嚭，不愁宫里有西施。”李泰伯诗云：“若教管仲身长在，宫内何妨有六人。”在管仲时，桓公之心未蠹也。若已蠹，虽管仲奈何！未有心蠹尚能用管仲之理。张文定《游华清宫》云：“当初不是不穷奢，民乐升平不怨嗟。姚宋未亡妃子在，胡尘那得到中华。”亦此意也。

　　王荆公《书堂》诗：“乌石冈头上冢归，柘冈西畔下书帷。辛夷花发白如雪，万国春风庆历时。”皆有可观者。【案：此句“皆”字无著，疑此诗前尚有一诗，传写佚脱。】

　　姜尧章《雪中访范至能于石湖》诗云：“雪矸如玉城，偏师敢轻犯。黄芦阵野鹜，我自将十万。三战渠未降，北面石湖范。先生霸越手，定自一笑粲。”至能酬之云：“鹅鹜声喑雪意豪，直前不惮夜行劳。更能櫜鞬尊裴度，千古人知李愬高。”前辈称奖后进，不以名位自高，交相尊让，亦可见一时士大夫风俗之美也。

　　昔鲍永过更始之墓，欲下车致礼。从事止之，以为不可，曰：“吾尝北面事之，安可乘车而过？吾宁获罪于司隶。”遂下车恸哭而去。光武闻之曰：“可谓忠臣矣。”王仁裕过关中望春明门，乃蜀后主被诛之地，乃作诗哭之曰：“九天冥漠信沈沈，重过春明泪满襟。齐女叫时魂已断，杜鹃啼处血尤深。霸图倾覆人全去，寒骨飘零草乱侵。何事不如陈叔宝，朱门流水自相临。”徐铉归朝后，乞为故主李煜作墓碑，朝廷从之。【案：翟耆年《籀史》：“太平兴国中，诏侍臣撰《李煜神道碑》，有欲中伤徐铉者奏曰：‘吴王事莫若徐铉为详。’遂诏铉撰。铉乞存故主之义”云云。非铉乞撰，此所记殊误，谨附订于此。】其辞有云：“盛德百世，善继者所以主其事；圣人无外，善守者不能固其存。西邻起衅，南箕构祸。投杼致慈亲之惑，乞火无邻妇之辞。”又曰：“孔明罕应变之略，不成近功；偃王躬仁义之行，终于亡国。”又作诗挽之云：“歘忽千龄尽，冥茫万事空。青松洛阳陌，荒草建康宫。道德遗文在，兴衰自古同。受恩无补报，反袂泣途穷。”“土德承余烈，江南广旧恩。一朝人事废，千古信书存。哀挽周原道，铭旌郑国门。此生虽未死，寂寞已消魂。”

　　《道山新闻》云：“李后主宫嫔窅娘，纤丽善舞，后主作金莲，高六尺，饰以宝物、组带、缨络，莲中作五色瑞云，令窅娘以帛绕脚，令纤小，屈上作新月状，素袜舞《云中曲》，有凌云之态。唐镐诗曰：‘莲中花更好，云里月长新。’是人皆效之，以弓纤为妙，盖亦有所自也。又有《金莲步》诗云：‘金陵佳丽不虚传，浦浦荷花水上仙。未会与民同乐意，却于宫里看金莲。’”

　　开元中，赐边军纩衣，制于宫中。有兵于袍中得诗云：“沙场征战客，寒苦若为眠。战袍经手作，知落阿谁边。蓄意多添线，含情更著绵。今生已过也，重结后生缘。”兵士以诗呈帅，帅进呈玄宗，遍示宫中曰：“作者勿隐，不汝罪。”有一宫人自言万死，上深悯之，遂以嫁得诗者，谓曰：“吾与汝结今生缘。”边人感泣。又僖宗时，自内中出袍千领，赐塞外吏士。有马真者，于袍中得金锁一枚，诗一首云：“玉烛制袍夜，金刀呵手裁。锁寄千里客，锁心终不开。”真就市货，为人所告。主将奏闻僖宗，令赴阙，以宫人妻之。其后僖宗幸蜀，真昼夜不解衣捍御。此事凡有两出处，未知孰是。

　　姚镛，字希声，号雪篷，绍定间以忤陈子华谪之衡阳。尝有一联云：“痴云蔽岳行人远，淫雨摧花白发生。”戴复古由闽度岭访之，有云：“一官不幸有奇祸，万事但求无愧心。”姚谢之云：“万里寻迁客，三年见此人。”萧大山亦寄诗云：“得谤何须囊薏苡，工骚且自制芙蓉。”剡僧渊万壑云：“故里田园抛弟妹，异乡灯火对妻儿。十年漂泊孤篷雪，谁补梅花入楚辞。”至端平丁酉甫得，自便有诗云：“天恩下释湘累客，心事悠悠月一船。种药已收思病日，著书不就负残年。杂花怪石分人去，老竹荒亭入画传。归梦鉴湖三百里，白鸥相候亦欣然。”故剡僧皓铁山以诗迎之云：“楚雁传归信，吴鸥候过船。”

　　三衢常山旅邸壁间有诗云：“酴釄香梦怯春寒，永昼垂帘燕子闲。敲断玉钗银烛冷，计程应已过常山。”又：“南国伤谗缘薏苡，西园议价指葡萄。惟余白发存公道，近日豪家染髩毛。”又：“有约未归蚕结局，小轩空度牡丹春。夜来拣尽鸳鸯茧，留织征衫寄远人。”

　　衢人徐子勉假馆浙西，主人调官都城，与之偕。主人买妾以归，舟中置酒奏伎。歌阑酒罢，深夜就寝，徐梦一士云：“君辈方尽欢，而鬼趣有苦饥者，独不能以余沥见及乎？”因哦诗一章。徐惊寤忘之，已而复梦如初，乃尽忆其语云：“鬼啸猩吟沸簧笛，碎板玉盘珠乱掷。二八佳人舞倦时，蝶困东风敛双翼。”

　　张枢斗南，其出处已略载《词话》。践扬朱华为宣词令阁门簿书，详知朝仪典故。其姑缙云夫人承恩穆陵，因得出入九禁，备见一时宫中燕幸之事。尝赋《宫词》七十首，尽载当时盛际，非其他想像而为者。今摭其十于此：“尧殿融春大宴开，山呼才了乐声催。侍臣宣劝君恩重，宰相亲王对举杯。”“观堂钟响待催班，步入朱廊十二间。宣坐赐茶开讲席，花砖咫尺对天颜。”“月笼梅影夜深时，白玉排箫索独吹。传得官家暗宣赐，黄金约臂翠花枝。”“翠枝斜插滴金花，特髻低蟠贴水荷。应奉人多宣唤少，海棠花下看飞梭。”“笙歌散后归深院，花柳阴中过曲廊。静掩金铺三十六，黄昏处处爇衙香。”“灿锦堂西过夕阳，水风吹起芰荷香。内监催扫池边地，准备官家纳晚凉。”“晚凉开燕近中秋，香染金风倚桂楼。花月新篇初唱彻，内人传旨索歌头。”【原注：穆陵制《花月篇》。】“银簧乍靘参差竹，玉轴新调尺合弦。奏罢六么花十八，水晶帘底赐金钱。”“回廊隔树帘帘卷，曲水穿桥路路通。禁漏滴斜花外日，御香薰暖柳边风。”“紫阁深严邃殿西，书林飞白揭宸奎。黄封缴进升平奏，直笔夫人看内批。”

