<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄文雷，字希声，永嘉人。希声有《看云》诗不行于世，其赋《昭君行》，特为一时名公所称道。其辞云：“君不见未央殿前罗九宾，汉皇南面呼韩臣。无人作歌继大雅，至今遗恨悲昭君。丙殿春闲斗冯傅，掖庭新花隔烟雾。票姚枉夺燕支山，玉颜竟上毡车去。人生流落那得知，不应画史嫌蛾眉。痴心又共琵琶语，归梦岂随鸿雁飞。穹庐随分薄梳洗，世间祸福还相倚。上流厌人知奈何，后来燕啄皇孙死。野狐落中高台倾，宫人斜边曲池平。千秋万岁只如此，谁似青冢年年青。”按竟宁元年，呼韩邪既婿汉氏，其年五月宫车晏驾，故云。

　　康与之伯可诗云：“越王山下千树梅，逐客年年走马来。寒玉满枝风色里，不受暖霭轻烟催。故人千里复万里，折香欲寄生徘徊。孤吟独醉常夜半，山月野风骑马回。”余家有与之手书古诗一卷，自号八本，辞语亦骚雅，往往反为乐府所掩也。刘克庄潜夫尝赋《梅花百咏》，其间有云：“春风谬掌花权柄，却忌孤高不主张。”当国者以为讥己，遂以烦言去国。其后又作《访梅》诗云：“梦得因桃数左迁，长源为柳忤当权。幸然不识桃并柳，却被梅花累十年。”【原注：邺侯《咏柳》云：“青青东门柳，岁晏必憔悴。”杨国忠以为讥己。明皇曰：“咏李者当为讥朕乎？”】又尝通朝行启云：“实则咏桃，乃曰含讥于燕麦；偶然题桧，遂云寓意于蛰龙。”东坡《梅》诗云：“凭仗幽人收艾纳，国香和雨入莓苔。”艾纳，梅枝上苔也。梅至花过，则苔极香，取少许细嚼之，苦而后甘，如食橄榄，坡意盖在此也。吴兴张沄声父有《苔梅》诗云：“老龙全身著艾纳，不耐久蛰潜挐空。爪头拨动阳春信，香在霜痕雪点中。”然苔亦多不同，阳羡石庭者如松花，越中项里者如绿发，余尝有句云：“山林绿发秦宫女，风雨青萍禹庙梁。”或以为可。林靖之共甫，吴兴前辈，能诗不凡，赋《梅》云：“与月淡交连影瘦，于春无竞著花疏。细雨敛尘栖萼润，轻云度谷压香低。”庆元丙辰冬，姜尧章与俞商卿、铦朴翁、【案：《癸辛杂识》：“葛天民，字无怀，后为僧，名义铦，号朴翁。”此云“铦朴翁”，疑当时取其僧名下一字称之。】张平甫，自封禺同载诣梁溪道吴淞，既归，各得诗词若干，解钞为一卷，命之曰《载雪录》。其自叙云：“予自武康与商卿、朴翁同载至南溪，道出苕霅吴淞，天寒野回，仰见雁鹜飞下玉鉴中，诗兴横发，嘲唅吟讽，造次出语便工，而朴翁尤敏不可敌。未浃日，得七十余解，复有伽语小词，随事一笑。大要三人鼎立，朴翁似曹孟德，据诗社出奇无穷；商卿似江东，多奇秀英妙之士；独予椎鲁不武，虽自谓汉家子孙，然不敢与二豪抗也。”且云此编向见之雪林李和父，后归之僧颐蒙，乃朴翁手书也。古律、绝句、赞颂偈、联句、词曲、纪梦凡一百五十三，多集中所无者。萧介父题云：“乱云连野水连空，只有沙鸥共数公。想得句成天亦喜，雪花迎棹入吴中。”孙季蕃云：“诗字峥嵘照眼开，人随尘劫挽难回。清苕载雪流寒碧，老我扁舟独自来。”

　　余家向有小廨，在杭之曲阜桥，每夕五鼓间，早朝传呼之声，虽大雨风雪中亦然。于是慨叹虚名之役人也如此。既而于壁间得一绝云：“霜拂金鞍玉坠腰，邻鸡催唤紫宸朝。争如林下饱清梦，残月半窗松影摇。”颇得予心之同，因以类得数篇，并书于此。乐天《寄陈山人》云：“待漏五门外，候对三殿里。髭须冻生冰，衣裳冷如水。忽思仙游客，暗谢陈居士。暖覆褐衣眠，日高应未起。”又诗云：“重裘暖帽宽毡履，小阁低窗深地炉。身稳心安眠未起，西京朝士得知无。软绫腰褥薄绵被，凉冷秋天稳暖身。一觉晓眠殊有味，无因说与早朝人。”又云：“鸡鸣一觉睡，不博早朝人。”谚云：“骨边肉，五更睡。虽不多，最有味。”正此意也。坡翁《寄傲轩》诗云：“床头车马道，残月挂疏木。朝客纷扰时，先生睡方熟。”范至能《冬至晚起》云：“新衣儿女闹灯前，梦里庄周正栩然。骑马十年听晓鼓，人生元有日高眠。”近世翁定远新其说云：“迟明骑马谒朱门，安得梅花入梦魂。惭愧高人眠正熟，一生知不受人恩。”周端臣《题东庵》云：“一庵自隐古城边，不是山林不市廛。落月满窗霜满屋，卧听宰相去朝天。”

　　严中和，号月涧，近世诗人间多佳句，既无行卷，因摘一二于此云：“山中道人不裹巾，一片石床生绿鳞。昨夜瓦瓶冰冻破，梅花无水自精神。”又：“梅天雨气入帘栊，衣润频添柏火烘。四月江南无矮树，人家都在绿阴中。”又：“一声杜宇三更后，向晓绿阴连碧苔。却恨楼高春数尺，柳绵飞不上窗来。”又：“树影踏不碎，花香嗅却无”，“寺老柳遮塔，雨多春碍船”，“涧水活不冻，山枫老自灵”，“画扇题诗鸾背湿，铜彝煎脑鸭心香”，皆佳句也。

　　冯去辩可讷之游京口也，岳肃之持饷节在焉，相得甚欢。岳号倦翁，尝自叙云：“‘司马长卿故倦游’，注谓‘厌宦游也’。是时长卿方以士客临邛令所，固未尝宦焉，知倦耶？如予所谓倦者，乃真知之。”尝赋二诗，有云：“片云出岫犹知倦，流水吟湘肯伴牢。”又云：“尚有奏篇烦狗监，肯辞驰傅为駹臣。”可讷次韵云：“饷事十年当结局，襟期千古与同牢。”又云：“琴心自误谁料理，犊鼻虽贫未主臣。”肃之为之击节不已，题其末云：“此小冯君读珂之文也。”

　　赵良淳，字景程，号常轩，饶之余干人，忠定丞相之曾孙。咸淳甲戌，长江失守，凡内郡悉除授宗姓。公守霅，明年城失守，公以片纸书付其子曰：“宁为赵氏鬼，不作他国臣。行年五十有三，守土而死节，尚复奚憾！诸子幸而生者，勉旃忠孝！”书讫付其子友仲，遂闭阁投缳而死，时乙亥除夕也。陈体仁尚书作诗三章哀之曰：“日惨天无色，城危岁迫除。孤忠元自许，一死不知余。束衽全遗体，呼儿授诀书。登陴才信宿，肠断正愁予。”“忠定扶神鼎，安邦不顾身。曾孙能致命，属籍岂无人。归骨番江上，招魂霅水滨。死生均此念，老病泣遗民。”“慷慨君酬国，奔逃我丧家。陆沈同一壑，渊涉渺无涯。祈死惟嫌晚，余生只自嗟。蒿莱连雉堞，落日噪栖鸦。”

　　陈谔，越人，尝游庐山于穷谷中，遇一人，髽而跣坐大盘石，微作吟哦声。陈异而问焉，髽瞠目不答，惊逝去。陈益异之，至明因寺为僧道所见，僧曰：“此兴国赵知军也。为郡有异政，民德之，兵火后弃家入山寺中，日以少米给之。”指穹林绝巘间曰：“此其所居也。”陈策杖披荆访之。髽知有人至，已逸去矣，独苇屋一间，不蔽风雨，土木瓦器，地炉竹几而已。间有破石砚，短纸数十幅，取视之，则诗也。或一联、二联，无成章者。陈仅记其数语云：“战血肥春草，妖魂附野狐。”又：“风吹沙草落日黄，鸦啄髑髅飞不起。”盖有道者云。

　　赵南仲丞相入汴日，尝经宿境，见奇石，不忍舍。其后治圃溧水第，因语曩事。时赵邦永在傍，退即负之而来，俨然昔所见也。盖当时意公所喜，即令人舁置转江而归焉。公犹忆其左跗阙如，视之果然。适一匠睨而噩叹曰：“异哉！当年所失，某适得之。”取而吻合，浑然天成。公异其事而铭之云：“昔我于役，在宿之野。烟磊尘砢，应接不暇。维州所宅，挺立翘楚。既赏而称，欲去而伫。今我来居，于溧之北。孰为而至，不谋而得。河浙相望，邈风马牛。一念所到，造化与酬。工胡运斤，夷于左股。迫而视之，阙如其故。人力攸及，理无复全。畴昔启之，匠亦有言。执艺函山，留余可绩。匪尺而量，匪管而测。乃命之前，乃挈之联。如磁引铁，如鸾胶弦。于戏！弃而取之，石无所欣戚也；断而续之，石无所损益也。物各付物，天契其天。我铭此石，莫非自然。”此冯可迁之文也，余尝志其事于《野语》，而阙此文，今详书之。

　　宋廖莹中群玉，以贾相入幕之宾，例行推赏外，别赐上金百两。廖以之铸盘匜为饮器，杨平舟栋为作古篆铭于器云：“皇帝御极之三十七年，国有大功，一相禹胼。曰余莹中，与随斾旃。余疐手扶，余后手牵。曰公何之，敌胁是穿。奇胜草坪，受降马前。公一何勇，敌一何恐。余汔济黄，公饭余共。挽汉倒江，尽洗羶湩。既清夷矣，公归余从。内金惟精，上赏惟重。文昌孙子，是宝是用。谁其铭之，史臣杨栋。”

　　开禧中，有苖氏女，本宦族也，失身为妾于某朝士，临行，作诗别其母云：“桃花飞尽马塍春，此日辞家泪满巾。岂是比邻无嫁处，千山万水逐行人。”朝士者知之，遂厚给资以嫁焉。

　　葛岭故相贾似道园池留题者甚众，独吴人汤益字损之一诗脍炙人口，云：“檀板歌残陌上花，过墙荆棘刺檐牙。指挥已失铁如意，赐与宁存玉辟邪。废馆昼飞无主燕，荒池春吠在官蛙。木绵庵下犹愁绝，月黑夜深闻鬼车。”

　　张良臣，字武子，近世诗人，有《雪窗集》。有子时，尝从张公父至象台，其女兄即徐元杰仁伯之母也。亦能诗，尝有绝句云：“罗幕金泥窣地垂，夜香烧尽二更时。不知帘外溶溶月，上到梅花第几枝。”正自不凡。

　　吕紫微《明妃曲》：“人生在相合，不论胡与秦。但取眼前好，莫言长苦辛。君看轻薄儿，何殊胡地人。”其意固佳，然不脱王半山“人生失意无南北”之窠臼也。

　　林曾，字伯元，号梅屿，永嘉人。诗极佳，如《汴河》云：“一千八百隋家路，两岸青青入帝都。可惜翠华南渡后，旧时杨柳一株无。”

　　俞桂英，号野云，苦吟一生。异时贾师宪尝称其“一点梅香到，三分酒力消”、“母念子行远，儿云爷未归”、“白云一树鹤孤宿，明月满楼钟鼓声”、“百无一事身为客，十有九分心在家”之句。然野云自有《人影》诗为人所称，云：“身外复添汝，无言随去留。自从生便有，直到死方休。步月常相逐，临溪元不流。静中明道眼，总是一虚浮。”

　　道士褚伯秀，清苦自守，尝集注《庄》、《老》、《列》三子。天师以学修撰命之，不就，作《贫女吟》二首谢之曰：“夜绩晨炊贫自由，强教涂抹只堪羞。闭门静看花开落，过却春风不识愁。”“寂寞篷窗锁冷云，地炉纫补自阳春。千金莫误朱门聘，不是穿珠插翠人。”

