<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　候馆墙壁所书，多有可纪者。予尝录数处矣，今复得池洲贵阳驿壁间语云：“昨日雨，今日晴。前月小，后月大。君欲问百年，百年如此过。孰为辱，孰为荣。何者福，何者祸。山中多白云，莫教脚一蹉。”潭州四通馆梁间有云：“蜗角名，蝇头利。老天术何巧，以此役斯世。昨日一替死，今日一替生。暗里换人人不误，门前每日见人行。”是皆警世之辞也。

　　贾师宪越第望海楼成，越帅季镛赋诗为贺，陈宜中时为推官，次韵云：“名与山高千古重，恩如海阔一身轻。门下少年初幕府，梦随诸吏上峥嵘。”又云：“功归再造金瓯好，岁已三登玉烛调。昨日倚筇平地看，一如石壁望松寥。”盖用太白“石壁望松寥，宛然在碧霄”，盖山名也。一时人称其善于押韵，自此登师宪之门云。

　　邓林，号谦谷，临川人。尝客孟氏塾，戏降紫姑得诗云：“隔溪云薄雨飘潇，欲采荷花不见桥。钗卜无凭芳信杳，酸风空度凤台箫。”时有三邓林，其一括人，其一临江人，尝入馆。

　　广德村寺壁间，有四明王暨文昌题云：“奔驰尘土何时了，自叹一官如蚁小。半夜觅宿僧家园，梦里闻鸦霜月晓。”暨时为邑尉，后尉天台。张汝锴俞仲次韵云：“世事反观俱了了，鷃鹏何大亦何小。木人起舞中郎拍，问著木人应不晓。”二诗皆可录。

　　德寿宫于吴中得一蟠松，虬枝夭矫，清荫数亩，思陵尝御制赞云：“天锡瑞木，得自嵚岑。枝蟠数万，干不倍寻。怒腾龙势，静奏琴音。凌寒郁茂，当暑阴森。封以腴壤，迩以碧浔。越千万年，以慰我心。”周益公翰苑作《端午帖子》云：“闻道天公近效奇，涧松特长万年枝。蜿蜒正作祥龙舞，移得清阴覆玉墀。”正谓此也。

　　田锡表圣太宗朝为翰苑，有《咸平集》，中多佳语，如“磬韵似烟和烛袅，松声如雨入窗流”，“行色迎秋清似画，别情因景化为诗”，“秋色数行江上雁，残阳一簇渡头人”。咏挑灯杖云：“自知不是明时用，烂额焦头力漫多。”赋杨花云：“乍如乱峰之下，落泉飞练；喷岚洒烟，沫花相溅。”政自不凡也。

　　周汉国《公主下降撒帐诗》云：“静夜无云惟自照，凤凰飞入合欢宫。”盖用王昌龄“青鸾飞入合欢宫，紫凤衔花出禁中”之句。然《西都赋》云后宫，则有增城合欢殿名也。

　　丁大全丞相谪岭外，至藤州溺死。三山林桂龙以诗嘲之曰：“一柂中流欠把持，偏轻偏重失便宜。孤舟不是无人渡，身作风波问阿谁。”“移溪实壑误明君，惊动沿江十万军。幸是不沈湘水死，有何面目见灵均。”“稚子如何济急流，一篙才错便难收。当初把作寻常看，岂料中流解覆舟。”

　　韩子苍《挽中山韩帅》云：“金絮盟犹在，灰钉事已新。”【案：“中山”原本误作“中小”，今据韩驹《陵阳集》校正。】后村以为语妙而意婉，盖宣靖之祸自灭辽取燕始，上句指韩，下句指童、蔡也。又梁徐勉以时人闻丧事，相尚以速，勉上疏云：“属纩才毕，灰钉已具。”又陈徐陵《遗杨遵彦书》云：“若鄙谚为缪，来旨必通，分请灰钉，甘从斧钺。”不特出前书也。

　　近岁浙右洊水田野，流离可念，震泽小寺壁间一诗云：“民力久已竭，天乎不见怜。三年两遭水，十室九无烟。田没官徵赋，家贫子卖钱。秋风江上路，忽见渡江船。”真不减聂夷中也。

　　天台赵与侲英可，尝梦赋落梅诗，仅记一联云：“溪月涵虚影，山云护断香。”莫知何祥。后为丰储仓监护四剡。后吴益尹京辟之为属，遂与合尖脱选。盖吴尹自号“云山”，于是“护香”之句遂验。

　　李仁甫十八岁为眉州解魁，时第二人史尧弼，字唐英，方十四岁，人疑其文未工也。赴鹿鸣燕，犹著粉红裤。太守命坐客分韵赋诗，唐英得“建”字，即席援笔立成，有云：“四岁尚少房玄龄，七步未饶曹子建。”后为张魏公客，不幸早世。

　　郑安挽丞相曾咏云：“如蚕吐纬日萦缠，出没无踪屋漏边。怀毒满身如蝎犬，漫张罗网欲漫天。”盖为诸珰发也。

　　苏拯诗云：“映日张网罗，遮天亦何别。倘居要地间，害物可堪说。”风人咏物，大率相类。

　　东莱吕舍人《赠林少颖李迂仲》诗云：“尝闻安身要，其本在无竞。”自注云：“王辅嗣阳解云‘安身莫若无竞，修己莫若自保。守道则福至，求福则辱来’，此格言也。”

　　“小小园林矮矮屋，一日房钱一贯足。官至正郎子读书，一妻一妾常和睦。”此诗张卿所作。张仕至棘卿，与史弥远不合，遂不复出矣。

　　蔡元长尝辟便坐曰“南轩”，有献诗者曰：“此轩端的向南开，上下东西总不该。更有一般堪爱处，北风偏向后门来。”人号为贴题诗。

　　宣和间，教坊大使袁祹应制诗云：“金瓶芍药三千朵，玉轴琵琶四百弦。”可谓盛矣。

　　吕之鹏，密县人，申公之裔也。大金宣宗频年南伐，因作诗撼主兵者云：“缝掖无由挂铁衣，剑花生涩马空肥。灯前草就平南策，一夜江神涕泣归。”其自负如此。

　　缙云有掘地得碑石，篆书《公子行》云：“少年公子出皇都，勒马途中倒玉壶。却问路傍耕稼者，夜来风雨损花无。”并无岁月姓氏。

　　黄伯枢荣仲《读马援传》诗云：“后车薏苡落谗人，珠贝文犀竟失真。马革裹尸犹不恨，何须胜瘴与轻身。”

　　近世赵汝淳《读夷坚志》诗云：“千古丘明法度书，豕啼蛇斗未为诬。后来更有无穷事，付与兰台鬼董狐。”用干宝事甚佳。

　　曾绎仲成诗云：“已无丑扇几边乱，空见舂锄天际飞。”《尔雅》：“丑扇，蝇也。”释云：“丑类也。”青蝇之类，好摇翅自扇。【案：《尔雅》：“翥丑罅，螽丑奋，强丑埓，蜂丑螸，蝇丑扇。”俱巳丑字为句，今曾诗未明句读密，又颠倒本文，均误。】

　　韩平原用事时，华岳子西为武学生，尝献诗云：“汉地不埋王莽骨，唐天难庇禄山躯。”韩怒羁管建宁，有诗号《翠微集》，大抵皆粗恶语。

　　诗家谓诚斋多失之好奇，伤正气。若“梅子流酸软齿牙，芭蕉分绿与窗纱。日长睡起无情思，闲看儿童捉柳花”，极有思致。诚斋亦自语人曰：“工夫只在一‘捉’字上。”

　　魏华父《墨梅》诗：“素王本自难缁涅，墨者胡为乱等差。玄里只知杨子白，皜中谩见圣人污。”鹤山又有“东西日月自来往，遑恤人间有喘牛”之句，亦佳。

　　姚翻诗云：“临妆欲含涕，羞畏家人知。还将粉中絮，拥泪不教垂。”即今粉扑也。【案：《玉台新咏》载此诗，“还将”作“还持”，“不教”作“不听”，与此有异。】

　　《太平吟》云：“纷纷红紫已成尘，布谷声中夏令新。夹路桑麻行不尽，始知身是太平人。”此可谓善状太平气象，胜于诚斋“太平不在箫韶里，只在诸村打稻声”之句。

　　盱人王胜之诗云：“蛙鼓鸣时月满川，断萤飞处草迷烟。敲门欲向田家宿，犹有青灯人未眠。”殊有思致。

　　有为竹枕作铭云：“珊瑚枝，琥珀盘。流苏帐暖骖飞鸾，莫忘此君同岁寒。”亦佳语也。

　　后山“仰看一鸟过，虚负百年身”，极有深意。【案：陈师道《次韵秦少游春江秋野图》诗作“倏看双鸟下，已负百年身”，任渊注本亦同，此所引疑有误。】

　　周茂振枢密诗云：“醉倒不辞花面笑，诗成亲傍竹身题。”“竹身”二字甚新。

　　端平甲午入洛之役，二赵丧师，时刘子澄实主帷幄之筹，遂坐贬封川，意不复用。赵仲之死，子澄以诗哭之云：“功名翻覆等南柯，云掩新阡长薜萝。千载只凭公论去，百年无奈世情何。高光时节经营易，晋宋人才隐逸多。入汴老宾犹坐谪，余生只合理烟蓑。”

　　吴白，字少白，豪逸负气，诗文立成，嗜酒穷空。晚为僧于广化寺，时籍中有杨韵者，能小诗，善墨竹。一日诸公会饭，少白持白纨扇，杨为作小枝于上，少白即题一绝云：“风枝露叶有余清，转盼还从玉笋生。愿得此君长在眼，子猷虽老未忘情。”

　　贾师宪《甲戌岁寒食日绝句》云：“寒食家家插柳枝，留春春亦不多时。人生有酒须当醉，青冢儿孙几个悲。”明年师溃身殒，遂成恶谶。

　　绍兴己巳，南郊礼成，思陵御制诗以赐云：“清坛祗谒礼郊丘，辅相贤劳共款留。初讶密云低覆冒，遽看霁景上飞浮。气回俎豆群工泰，喜入貔貅万马秋。赫赫天心允昭格，协谋同德赖嘉猷。”【案：以下十九条有诗无话，系原本脱落，今附卷后。】

　　《山寺》诗：“村南村北雨催耕，布谷声声不住听。水入野田分井字，山藏小寺只单丁。傍花飞去禽身白，带土移栽树脑青。绝顶虬松高百尺，已经千岁长菟苓。”【案：原本下有“久知老去安庚甲，堪笑官忙卷邜申”二句，与此诗语意不伦，今据文义删。】

　　《哀扇工歌》：“某州竹扇名字著，织扇供官困追捕。使君开府未浃旬，欲戴纶巾挥白羽。新模巧制旋剪裁，百中无一中程度。犀革镌柄出虫鱼，麝煤熏纸生烟雾。蕺山老姥羞翰墨，汉宫佳人掩纨素。衙内白取知何名，帐下雄挐不知数。供输不办棰楚频，一朝赴水将谁诉。使君崇重耳不闻，呜呼何以慰黎庶。闻道园家卖菜翁，又说江头打渔户。号令亟下须所无，官不与钱期限遽。归来痛哭辞妻儿，宿昔投缳挂枯树。一双婉婉良家子，吏兵夺取名为顾。弟兄号叫邻里惊，两家吞声丧其妪。死者已矣可奈何，冤魂成群相号呼。杀人纵欲势位尊，贪残无道天所怒。邦人蓄愤不敢言，君其拊马章台路。”【案：周煇《清波别志》载此诗，作无名氏《哀扇工歌》，首句“某州”作“黄州”。陈振孙《书录解题》载沈作喆以《悲扇工》诗忤魏良臣，疑即作喆之诗。煇、密均偶未考《寓山集》也。】

　　《次张斗南韵》云：“路穿崖曲几回环，天地为炉不掩关。守分固于贫亦乐，任缘或以倦知还。门前认取朝宗水，屋上元非捷径山。若欲结茅相共住，云根可著两三间。”【案：此诗原本失载姓名。】

　　叶正则《题孙季蕃》诗云：“子美太白常住世，佳人栩栩梦魂通。泻落天河浇汝舌，移来不周荡尔胸。千家锦机一手织，万古战场两峰直。孰南孰雅唤莫前，虚箫浪管生寒烟。”

　　刘潜夫《使广日经过惠州六如亭有诗》云：“吴儿解记真娘墓，杭俗犹存苏小坟。谁与惠州耆旧记，可无抔土覆朝云。”于是郡守与之修墓，立碑文，题云：“昔人喜说坠楼姬，前辈尤高断臂妃。肯伴主翁来过岭，不妨扶起六如碑。”

　　《天竺道间》诗云：“西山多雨长滩声，更爱春禽百样鸣。石罅暖烟飞不起，日高鞭影未分明。”

