<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《七夕》诗：“银河如练月如钩，照见千家乞巧楼。野老平生事事拙，蒲团又过一年秋。”“银河清浅界烟霄，欲渡何须乌鹊桥。今我去家千里远，却怜牛女会今宵。”【案：此诗原本失载姓名。】

　　史达祖《清明》诗：“一百六朝花雨过，柳梢犹尔病春寒。晋官今日炊烟断，并著新晴看牡丹。”“宫烛分烟眩晓霞，惊心知又度年华。榆羹杏粥谁能办，自采庭前荠菜花。”

　　郑如几维心亦霅人，与叶少蕴唱和，有“看朱成碧醉中眼，施粉太白尊前人”之句。【案：此条前当别论霅人，故此云“亦霅人”，传写佚脱。】

　　林会《溪上谣》云：“溪翁儿女枕溪住，时把钓竿倚芳树。沈吟独坐忽伤心，钓得鱼来放将去。”

　　近北客有《题襄汉》诗云：“襄汉云屯十万兵，习池酩酊不曾醒。纷纷误晋皆渠辈，不特王家一宁馨。”

　　范至能《嘲蚊语》云：“沈酣尻益高，饱暖肠渐急。晶晶紫蟹眼，滴滴红饭粒。”

　　李龏《赋青城山陷》诗云：“蜀道天收碧落钟，六丁移路凿蚕丛。飞山夜挟风雷没，愁杀江南鬼五通。”

　　林曾《泗州》诗：“鱼头红结魫，土面白生硝。”

　　王予可《赋凌霄》诗云：“啼鸟倒衔金羽舞，惊蛇斜傍玉帘飞。”

　　《题灵隐寺》诗云：“游山无处浣尘埃，出郭寻幽入翠苔。众水尽从双涧去，一峰元自五天来。行春人散题名在，坐夏僧闲听讲回。清磬一声猿鸟寂，石楠花落满经台。”

　　放翁《理》诗云：“万物元须一理通，长生极治本同功。广成千岁无他术，只在唐虞二典中。”

　　涪翁《爱竹》诗云：“野次小峥嵘，幽篁相衣绿。牧童三尺棰，御此老觳觫。竹吾甚爱之，无使牛砺角。牛砺角尚可，牛斗残我竹。”

　　“桃红净，山雨干，褐翅鬼蛾粘石阑。崖根薜荔络阴土，春草自绿麒麟寒。时思堂前满床笏，牛眠冈头空白骨。急呼斗酒浇泪痕，头上飞光出还没。”【案：此诗失载姓名，并佚原题。】  
　 

卷下

　　乐天有《感石上旧字》诗云：“太湖石上镌三字，十五年前陈结之。”盖其妾桃叶也。自昔未有以家妓字镌石者。刘过改之尝游富沙，与友人吴仲平饮于吴所欢吴盼儿家，尝赋词赠之，所谓“云一窝，玉一梭，淡淡衫儿薄薄罗，轻颦双黛蛾”，盼遂属意改之。吴愤甚，挟刃刺之，误伤其妓，遂悉系有司。时吴居父为帅，改之以启上之云：“韩擒虎在门，顾丽华而难恋；陶朱公有意，与西子以偕来。”居父遂释之，然自是不复合矣。改之有“春风重到凭阑处，肠断妆楼不忍登”，盖为此耳。

　　杨韵除夕词《一枝春》云：“竹爆惊春，竞喧阗、夜起千门箫鼓。流苏帐掩，翠鼎暖腾香雾。停杯未举。奈刚要、送年新句。应自有、歌字清圆，未夸上林莺语。　　从他岁穷日暮。纵闲愁、怎减刘郎风度。屠苏办了，迤逦柳忺梅妒。宫壶未晓，早骄马绣车盈路。还又把、月夕花朝，自今细数。”又，罗希声孙花翁所书除夕一词云：“小童教写桃符，道人还了当年例。神前灶下，祓除清净，献花酌水。祷告些儿，也都不是，求名求利。但吟诗写字，分数上面，略精进、尽足矣。　　饮量添教不醉。好时节、逢场作戏。驱傩爆竹，软饧酥豆，通宵不睡。四海皆兄弟，阿鹊也、同添一岁。愿家家户户，和和顺顺，乐升平世。”此集中所无也。

　　云窗张枢字斗南，又号寄闲，忠烈循王五世孙也。笔墨萧爽，人物酝藉，善音律。尝度《依声集》百阕，音韵谐美，真承平佳公子也。予已选六阕于《绝妙词》，今别见于此。《恋绣衾》云：“屏绡裛润惹篆烟，小窗闲、人泥昼眠。正雪暖酴釄架，奈愁春、尘锁雁弦。　　杨花做了香雪梦，化池萍、犹泛翠钿。自不怨东风老，怨东风、轻信杜鹃。”《清平乐》云：“凤楼人独，飞尽罗心烛。梦绕屏山三十六，依约水西云北。　　晓奁懒试脂铅，一緺鸾髻微偏。留得宿妆眉在，要教知道孤眠。”又《木兰花慢》云：【案：“花慢”二字原本脱，今据词谱增入。】“云歌尘凝燕垒，又软语，在雕梁。记剪烛调弦，翻香校谱，学品伊凉。屏山梦云正暖，放东风，卷雨入巫阳。金冷红绦孔雀，翠闲彩结鸳鸯。　　银缸焰冷小兰房，夜悄怯更长。待采叶题诗，含情赠远，烟水茫茫。春妍尚如旧否，料啼痕、暗里浥红妆。须觅流莺寄语，为谁老却刘郎。”

　　“谢了梅花恨不禁。小楼羞独倚，暮云平。夕阳微放柳梢明。东风冷、眉岫翠寒生。　　无限远山青。重重遮不断，旧离情。伤春还上去年心。怎禁得，时节又烧灯。”此周容子宽《小重山》。子宽，四明人。

　　秋崖李莱老，与其兄筼房竞爽，号“龟溪二隐”。予已刊十二阕于《绝妙选》矣。今复别见《倦寻芳》云：“缭墙粘藓，糁径飞梅，春绪无赖。绣压垂帘骨，有许多寒在。宝幄香销龙麝饼，钿车尘冷鸳鸯带。想西园，被一程风雨，群芳都碍。　　逗晓色、莺啼人起，倦倚银屏，愁沁眉黛。待拼千金，却恨好晴难买。翠苑欢游孤解佩，青门佳约芳挑菜。柳初黄，罩池塘，万丝愁蔼。”《点绛唇》云：“绿染春波，袖罗金缕双鸂鶒。小桃匀碧，香衬蝉云湿。　　舞带歌钿，闲傍秋千立。情何极。燕莺尘迹，芳草斜阳笛。”《西江月·赋海棠》云：“绿凝晓云苒苒，红酣晴雾冥冥。银簪悬烛锦官城，困倚墙头半影。　　雨后偏饶艳冶，燕来同作清明。更深犹唤玉靴笙，不管西池露冷。”【案：“玉靴笙”三字未详，其义疑有误。】

　　筼房李彭老词笔妙一世，予已择十二阕入《绝妙词》矣，兹不重见。外可笔者甚多，今复摭数首于此。《惜红衣》云：“水西云北，记前回同载，高阳伴侣。一色荷花香十里，偷把秋期频数。脆管排云，轻桡喷雪，不信催诗雨。碧筒呼酒，秀笺题遍新句。　　谁念病损文园，岁华摇落，事与孤鸿去。露井邀凉吹短发，梦入蘋洲菱浦。暗草飞萤，乔枝翻鹊，看月山中住。一声清唱、醉乡知有仙路。”送客《木兰花慢》云：“折秦淮露柳，带明月，倚归船。看佩玉纫兰，囊诗贮锦，江满吴天。吟边。唤回梦蝶，想故山薇长已多年。草得梅花赋了，棹歌远和离舷。　　风弦，尽入吟篇。伤倦客，对秋莲。过旧经行处，渔乡水驿，一路闻蝉。留连。漫听燕语，便江湖夜雨隔灯前。潮返浔阳暗水，雁来好寄瑶笺。”《祝英台近》云：【案：“祝”字原本脱，今据词谱增入。】“载轻寒，低鸣橹，十里杏花雨。露草迷烟，萦绿过前浦。青青陌上垂杨，绾丝摇佩，渐遮断、旧曾吟处。　　听莺语。吹笙人远天长，谁翻水西谱。浅黛凝愁，远岫带眉妩。画阑闲倚多时，不成春醉，趁几点、白鸥归去。”《清平乐》云：“合欢扇子，扑蝶花阴里。半醉海棠扶半起，淡日秋千闲倚。　　宝筝弹向谁听，一春能几番晴。帐底柳绵吹满，不教好梦分明。”《章台月》云：“露轻风细，中庭夜色凉如水。荷香柳影成秋意。萤冷无光，凉入树声碎。　　玉箫金缕西楼醉，长吟短舞花阴地。素娥应笑人憔悴。漏歇帘空，低照半床睡。”又《青玉案》云：“楚峰十二阳台路。算只有，飞红去。玉合香囊曾暗度。榴裙翻酒，杏帘吹粉，不识愁来处。　　燕忙莺懒青春暮。蕙带空留断肠句。草色天涯情几许。酴釄开尽，旧家池馆，门掩风和雨。”又张直夫尝为词叙云：“靡丽不失为国风之正，闲雅不失为骚雅之赋，摹拟《玉台》不失为齐梁之工，则情为性用，未闻为道之累。”楼茂叔亦云：“裙裾之乐，何待晚悟。笔墨劝淫，咎将谁执。”或者假正大之说，而掩其不能，其罪我必焉，虽然与知我等耳。

　　“三十年前，爱买剑买书买画。凡几度、诗坛争敌，酒兵争霸。春色秋光如可买，钱悭也不曾论价。任粗豪、争肯放头低，诸公下。　　今老大，空嗟讶。思往事，还惊诧。是和非未说，此心先怕。万事全将飞雪看，一闲且问苍天借。乐余龄、泉石在膏肓，吾非诈。”此西里赵希迈《满江红》也。

　　清源张涅所赋《祝英台近》云：“一番风，连夜雨，收拾做春暮。艳冷香销，莺燕惨无语。晓来绿水桥边，青门陌上，不忍见、落红无数。　　怎分付。独倚红药栏边，伤春甚情绪。若取留春，欲去去何处。也知春亦多情，依依欲住。子规道、不如归去。”

　　杨缵，字嗣翁，号守斋，又称紫霞，本鄱阳洪氏恭圣太后侄杨石之子。麟孙早夭，遂祝为嗣。时数岁，往谢史卫王，王戏命对云：“小官人当上小学。”即答云：“大丞相已立大功。”卫王大惊喜，以为远器。公廉介自将，一时贵戚无不敬惮，气习为之一变。洞晓律吕，尝自制琴曲二百操。又常云：“琴一弦，可以尽曲中诸调。”当广乐合奏，一字之误，公必顾之。故国工乐师，无不叹服，以为近世知音无出其右者。任至司农卿、浙东帅，以女选进淑妃，赠少师。所度曲多自制谱，后皆散失。今书一阕于此。《被花恼》云：“疏疏宿雨酿寒轻，帘帏静垂清晓。宝鸭微温瑞烟少。檐声不动，春禽对语，梦怯频惊觉。欹珀枕，倚银屏，半窗花影明东照。　　惆怅夜来风生，怕飞香湿瑶草。披衣便起，小径曲廊，处处都行到。正蜂痴蝶騃恋芳妍，怎奈向、平生被花恼。蓦忽地省得，而今双鬓老。”

　　徐爱山堪举二阕亦佳。《小重山》云：“鼓报黄昏禽影歇。单衣犹未试，觉寒怯。尘生锦瑟可曾阅。人去也，闲过好时节。　　对景复愁绝。东风吹不散，鬓边雪。些儿心事对谁说。眠不得，一枕杏花月。”《谒金门》云：“休只坐，也去看花则个。明日满庭红欲堕，花还愁似我。　　索性痴眠一和，凭个梦儿好做。杜宇不知春已过，枝头声越大。”亦不知为何人作也。

　　《谒金门》云：“人病酒，生怕日高催绣。昨夜新翻花样瘦，旋描双蝶凑。　　慵凭绣床呵手，却说新愁还又。门外东风吹绽柳，海棠花厮勾。”《踏莎行》云：“照眼菱花，剪情菰叶，梦云吹散无踪迹。听郎言语识郎心，当时一点谁消得。　　柳暗花明，萤飞月黑，临窗滴泪研残墨。合欢带上旧题诗，如今化作相思碧。”此二词并见赵闻礼《钓月集》。然集中大半皆楼君亮、施仲山所作，安知非他人者。

