<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　翁元龙，字时可，号处静，与吴君特为亲伯仲，作词各有所长。世多知君特而知时可者甚少，予尝得一编，类多佳语，已刊于集矣。今复摭数小阕于此。《江城子》云：“一年箫鼓又疏钟。爱东风，恨东风，吹落灯花，移在杏梢红。玉靥翠钿无半点，空湿透，绣罗弓。　　燕魂莺梦渐惺松。月帘栊，影迷蒙，催趁年华，都在艳歌中。明日柳边春意思，便不与，夜来同。”立春《西江月》云：“画阁换粘春帖，宝筝抛学银钩。东风轻滑玉钗流，织就燕纹莺绣。　　隔帐灯花微笑，倚窗云叶低收。双鸳刺罢底尖头，剔雪闲寻豆蔲。”赋茉莉《朝中措》云：“花情偏与夜相投，心事鬓边羞。薰醒半床凉梦，能消几个开头。　　风轮慢卷，冰壶低架，香雾飕飕。更著月华相恼，木犀淡了中秋。”巧夕《鹊桥仙》云：“天长地久，风流云散，惟有离情无算。从分金镜不曾圆，到此夜，年年一半。　　轻罗暗网，蛛丝得意，多似妆楼针线。晓看玉砌淡无痕，但吹落，梧桐几片。”又如“拗莲牵藕线，藕断丝难断。弹水没鸳鸯，教寻波底香”，真《花间》语也。

　　宋谢太后北觐，有王夫人题一词于汴京夷山驿中云：“太液芙蓉，浑不似、旧时颜色。曾记得、春风雨露，玉楼金阙。名播兰馨妃后里，晕潮莲脸君王侧。忽一声、鼙鼓揭天来，繁华歇。　　龙虎散，风云灭。千古恨，凭谁说。对山河百二，泪盈襟血。客馆夜惊尘土梦，宫车晓碾关山月。问姮娥、于我肯从容，同圆缺。”文宋瑞丞相和云：“燕子楼中，又捱过、几番秋色。相思处、青春如梦，乘鸾仙阙。肌玉暗销衣带缓，泪珠斜透花钿侧。最无端、蕉影上窗纱，青灯歇。　　曲池合，高台灭。人间事，何堪说。向南阳阡上，满襟渍血。世态便如翻覆手，妾身元是分明月。笑乐昌、一段好风流，菱花缺。”又代王夫人再用韵云：“试问琵琶，胡沙外、怎生风色。最苦是、姚黄一朵，移根丹阙。王母欢阑瑶宴罢，仙人泪满金盘侧。听行宫、半夜雨淋铃，声声歇。　　彩云散，香尘灭。铜驼恨，那堪说。想男儿慷慨，嚼穿龈血。回首昭阳辞落日，伤心铜雀迎新月。算妾身、不愿似天家，金瓯缺。”邓光荐和云：“王母仙桃，亲曾醉、九重春色。谁信道、鹿衔花去，浪翻鳌阙。眉锁姮娥山宛转，髻梳坠马云欹侧。恨风沙、吹透汉宫衣，余香歇。　　霓裳散，庭花灭。昭阳燕，应难说。想春深铜雀，梦残啼血。空有琵琶传出塞，更无环佩鸣归月。又争知、有客夜悲歌，壶敲缺。”

　　“御风来、翠乡深处，连天云锦平远。卧游已动蓬舟兴，那在芙蓉城畔。巾懒岸。任压顶、嵯峨满鬓丝零乱。飞吟水殿。载十丈青青，随波弄粉，菰雨泪如霰。　　斜阳外，也有仙妆半面。无言应对花怨。西湖千顷腥尘暗，更忆鉴湖一片。何日见。试折藕、占丝丝与肠俱断。遐征渐倦。当颍尾湖头，绿波彩笔，相伴老坡健。”此刘阑养原游天台雁荡东湖所赋《买陂塘》词绝笔也。哀哉！

　　薛梯飙长短句，予尝收数阕于《绝妙词》。今复得其《醉落魄》云：“单衣乍著，滞寒更傍东风作。珠帘压定银钩索。雨弄初晴，轻旋玉尘落。　　花唇巧借妆梅约。娇羞才放三分萼。樽前不用多评泊。春浅春深，都向杏梢觉。”

　　章牧之谦亨尝为浙东宪，风采为一时所称，然酝藉滑稽。尝赋守岁小词云：“团栾小酌醺醺醉。厮捱著、没人肯睡。呼卢直到五更头，便铺了、妆台梳洗。　　庭前鼓吹喧人耳，蓦忽地、又添一岁。休嫌不足少年时，有几多、少老如我底。”

　　金贞祐中，太原已受兵，人情汹汹，忽有书一词于府治宣诏亭壁间云：“并州霜早，禾黍离离成腐草。马困人疲，惟有郊原雀鼠肥。　　分明有路，好逐衡阳征雁去。鼓角声中，全晋山河一半空。”盖鬼词也。

　　淳祐间，丹阳太守重修多景楼。高宴落成，一时席上皆湖海名流。酒余，主人命妓持红笺，征诸客词。秋田李演广翁词先成，众人惊赏，为之阁笔。其词云：“笛叫东风起。弄尊前、杨花小扇，燕毛初紫。万点淮峰孤角外，惊下斜阳似绮。又婉娩、一番春意。歌舞相缪愁自猛，卷长波、一洗空人世。间热我，醉时耳。　　绿芜冷叶瓜洲市。最怜予、洞箫声尽，阑干独倚。落落东南墙一角，谁护山河万里。问人在玉关归未。老矣青山灯火客，抚佳期、漫洒新高泪。歌哽咽，事如水。”

　　古词有元夕《望远行》：“又还到元宵台榭。记轻衫短帽，酒朋诗社。烂漫向、罗绮丛中驰骋，风流俊雅。转头是三十年话。　　量减才悭，自觉是、欢情衰谢。但一点难忘，酒痕香帕。如今雪鬓霜髭，嬉游不忺深夜。怕相逢、风前月下。”翁宾旸谓是孙季蕃词，然集中无之。

　　翁孟寅宾旸尝游维扬，时贾师宪开帷阃，甚前席之。其归，又置酒以饯，宾旸即席赋《摸鱼儿》云：“卷西风，方肥塞草，带钩何事东去。月明万里关河梦，吴楚几番风雨。江上路。二十载、头颅凋落今如许。凉生弄尘。叹江左夷吾，隆中诸葛，谈笑已尘土。　　寒汀外，还见来时鸥鹭。重来应是春暮。轻裘岘首陪登眺，马上落花飞絮。拼醉舞。谁解道、断肠贺老江南句。沙津少驻。举目送飞鸿，幅巾老子，楼上正凝伫。”师宪大喜，举席间饮器凡数十万，悉以赠之。

　　宣和中，李师师以能歌舞称。时周邦彦为太学生，每游其家。一夕，值祐陵临幸，仓卒隐去。既而赋小词，所谓“并刀如水，吴盐胜雪”者，盖纪此夕事也。未几，李被宣唤，遂歌于上前。问谁所为，则以邦彦对。于是遂与解褐，自此通显。既而朝廷赐酺，师师又歌《大酺》、《六丑》二解，上顾教坊使袁绹问，绹曰：“此起居舍人新知潞州周邦彦作也。”问《六丑》之义，莫能对，急召邦彦问之。对曰：“此犯六调，皆声之美者，然绝难歌。昔高阳氏有子六人，才而丑，故以比之。”上喜，意将留行。且以近者祥瑞沓至，将使播之乐府，命蔡元长微叩之。邦彦云：“某老矣，颇悔少作。”会起居郎张果与之不咸，廉知邦彦尝于亲王席上作小词赠舞鬟云：“歌席上，无赖是横波。宝髻玲珑欹玉燕，绣巾柔腻掩香罗。何况会婆娑。　　无个事，因甚敛双蛾。浅淡梳妆疑是画，惺松言语胜闻歌。好处是情多。”为蔡道其事。上知之，由是得罪。师师后入中，封瀛国夫人。朱希真有诗云：“解唱阳关别调声，前朝惟有李夫人。”即其人也。

　　何籀作《宴清都》，有“天远山远水远人远”之语，一时号为“何四远”。然前是宋景文出知寿春，过维扬，赋《浪淘沙近·留别刘原父》云：“少年不管，流光如箭，因循不觉韶光换。至如今，始惜月满花满酒满。　　扁舟欲解垂杨岸，尚同欢宴，日斜歌阕将分散。倚阑遥望，天远水远人远。”籀盖用此也。

　　王藻有别词云：“玉东西，歌宛转，未做苦离调。著上征衫，字字是愁抱。月寒鬓影刁萧，柁楼开缆，记柳暗、乳鸦啼晓。　　短亭草，还是绿与春归，罗屏梦空好。燕语难凭，憔悴未渠了。可能妒柳羞花，起来浑懒，便瘦也、教春知道。”

　　尝得题壁《生查子》云：“秋盈镜里山，心叠琴中恨。露湿玉栏秋，香伴银屏冷。　　云归月正圆，雁到人无信。孤损凤凰钗，立尽梧桐影。”盖魏子敬之词也。

　　汪彦章舟行汴河，见傍岸画舫，有映帘而窥者，止见其额。赋词云：“小舟帘隙，佳人半露梅妆额。绿云低映花如刻。恰似秋宵，一半银蟾白。”盖以月喻额也。辛幼安尝有句云：“闻道绮陌东头，行人曾见，帘底纤纤月。”则以月喻足，无乃太媟乎？

　　周美成长短句，纯用唐人诗句，如“低鬟蝉影动，私语口脂香”，此乃元、白全句。贺方回尝言，吾笔端驱使李商隐、温庭筠常奔走不暇。则亦可谓能事矣。  
