<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫阴阳陶蒸，万象错布，玄化亡言，神工独运。草木敷荣，不待丹碌之采；云雪飘扬，不待铅粉而白。山不待空青而翠，凤不待五色而粹。是故运墨而五色具，谓之得意；意在五色，则物象乖矣。夫画物特忌形貌采章，历历具足，甚谨甚细，而外露巧密。所以不患不了，而患于了，既知其了，亦何必了，此非不了也，若不识其了，是真不了也。夫失于自然而后神，失于神而后妙，失于妙而后精。精之为病也而成谨细。自然者为上品之上，神者为上品之中，妙者为上品之下，精者为中品之上，谨而细者为中品之中。余今立此五等，以包六法，六法已具第一卷。以贯众妙。其间诠量可有数百等，孰能周尽。非夫神迈识高、情超心慧者，岂可识乎知画。夫工欲善其事，必先利其器。齐纨吴练，冰素雾绡，精润密致，机杼之妙也。武陵水井之舟，磨嵯之沙，越寓之空青，蔚之曾青，武昌之扁青，上品石绿。蜀郡之铅华，黄丹也，出本草。始兴之解锡，胡粉。研炼澄汰，深浅轻重精粗。林邑昆仑之黄，雌黄也，忌胡粉同用。南海之蚁矿，紫矿也。造粉燕脂吴绿，谓之赤胶也。云中之鹿胶，吴中之鳔胶，东阿之牛胶，采章之用也。漆姑汁炼煎，并为重采，郁而用之。古画皆用漆姑汁。若炼煎谓之郁色，于绿色重用上之。古画不用头绿大青，画家呼粗绿为头绿，粗紫为大青。取其精华，接而用之。百年传致之胶，干载不剥。绝仞食竹之毫，一划如剑。有好手画人，自言能画云气。余谓目：古人画云，未为臻妙，若能沾湿绡素，点缀轻粉，从口吹之，谓之吹云。此
　　
　　得天理，虽目妙解，不见笔踪，故不谓之画。如山水家有泼墨，亦不谓之画，不堪仿效。江南地润无尘，人多精艺，三吴之迹，八绝之名，逸少右军，长康散骑，书画之能，其来尚矣。淮南子云：宋人善画，吴人善治。治，赋色也。不亦然乎好事家宜置宣纸百幅，用法腊之，以备摹写。顾恺之有摹拓妙法。古时好拓画，十得七八，不失神采笔踪。亦有御府拓本，谓之官拓。国朝内库、翰林、集贤、秘阁踪写不辍。承平之时，此道甚行，艰难之后，斯事渐废。故有非常好本拓得之者，所宜宝之，既可希其真踪，又得留为证验。遍观众画，唯顾生画古贤得其妙理，对之令人终日不倦，凝神遐想，妙悟自然，物我两忘，离形去智，身固可使如槁木，心固可使如死灰，不亦臻于妙理哉。所谓画之道也。顾生首创维摩诘像，见第四卷。有清赢示病之容，隐几忘言之状。陆与张皆效之，终不及矣。张墨、陆探微、张僧繇并画维摩诘居士，终不及顾之所创者也。
　　
　　论名价品第
　　
　　或曰：昔张怀璀作书估，论其等级甚详，君曷不诠定自古名画，为画估焉张子曰：书画道殊，不可浑诘。书即约字以言价，画则无涯以定名。况汉魏三国名踪已绝于代，今人贵耳贱目，罕能详鉴。若传授不昧，其物犹存，则为有国有家之重赏。晋之顾、宋之陆、梁之张，首尾完全，为希代之珍，皆不可论价。如其偶获方寸，便可缄持。比之书价，则顾、陆可同锺、张，僧繇可同逸少。书则逡巡可成，画非岁月可就，所以书多于画，自古而然。今分
　　
　　为三古，以定贵贱。以汉魏三国为上古，则赵岐、刘褒、蔡邕、张衡、已上四人后汉。曹髦、杨修、桓范、徐邈、已上四人魏。曹不兴、吴。诸葛亮、蜀之流是也。以晋、宋为中古，则明帝、苟勖、卫协、王虞、顾恺之、谢稚、嵇康、戴逵、已上八人晋。陆探微、顾宝光、袁倩、顾景秀之流是也。已上四人宋。以齐、梁、北齐、后魏、陈、后周为下古，则姚昙度、谢赫、刘琪、毛惠远、已上四人齐。元帝、袁昂、张僧繇、江僧宝、已上四人梁。杨子华、田僧亮、刘杀鬼、曹仲达、已上四人北齐。蒋少游、杨乞德、以上二人后魏。顾野王、陈。冯提伽后周。之流是也。隋及国初为近代之价，则董伯仁、展子虔、孙尚子、郑法士、杨契丹、陈善见、已上六人隋。张孝师、范长寿、尉迟乙僧、王知慎、阎立德、阎立本、已上六人唐朝。之流是也。上古质略，徒有其名，画之踪迹，不可具见。中古妍质相参，世之所重，如顾、陆之迹，人间切要。下古评量科简，稍易辩解，迹涉今时之人所悦。其间有中古可齐上古，顾、陆是也，下古可齐中古，僧繇、子华是也。近代之价可齐下古，董、展、杨、郑是也，国朝画可齐中古，则尉迟乙僧、吴道玄、阎立本是也。若诠量次第，有数百等，今且举俗之所知而言。凡人间藏蓄，必当有顾、陆、张、吴著名卷轴，方可言有图画。若言有书籍，岂可无九经三史顾、陆、张、吴为正经，杨、郑、董、展为三史，其诸杂迹为百家。吴虽近，可为正经。必也手揣卷轴，口定贵贱，不惜泉货，要藏箧笥，则董伯仁、展子虔、郑法士、杨子华、孙尚子、阎立本、吴道玄屏风一片，值金二万，次者售一万五千。自隋已前多画屏风，未知有画幛，故以屏风为准也。其杨契丹、田僧亮、郑法轮、乙僧、阎
　　立德一扇，值金一万。且举俗间谙悉者，推此而言，可见流品。夫中品艺人有合作之时，可齐上品艺人；上品艺人当未道之日，偶落中品。唯下品虽有合作，不得厕于上品。在通博之人，临时鉴其妍丑，只如张颠以善草得名，楷隶未必为人所宝。余曾见小楷乐毅，虞、褚之流。韦鸥以画马得名，人物未必为人所贵。余曾见画人物，顾、陆可俦。夫大画与细画用笔有殊，臻其妙者乃有数体。只如王石军书，乃自有数体及诸行草，各由临时构思浅深耳。画之臻妙，亦犹于书。此须广见博论，不可匆匆一概而取。昔裴孝源都不知画，妄定品第，大不足观。但好之则贵于金玉，不好则贱于瓦砾，要之在人，岂可言价。
　　
　　论鉴识收藏购求阅玩
　　
　　夫识书人多识画。自古蓄聚宝玩之家，固亦多矣，已具第一卷中。则有收藏而未能鉴识，鉴识而不善阅玩者，阅玩而不能装褫，装褫而殊亡铨次者，此皆好事者之病也。贞观、开元之代，自古盛时，天子神圣而多才，士人精博而好艺，购求至宝，归之如云，故内府图书谓之大备。国初左仆射萧踽及许善心、杨素、褚安福家并进图画，兼隋代所有，乃成林薮。贞观六年，虞世南、褚遂良等奉敕简阅。开元十年十二月，太子中允张悱充知搜访书画使。天宝中，徐浩充采访图画使，前后不可具载名代也。或有进献以获官爵，或有搜访以获锡赉。开元中有商胡穆聿，别识图书，遂直集贤，告讦搜求。至德中，白身受金吾长史，改名祥。时有潘淑以献书画拜官。辽东人王昌，括州人叶丰，长安人田颖，洛阳人杜福、刘翌。河内人齐光，皆别识贩卖。此辈虽乐业好事而迹类藩身。又有侍御史集贤直学
　　
　　士史维则，充使博访图书，悬以爵赏，所获不少，建中四年、徐浩侍郎自云昏耄，奏男踌、前试国子司业兼太原县令窦蒙、蒙弟简较户部员外郎汴宋节度参谋皋，并皆别识。敕并用之。贞元初有卖书画人孙方颐与余家买得真迹不少。今有男盈，在长安，顷年又有赵晏，皆为别识也。又有从来蓄聚之家，自号图书之府。开元中，邻王府司马宝瓒，颖川人也，右补阙席巽，安定人也，监察御史潘履慎，荥阳人也，金部郎中蔡希寂，济阳人也，给事中卖绍，歙州婺源县令滕异。吴郡人也，陆曜，东都人。福先寺僧础。同官尉高至直，渤海人也，国子主簿温晁，太原人也，鄂县尉崔曼倩，陈王府长史陈阂，颍川人也，监察御史薛邕，太原人郭晖，并是别识收藏之人。近则张郎中从申，侍郎惟素，从申子也，萧桂州祜，李方古，归侍郎登，道士卢元卿，韩侍郎愈，裴侍郎磷，段相邹平公，中书令晋公裴度，李太尉德裕。蓄聚既多，必有佳者，妍媸浑杂，亦在诠量。是故非其人，虽近代亦朽蠹，得其地，则远古亦完全。其有晋宋名迹，焕然如新，已历数百年纸素彩色未甚败，何故开元天宝间踪迹或已耗散，良由宝之不得其地也。夫金出于山，珠产于泉，取之不已，为天下用。图画岁月既久，耗散将尽，名人艺士，不复更生，可不惜哉!夫人不善宝玩者动见劳辱，卷舒失所者操揉便损，不解装褫者随手弃捐，遂使真迹渐少，不亦痛哉!非好事者不可妄传书画，近火烛不可观书画，向风日、正冶饮、唾涕不洗手并不可观书画。昔桓玄爱重图书，每示宾客。客有非好事者，正餐寒具，按寒具即今之环饼，以酥油煮之，遂污物也。以手捉书画，大点污。玄惋惜移时，自后每出法书，辄令洗手。人家要置一平安床褥，拂拭舒展观之。大卷轴宜造一架，观则悬之。凡书画时时舒展，即免蠹湿。余自弱年，鸠集遗失，鉴玩装理，昼夜精勤。每获一卷，遇一幅，必孜孜葺缀，竞日宝玩。可致者必货弊衣，减粝食，妻子僮仆切切嗤笑，或曰：终
　　
　　日为无益之事，竟何补哉既而叹曰：若复不为无益之事，则安能悦有涯之生。是以爱好愈笃，近于成癖。每清晨闲景，竹窗松轩，以干乘为轻，以一瓢为倦，身外之累，且无长物，唯书与画，犹未忘情。既颓然以忘言，又怡然以观阅，常恨不得窥观御府之名迹，以资书画之广博。又好事家难以假借，况少真本。书则不得笔法，不能结字，已坠家声，为终身之痛。画又迹不逮意，但以自娱，与夫熬熬汲汲，名利交战于胸中，不亦犹贤乎!昔陶隐居启梁武帝曰：愚固博涉，患未能精。苦恨无书，愿作主书令史；晚爱楷隶，又羡典掌之人。人生数纪之内，识解不能周流天壤，区区惟恣五欲，实可愧耻。每以得作才鬼，犹胜顽仙。此陶隐居之志也，由是书画皆为清妙。况余凡鄙，于二道能无癖好哉!今彦远又别撰集法书要录等共为十二卷，好事者得余二书，则书画之事毕矣。
　　
　　卷三
　　
　　叙自古跋尾押署
　　
　　前代御府，自晋、宋至周、隋，收聚图画，皆未行印记，但备列当时鉴识艺人押署。
　　宋张则袁倩陆绥
　　齐刘填毛惠远
　　梁沈炽文唐怀允徐僧权孙子真庾於陵法象徐汤孙达姚怀珍范胤祖江僧宝满骞
　　
　　陈延祖顾操
　　陈杜僧谭黄高
　　北齐丁道矜
　　隋江总姚察朱异何妥大业年月日奉敕装
　　开皇年月日内史薛道衡署名跋尾
　　亦有开皇年月日参军事学士诸葛颖。咨议参军开府学士柳顾言。释智果。
　　唐朝武德初秦王府跋尾会簿上开府薛收。文学褚亮。亦有褚亮下更署虞世南姓名。
