<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晁补之，字无咎，济州巨野人。元祐中为吏部郎中。绍圣末，党人事起，谪监信州酒税，流落久之。张天觉当国’起知泗州，不累月下世。有自画山水留春堂大屏，上题云；胸中正可吞云梦，盏里何妨对圣贤。有意清秋入衡霍’为君无尽写江天。又题自画山水寄人云：虎观他年青汗手，白头田亩未能闲。自嫌麦陇无佳思，戏作南齐百里山。陈无己爱重其迹，尝咏其画扇云：前身阮始平，今代王摩诘。偃屈盖世气，百万人咫尺。无咎又尝增添莲社图样，自以意先为山石，位置向背，作粉本以授画史孟仲宁’令传模之。菩萨仿侯翌，天王仿吴道玄，云气松石仿关仝’堂殿草树仿周防，界画楼阁仿郭忠恕，卧槎垂藤仿李成’岩壁瘦木仿许道宁，湍流山岭仿董源，骑从韃服仿卫贤’马仿韩幹，虎仿包鼎，猿猴兔鹿仿易元吉，元鹤白鹇鸟鼠仿崔白。集彼众长，乃成独胜，方之古昔，概未有诸。后人往往临摹其本以传世者多矣。山人日：文，所以载道也；艺，所以成名也。作文而句栉字比，规规于左汉庄骚’其弊与印板死画等。故必匠心以独造，始能咀百氏之英华也。无咎以集腋之法，悟钩玄之妙，自成一子’奄有诸家’开后人无数法门正如昔贤注杜，以为浣花诗句，无字无
　　出典看。
　　画录广遗云：张宗古，五代时人，入宋已老矣。莫详其乡里。或谓与赵评事同时。喜画林石，根干雄强’檄梢富润。林石悉有冻色，而雪冒之。每暑月张之于壁’觉寒气袭人，一室皆欲披襟，不殊刘褒北风图也。顾其画世间少见，而人罕道其名。陈阳，江西人。往来临川、建昌二郡间。嗜酒放逸，作林石，清峭奇古。多用黄牛皮木’不以笔也。尝自咏云：解画无根树，能描似病人。作大树’浮生石上，有万牛不拔之势。苏东坡谓蔡规学画于陈阳而过之，误矣，规何能望阳之仿佛也。吴真，雁荡山野人。或谓隶赤籍。画龟鹤高妙，前无古人。每鬻于市，举止狂异，人不能测，或邀数倍之价，或得钱辄售，人疑其隐于龟者也。尝画十二龟，龟皆有名，神采惊人，卓然一绝。
　　张远，太原人。善画山水林石，专法李成，其合处乃乱
　　
　　真也。江西提举陈商彦，官于太原，得其临李成壁上四时景山水八幅，清远恬畅，非粗豪之流所敢望也。范正夫，字子立。忠宣公之犹子，德孺之子也。善画马，得龙眠典型。尝写自著诗意一幅，盖雪天也。极温雅清丽，与晁以道以诗文往还。孙蚧、赵广，皆舒城人。蚧受笔法于龙眠，广又受于蚧焉。蚧画合处，几于出蓝。后梁师成引入书艺局，一旦马群几空。俄为人鸩死。广落墨尤超诣。尝仿卢棱伽作罗汉像，磨墨之次，连饮数觥，落笔惊人，势若风雨，结构缜密，意象天成。山人日：自张宗古以下凡七人，虽非绝诣，然已入能品，恢恢乎游刃有馀地矣。顾其画或传或不传，其姓氏世人亦有知有不知，是殆有幸有不幸哉间阅画录广遗，为之慨然，备列于册，亦表微之深意也。
　　龚开，字圣予，号翠岩，淮阴人。工诗文，尤长于书画。所制中山出游图，盖唐鍾进士馗故实也。后有亲书八分诗，颇奇宕，跋亦自负不凡。其诗云：髯君本自住中山，驾言出游安所适。谓为小猎无鹰犬，以为意行有家室。阿妹韶容见靓装，五色胭脂最宜黑。道逢驿舍须少憩，古屋无人供酒食。赤帻乌衫固可嘉，美人清血终难得。不如归饮中山酿’一醉三年万缘息。却愁有物戏高明，八姨豪买他人宅。待得君醒为扫除，马嵬金驮去无迹。其跋云：人言墨鬼为戏笔，是大不然，此乃书家之草圣也。岂有不善真书而能作草书者乎在昔善画墨鬼，有似颐真、赵千里。千里所写丁香鬼，诚为奇特，惜乎去人物科太远，故人得以戏笔目之。颐真鬼虽甚工，而其意不无猥近，甚者作髯君野溷，一豪猪即之，妹子持杖披襟逐之，此何为者邪!
　　]
　　仆今作中山出游图，盖欲一洗前人陋习，庶不废翰墨清玩；譬之书，犹真行之间也。山人曰：鍾馗事绝少，前人辩其有无者，聚讼纷如议礼。余故不具论，特以纪开之奇迹耳。夫画鬼一派，盛于唐人，迄于宋元，竟属仅见，龚生盖得人弃我取之见者哉。
　　欧阳圭斋云：唐韦偃工画马，松石更佳，世不多见。其笔法磊落，挥霍振动，杜少陵诗所谓戏拈秃笔写骅骝、倏见麒麟出东壁者也。余曾收得红鞯覆背骢马图，笔力劲健，鬃尾历历可数，如颜鲁公书，瘦硬通神。往岁鲜于伯机见之，惊叹累日，尝赋诗云：渥洼产马如产龙，韦偃画马如画松。真奇文也，惜不成章而卒。唐人胡琅，工画橐驼番马，用笔清劲，渲染有法。宣和内府藏有胡瓖番部橐驼图，题为上上妙品。瓖子虔，笔法古雅，大有父风。内府藏有胡虔胡人汲水图，意态如生，穹庐大漠，宛然眼前也。五代时东丹王，工于画犬，意境百出。元赵承旨题其人犬图云：画人物，以得其性情为妙。东丹此图，不惟尽其形态，而人犬相习，又得于笔墨丹青之外，为可珍也。
　　山人曰：韦偃之画，其传者如丹凤祥麟，间世一出，然其姓氏犹脍炙人口。若胡瓖以下，能举其名者鲜矣。余故附诸韦偃之后，俾其垂不朽也。
　　画继日：江参，字贯道，江南人。长于山水。形貌清腥，嗜茶与香以为生。初以叶少蕴左丞荐于宇文湖州季蒙，季蒙厚礼之。贯道为作飞泉怪石五图，笔墨学董源，而豪放殆欲过之。季蒙方幸可多得其画，而贯道忽被召去，止得此图，深以为慊。后刘季高侍郎又寄贯道所作江居图一卷，作无尽景，季蒙始少慰。贯道生长警川，深得湖天之
　　。
　　趣，平远旷荡，尽归方寸。故作画造景，笔下得意外意，非他人之比。当贯道被召时，尚书张如营方知临安。贯道到临安日，有旨馆于府治，明当引见，是夕殂，遇合信有命也。同时李潼川者，工山水，笔意仿佛贯道，殆是同一师承者。张魏公浚题其下蜀图卷云：岷山导江，潴为彭蠡。奇峰怪石，险滩恶水，皆余所熟游。潼川李君，辄出新意，写而为图。黄牛白马、山鹧高唐之影，巫山十二峰，夔门百八盘，巨细不遗，使足未及者见之，莫不心惊目骇，非人世所有也。自君山东至于海，风樯阵马，水村烟郭，好景尚多，安得唤起李君，为我续千里版图之胜邪山人曰：宋南渡士夫，多有善画者，如朱敦儒希真、毕良史少董，皆能作山水窠石，时亦奇境独创。若画院诸人得名者，则有李唐、萧照、周曾、马贲，下至马远、夏珪、李迪、李安忠、楼观、梁楷之徒，类皆以艺事受人主之知，被逾格之赏。若夫江、李二子，其气魄笔力，可雄视李唐辈，以夏珪诸人较之，且有大小巫之别矣。而乃淹蹇末世，绢素零落，此昌黎韩子所以有感士不遇之赋也
　　画鉴日：唐人花鸟，边鸾最为驰誉。大抵精于设色，称艳如生。其他画者虽多，互有得失。历五代而得黄筌，资集诸家之善，尤于翎毛花竹，超出众史。筌之画可齐名者，惟江南徐熙。熙志趣高尚，草木鱼虫，妙夺造化，非世之画工所能及也。筌之下有唐希雅，亦佳，多作颤笔棘刺之类，是效其主李重光书法。后有长沙易元吉，作花果禽畜，尤长獐猿，多游山林猿疚，窥视禽鸟之乐，图其天趣。后来诸家，若赵昌、邱庆馀、滕昌祐、葛守昌、崔白、艾宣、丁贶之徒，皆得其绪馀，以成一家而名当世。要之
　　]。
　　花鸟一科，唐之边鸾，宋之徐、黄，为古今规式，所谓前无古人，后无来者是也。陶南村说郛曰：人物自顾、陆、展、郑，各擅神妙，可云化工。以至僧繇、道玄，此一变也。山水则大小李一变也，荆、关、董、巨又一变也，李成、范宽又一变也，刘、李、马、夏又一变也，大痴、黄鹤又一变也。赵子昂近于宋，故人物为胜。大小米、高彦敬以简略取韵，倪迂以稚弱取姿，宜登逸品，未是当家。冷太常谦尝论曰：松雪道人赵孟頫子昂，梅花道人吴镇仲圭，大痴老人黄公望子久，黄鹤山樵王蒙叔明，元四大家也。高彦敬、方方壶、倪元镇，品之逸者也。盛懋、钱选，其次也。松雪尚工人物，楼台花树，描写精绝。至彦敬等，直以写意取气韵而已。元时人极重之，宋体为之一变。彦敬似米老父子，而别有韵趣。子久师董北苑，晚岁稍稍变之，最为清远。叔明全法王摩诘，浓郁深至，间有枯淡之作，是其变格也。元镇极简雅，似嫩而苍。或谓宋人易摹，元人难摹，元人犹可学，元镇不可学也。予心初不以为然，而终未有以夺之。山人曰：世有必不变者，天之道也。世有必变，天之运与数也。故上而文章法度，次而艺事工能，莫不各随运数而递为升降焉。然而必变之中，又有不变之道，在学者参考前说，毋守常，毋袭故，毋矜奇，博观而约取焉，纵未极于精能，亦且思过半矣。
　　风教门
　　绘事虽微，庙朝重之矣。屈轶之草，摹于未央，咸按：唐卢硕画谏日：汉文帝于未央宮承明殿画屈轶草、进善旌、诽谤木、敢谏鼓、
　　
　　獬豸。即门墉之遗意也。咸按：家语：孔子观乎明堂，睹四门之墉。画品录序，四门之墉，广图贤哲。太乙之神，传于郊祀，即素王之盛轨也。咸按；汉书郊祀志：武帝作甘泉宫，中为台室，画天地太一诸鬼神，而置其祭祀，以致天神。又按史记；伊尹从汤，言素王及九主之事。注：刘向别录：九主者，有法君、专君、授君、劳君、等君、寄君、破君、固君、三岁社君，凡九品，图画其形。宮词琐琐，何如列女作图；咸按：刘向著列女传八篇，后汉梁皇后绘为图置左右。经史班班，曾见尚方传写。咸按：汉明帝好图画，别立画官，诏博治之士班固、贾逵等取经史，命尚方画图郡府听事之前，清浊分焉；咸按：后汉书郡国志：郡府听事壁画诸尹，自建武讫阳嘉，注其清浊进退。温室丹青之美，藻咏缚焉。咸按：左太冲魏都赋：丹青炳焕，特有温室。仪形宇宙，历像圣贤。图以百真淬以藻咏。风教攸关，存乎鉴戒，非细故也。子建有言：观画者见三皇五帝，莫不仰戴；见三季异主，莫不悲惋；见篡臣贼嗣，莫不切齿；见高节妙士，莫不忘食；见忠臣死难，莫不抗节；见放臣逐子，莫不叹息；见淫夫妒妇，莫不侧目；见令妃顺后，莫不嘉贵。是说也，彦远张氏采以入画录矣。荥河温洛之学，固亦芒角所不废欤咸按：张彦远叙画之源流日：庖蓑氏发于荥河中，典籍图画萌矣。轩辕氏得于温洛中，史皇仓颉状焉。又目：奎有芒角，下主辞章。
