<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汉宣帝甘露三年，单于始入朝。上思股肱之美，乃图画其人于麒麟阁。咸按：麒麟阁功臣，惟霍光不名，日大司马大将军博陆侯，姓霍氏。其次张安世、韩增、赵充国、魏相、丙吉、杜延年、刘德、梁邱贺、萧望之、苏武，凡十一人。法其形貌，署其官爵姓氏。汉书苏武传。
　　汉宣帝画图列士，或不在于画上者，子孙耻之。见王充论衡。
　　]
　　永平中，显宗追感前世功臣，乃图二十八将于南宫云台。咸按：显宗水平三年，帝思中兴功臣。图二十八将，以邓禹为首，次马成、吴汉、王梁、贾复、陈俊、耿真、杜茂、寇徇、傅俊、岑彭、坚镡、冯异、王霸、朱祐、任光、祭遵、李忠、景丹、万修、盖延、邳彤、姚期、刘值、耿纯、臧宫、马武、刘隆后又益以王常、李通、窦融、卓茂，合三十／乙人。原注)后汉书二十八将传论。又马援传：建武中图名臣列将于云台，以椒房故，独不及马援。以上汉代。
　　唐武德四年，太宗为天策上将，作文学馆，收聘贤士。每暇日，访政事，论坟籍，命十八学士各绘形像，藏之书府。咸按：杜如晦、房玄龄、虞世南、褚亮、姚思廉、李玄道、蔡允恭、薛元敬、颜相时、苏勖。于志宁、苏世长、薛收、李守素、陆德明、孔颖达、盖文达、许敬宗号十八学士，时人谓之登瀛洲。此为秦王府十八学士薛收，后以刘孝孙补。附录：李伯纪纲题十八学士图并叙：唐天策十八学士，阎立本画像，褚亮赞，渊圣皇帝题其姓名，以赐太子詹事李诗，真绝世之宝也。臣某拜手稽首谨作颂曰：英英策府，十八学士，森如骐碌，才德兼备。[读如避)太宗御之，六辔耳耳，嘶风笨云，一日千里。丹青之妙，写于缣素，千载风流，遇之旦暮。二句著画于穆渊圣，生根天纵多能，游戏翰墨，识其姓名。人物图绘，及兹宸藻，是为三绝，万世之宝。沙漠苦寒，翠华未还；伤心北顾，喟焉涕潸。即从时事生情，忠爱之旨，至今犹在。安得杰才，如彼诸子，扶翊中微，国势振起。岂无赵卒，为御以归，叶居]老臣衰疾，肢而望之。山人曰：凡题识，以有为而作者为胜。当日渊圣身羁北庭，高宗漠然不之顾，一时名将如张、韩、刘、岳，皆赵卒也，特不令之为御耳。忠定借意发挥，欲以讽焉，志亦良苦。余故偶录斯篇，以为读古人题识者告。
　　
　　其章法每四句一截，亦最整齐，是可为式。公奏议全册，上抗忠宣，表章颂札凡八十卷。靖康之祸，以身任之，虽见用不久，而忠诚义气不少贬。尝言吾知尽事君之道，不可，则全进退之节，祸患不恤也。读题词数十言，可见公之志矣。
　　贞观十七年，图长孙无忌等勋臣二十四人于凌烟阁。咸按：长孙无忌、赵郡王孝恭、杜如晦、魏徵、房玄龄、高士廉、尉迟敬德、李靖、萧瑪、段志玄、刘弘基、屈突通、殷开山、柴绍、长孙顺德、张亮、侯君集、张公谨、程知节、虞世南、刘政会、唐俭、李世勣、秦叔宝，凡二十四人。
　　代宗广德元年，给功臣铁券，藏名太庙，图形于凌烟。
　　宪宗元和五年，诏以褚遂良已下至李晟等二十七人，图形于凌烟阁大中初，诏求李岘等三十七人画像，绩图凌烟阁。以上错见新旧唐书。
　　开元中，拜张说等八人为学士，于东都上阳宫含象亭图像。翰林盛事。建中初，礼仪使颜真卿奏：武成庙请如月令春秋释奠。诏考定可配享者，刊古今名将凡六十四人图形焉。唐书。原注)以上七则，并唐代文武将相诸臣，如汉世麒麟阁故事。兹或有漏遗，学者采辑一处，并前后一类者统观之，大可兴起。
　　陈元方纪遭父忧，虽衰服已除，而积毁消瘠。豫章刺史嘉其至行，表上尚书，图像百城，以厉风俗。[原注]后汉书陈纪传：陈实子纪，纪弟谌，字季方，史称二方。父子并著高名，时号三君。注引先贤行状日：豫／>百城，皆图画实纪谌形像延叔坚笃，遭党事禁锢，卒于家，乡里图其形于屈原之庙。山人日：范氏之言曰：行成于身而道训天下，一时芸夫牧竖莫不知有陈先生者，凶邪不能以权夺，王公不能以贵骄，父子兄弟，
　　
　　同时旌命，羔雁成群，当世荣之。其至性所发，薄夫以淳，实与笃论仁考之叔坚并为人伦仪表。憎兹多口，亦复何伤。抑吾闻世之居丧者，动以布素为耻，齐纨鲁缟，裁为里衣，服之不衷，莫此为甚!迨择吉告除，唯恐不速，缙绅家多不免焉。庶见系冠，庶见素衣，风人所为三太息也。
　　高义方彪，迁内黄令。帝敕同僚临送，祖于上东门。诏东观画彪，以劝学者。山人曰：义方，吾邑文学之先声也。家本单寒，访大义于马融，不获见。覆刺遗融书，讥其养疴傲士。融省书追谢，逝而不顾。风标峻矣。后举孝廉，试经第一。校书东观，数奏赋颂奇文，能因事讽谏。令内黄，有德政，上书荐县人申屠蟠等。公忠爱国，情见乎辞其文章之美，学如蔡邕。犹推莫尚，岂虚誉哉。附录]京兆第五永督军幽州，百官祖饯，议郎蔡邕等皆赋诗，彪独作箴曰：文武将坠，乃俾俊臣，整我皇纲，董此不虔。叶]古之君子，即戎忘身，明其果毅，尚其桓桓。叶)吕尚七十，气冠三军，诗人作歌，如鹰如鹊。[叶]天有太一，五将三门，章怀太子注：太一式，凡举事皆欲发三门，顺五将。三门者，开门、休门、生门。五将者，天目、文昌等。]地有九变，丘陵山川。(章怀太子注：孙子九变篇：用兵有散地，有轻地，有争地，有交地，有衢地，有重地，有汜地，有围地，有死地。详见汉书，学者宜知之。]人有计策，六奇五间。[本去声，今叶。章怀太子注：陈平出六奇策。孙子五间：因间、内间、反问、生间、死间因间者，因其乡人而用之；内间者，内其宫人而用之，反间者，因其敌间而用之；死间者，为诳事于外，令吾间知之，而得于敌者也；生间者，反报之者也。]总兹三事，谋则咨询，毋曰己能，务在求贤。(叶)淮阴之勇，广野是尊，周公大圣，石醋纯臣。以威克爱，以义灭亲原注当时董卓将起事，作者必有所指。]勿谓时险，不正其身。勿谓无人，莫识已真忘富遗贵，福禄乃存。枉道依合，复无所观。叶。章怀太子注：曲遭以合时者，不足观也。)先公高节，越可永遵。佩藏斯戒，以厉终身。
　　
　　乐松、江览为洪都文学。诏敕中尚书为松等三十二人图像立赞。以上并汉世儒臣。
　　益州刺史董荣，图画谯周于州学，命从事李通颂之曰；抑抑谯侯，好古述儒。宝道怀真，鉴世盈虚。雅明美迹，终始是书。我后钦贤，无言不誉。攀诸前哲，丹青是图。嗟尔来叶，监兹显模。山人曰：谯周其昧于义而疏于术者乎当后主出游，上疏谏止，语载本传。及魏大将军邓艾长驱而前，周议迎降，遽上玺绶，全蜀免屠戮之惨，乡郡韪之，非万世之公义也。昔刘琮全有荆州，曹军至新野，蒯越劝降，而谯周踵其故智以亡蜀。说者谓当时群下，方以恐不受降为难，则退次东鄙，以思后图，亦无可俱达之臣，此固事势之或然者。然拔刀斫石之怒，出于将士，则犹有人心也。姜、廖五将尚在，何遽投寄之无所乎司马氏之为兴王，天之所启；诸葛氏之在三国，人无不忠。原注]武侯子瞻、孙尚，当蜀将亡，却瑯琊封，斩邓艾使，冒阵战死，诸葛诞为魏扬州都督，奉行禅代，遂奋然欲死，举兵讨昭，兵败，麾下无一降卒。子靓，臣吴，贾充说其辞侍中之命，终身不向朝廷而坐。诸葛恪，为子瑜之子，辅吴，志在伐魏，不怀苟安，卒以孙琳构祸，投尸石子冈，孙琳死，朝臣乃请为恪立碑。谯周诵读典籍，能晓天文，惟愿其主早为之图，俾刘氏无虞，一邦蒙赖。当时见为知命，后世称其误国，惟其昧于义而疏于术也孙权初立，曹操盛师东伐，群臣劝迎，权拔刀斫案，遂破操于赤壁。以此律后主，则谯周之轻弃其主之国，罪莫逭焉。而其保蜀之功，民不能忘，故蜀人报之耳。士君子不幸当鼎革之交，既不能以明哲自保，亦不当以术数自愚，宝道怀贞，鉴世盈虚，吾于谯周重有慨焉。
　　]。
　　唐贞观十二年，以寒食节宴麟德殿，于宰相位后施画屏风，图汉名臣，仍纪其嘉言美行，题之于下。唐会要。长庆初，穆宗问贞观开元治道于卢植。植曰：玄宗即位’得姚、宋纳君于道，璟尝手写无逸为图以献，劝帝出入观省。宋真宗景德四年，宴近臣于崇和殿，翰林学士邢员预焉。呙视壁间挂尚书礼记图，指中庸九经事，讲述其大义，序修身尊贤皆有伦理，在位耸听。上嘉纳之。时呙将赴曹州，赐诗二首宠其行，命群臣咸赋。山人曰：手写无逸图，较之十渐十思之箴，尤为易入。然必如广平自写以进，方足昭臣子葵向之忱。宋学士孙奭亦尝效之。至宰臣位后图列名臣言行，斯君臣交儆之意乎若邢呙者，于宴会之暇，即画图以动听，抑亦善矣。昔人所云：以之修身，则同道而相益；以之事国，则同心而共济，广平子殆
　　庶几：焉。
　　宋高宗绍开中兴，备知民瘼。四明楼踌令于潜’究访农蚕始末，图其耕织。耕自浸种以至入仓，凡二十一事；织自浴蚕以至剪帛，凡二十四事。事为之图，系以五言诗。赐对之日，遂以进呈。玉音嘉奖，宣示后宫，敕赵孟頫题识之。楼钥耕织图后序。山人曰：宋秘阁旧藏封禅图，龙旌干节，豹尾万纛，天清地平，日开月辟，诸福毕应’羽卫威仪，形势呈露。诸儒参定制作，拜手扬言：典礼固为甚盛，莫若无逸农桑。乃自元公负康来，一脉之传也。王应麟有言：唐内殿作无逸图，及末年代以山水，开元、天宝治乱所以分也。宋仁宗宝元初，图耕织于延春阁；哲宗元符间，亦代以山水。勤怠判焉。此语良足炯鉴。金主海陵太子生日，皇后献田家稼穑图。元代苗好谦亦撰栽桑图，
　　
　　是皆能知国本，藉艺事以引君于道者。有心人粉饰大化，文明天下，所当弃彼取此。
