<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南唐雪景宴图，朱澄、高太冲等所合[入声]作也。玄宗与臣下登楼展宴，同入夜分，侍臣皆有兴咏。图绘则高冲古即太冲。主御容，周文矩主侍从及法部丝竹，朱澄主楼阁宮殿，董元主雪景寒林，徐崇嗣主池沼禽鱼，一时无非绝笔。又时韩熙载专为夜饮，后主命顾闳中夜至其第，图其尊俎镫烛、觥筹交错之态度，为夜宴图。山人日：此非盛德事，图虽佳，亦何足道。管仲饮桓公酒，曰：臣卜其昼，未卜其夜。原注]事与左氏传敬仲事句同而事异。咸按；吕氏春秋：管仲觞桓公，日暮，公徵烛。管仲日：臣卜其昼，未卜其夜，君可以出矣。公不说，日；仲父年老矣。寡人与仲父为乐，将几之，请夜之。管仲日：君过矣。夫厚于味者薄于德，沈于乐者反于忧，壮而怠则失时，老而懈则无名。臣乃今将为君勉之。晏子饮景公酒，曰：已卜其日，未卜其夜。咸按：晏子春秋：晏子饮景公酒，日暮，公呼具火。晏子辞曰：诗云：侧弁之俄，言失容也。屡舞馐搓，言失德也。既醉以酒，既饱以德。既醉而出’并受其福，宾主之礼也。醉而不出，是为伐德，宾之罪也。婴已卜其日，未卜其夜。公曰：善举酒祭之，再拜而出，曰：吾当托国于晏子。以其家货养寡人，不欲其淫侈也，而况与寡人谋国乎管、晏不从君于违，若合符节，何五代君臣之失德也两家轶事，学士罕传，亦论古者所当知也。
　　福清郑介夫侠，时相王安石知其名，数称奖之。进士高第’调光州司法参军。光有疑狱谳奏，安石悉如其请。后除监安上门。是时熙宁六年，七月不雨，至明年三月，人无生意。东北流民，扶携塞道，身无完衣。近城民或茹木实草根’至身被锁械，而负瓦揭木，卖以偿官，累累不
　　]]
　　绝。介夫知安石不可谏，悉绘所见为图’且百：陘卜仃；言，十日不雨，乞斩臣以正欺君之罪。奏诣阁门不纳’乃假密急发马递上之。神宗反覆观图，长吁数四’袖以入。是夕寝不能寐，蠲放新法凡十有八事，民间欢呼。越三日大雨，远近沾洽，辅臣入贺，帝示以所进图。安石忿甚’上章求去。群奸交治其擅发马递之罪。介夫又疏论吕惠卿，劾奏者将致之死。帝谓侠忠诚可嘉，编管英州。既至，僦僧舍居之。人无贫富贵贱，皆加礼敬，争遣子弟从学。
　　山人曰：介夫忠荩，终始不渝。当其秩满入都’时相欲超擢之，辞以法令未习。问以新法，乃曰：区区之心，不无芥蒂。安石又使其子秀及其客谕意。介夫辞曰：读书几何，不足以辱。果欲援侠而成就之，愿请所献利民便物之事施行一二。观是言也，其不以感恩知己之私’夺其致主泽民之念，自筮仕为已然矣。初被窜，居英州大庆山，号大庆居士。尝自为传曰：居士本儒，以孔氏为宗，得老氏之说以明，又得释氏而后大明。百家传记’历代史载，至于医方小说，其于民物有补毫发，无不留意。此其学也。以君臣父子夫妇长幼朋友之相与，合上下四方通为一物。此其识也。以吾之是非毁誉与神鬼祸福、朝廷黜陟相表里也，故虽对妻孥，莫敢溢人美恶，幽暗阒寂’莫或自欺，上不谀公卿，下不原乡党。此其守也。一饭一衣，四方万里同饱暖也，一忧一乐，四方万里同欣戚也’而功无尸’物无府。此其志也。无取无舍，非即非离，以大清净圆摄为我住止，是曰居士。及再窜再用，告归，又号一拂居士。布衣蔬食，寿终于家。里人揭其阊为郑公坊，祀于学。嘉定中，追谥曰介。呜呼，斯人也，亦足以风世矣。
　　
　　金曰碑母，教诲三子，甚有法度。上闻而嘉之。病死，诏图画于甘泉宫，曰休屠王阏氏。日殚见画常拜，向之流涕。山人日；求忠臣，必于孝子之门。斯言旨哉。武帝画日碑母于甘泉，扬彤管以垂芳，眷徽音之谁嗣，匪第教孝，更可以教忠也。考日殚，本休屠王太子。王降于汉，国内属为武城郡。日碑没入官，输黄门养马。久之，牵马过殿下，容貌甚严。上奇之，即日拜为马监。迁侍中，甚见信爱，赐姓金氏。后以为车骑将军，与大将军霍光、左将军上官桀同受顾命。在上左右，目不忤视者数十年。上尝赐以宫女，不敢近。上欲纳其女后宫，不肯。其笃慎如此。则其母平时之教诲，必有以上动天听者矣。
　　汉武帝卫太子既废，燕王旦自以次第当为太子，上书求人宿卫。上怒曰：生子当置齐鲁礼义之乡，乃置之燕，果有争心。乃斩其使，削三县。后元元年七月，钩弋夫人之子弗陵年七岁矣，形体壮大，多智，上奇爱之，心欲立焉。以其年少，欲以大臣辅之。察群臣中，惟霍光忠厚，可任大事，乃使黄门画周公负成王朝诸侯以赐光。光，去病之弟也。二年正月，上疾大渐。霍光顿首涕泣请曰：如有不讳，谁当嗣者上曰：君未谕前画意耶立少于，君行周公之事。遂诏立弗陵为皇太子。帝崩，太子立，是为昭帝，在位十三年崩，无嗣。光复迎昌邑王贺立之。王淫纵有罪，光与丞相敞等白太后，废昌邑王，迎武帝孙病已入即位，是为宣帝。光先后辅少主、执国柄者二十年。山人曰：史言光出入禁闼二十馀年，小心谨慎，未尝有过。为人沉静详审，每出入殿门，进止有常处。郎仆射窃识视之，不失尺寸。辅幼主，政自己出，天下想望其丰采。其
　　]
　　废昌邑，即孟子所云君有过则谏、反覆之而不听则易位也。光盖不愧为大臣矣。惜乎恬不知忌，累封至二万馀户’子侄兄孙及昆弟诸婿外孙布满朝列，骄奢淫佚，妻显毒弑许后，光犹豫隐忍不发。此岂可同温室之树，亦付不之言者哉。赤族之诛，祸盟骖乘。宣帝固刻薄寡恩，亦光之不学无术，不知持盈保泰，教训子孙，以致君臣不终也。
　　胡善，字师善，绍兴诸暨人泰定进士。至正乙未’以荐举为松江儒学经师，经明行修。越明年二月，苗寇至’欲焚孔子庙。善朝服坐讲堂上，骂寇，寇怒，杀之，而庙得免于灾。先是善闻寇将至，以死自矢，题诗于壁曰：领檄来司教，临危要致身。及死难，果不诬。事平，欲绘像祀于先贤堂，而兵火之后，能画人无识先生者，姑倩名手为之。既成，及门来观，咸叹貌如生，盖忠诚所感云。山人曰：以死护文庙，不特季世之砥柱，更堪为吾道之干城矣。配食胶庠，千秋俎豆，先贤有知，定当把臂入林。彼谯周者，建议出降，隐忍求活，而蜀国人士反思其全城之功，貌像学校；吾知仲氏行行，有不按剑而褫其魄者哉
　　赵邻卿岐，多材艺。自为寿藏于郢城，画季札、子产、晏婴、叔向四人居宾位，自居主位，各为赞颂。山人曰：岐注孟子，有功经学，扬历中外，俱有政声，殆儒林循吏合而为一者，在后汉时，盖未易数数觏也。观其寿藏所画，揖让千载，景行维贤，知不作三代以下想矣。
　　明帝马后，美于色，厚于德，帝用嘉之。尝从观画，过虞舜庙，见娥皇、女英，帝指之戏后曰：恨不得如此为妃。又前见陶唐之像，后指尧曰：嗟乎，群臣百寮恨不得为君如是。帝顾而笑。山人曰：右说见魏陈思王植画赞
　　
　　序。后，伏波将军援女也。躬事节俭，为宫阃先。椒房之亲，职在闲散。上拟阴太后，可谓克嗣徽音者矣。即其答明帝之言，虽云善戏谑兮，正寓从容讽谏、致君尧舜之旨，故足传也。
　　郑所南，名思肖，福州连江人也。宋贾似道当国时，以太学上舍应博学宏词科。秉性刚介，有大志。会元兵南下，叩阙上疏言事，权贵争嫉之，由是遂变今名。曰肖，日南，义不忘宋，不肯北面他姓也。隐居吴下，一室萧然。坐必南向。岁时伏腊，必望南野哭而再拜乃返。人莫识焉。誓不与朔客交往。或于朋友座上，遇语言异音者，即疑为北人，便引去。人咸知其狷洁，亦不为怪。工画墨兰，天真烂熳，超出物表，寸缣尺素，人争贵之。然不妄与人。邑宰重其画，屡求不得，知先生有田三十亩，因协以赋役取。先生怒曰；吾头可斫，兰不可得也。尝自写兰一卷，高可五寸，长竟丈馀，题其后云：纯是君子，绝无小人。深山之中，以天为春。晚年究心性命之学，以寿终。尝见其过齐子芳之书塾诗云：此世但除君父外，不曾别受一人恩。又咏寒菊云：御寒不藉冰为命，去国自同金铸心。其忠肝义胆于此可想见矣。山人曰：郑所南翁与谢皋羽、汪水石辈’咸按：水云，以琴供奉内庭，从宋恭帝北狩皆宋室遗老，元代逸民也。观其孤行一意，百折不回，时当国难，先陈杜牧之罪言，事异穷途，大类阮公之痛哭。其留意翰墨，岂为身后名计哉，亦孤芳自赏耳。
　　谢君直枋得，号叠山，信州弋阳人。宋景定甲子，奉命校江东棘闱，发策问权奸误国，赵氏必亡。贾似道怒之，贬兴国军。遇赦得还。元兵南下，郡城溃，弃家入闽。至
　　]
　　元二十三年，留梦炎、程文海等交章荐之，召不赴。二十六年，福建行省参知政事魏天佑复被诏旨集守令戍将，迫蹙上道。夏四月至燕京，不食而死，年六十有四。其子定之，奉丧归葬。门人诔而题之曰：文节先生谢公墓。当时高其行谊，绘像祀之，名曰采薇图。山人曰：余读谢叠山集中有诗云：雪中松柏愈青青，扶植纲常在此行。天下岂无龚胜洁，咸按：汉书龚胜传：王莽遣使者奉玺书印绶，迎胜为太子师友祭酒。胜称病笃。使者以印绶就加胜身，胜辄推不受，谓门人高晖等日：吾受汉家厚恩无以报。今年老矣，谊岂以一身事二姓。语毕，遂不复开口饮食，积十四日死。人间不独伯夷清。义高便觉身堪舍，礼重方知死甚轻南八男儿终不屈，咸按：韩昌黎张中丞传后叙曰：贼欲降南霁云，云未应，巡呼云日：南八男儿死耳，不可为不义屈。云笑日：欲将有以为也。公有言，云敢不死遂不屈。皇天上帝眼分明。盖其在闽时临行别常所往来者之作也。嗟乎，先生之以死报国’盖誓心天地久矣，何烦再来不值一文之诗咸按；南宋杂录云：枋得将行，士友饯诗盈几。张子惠诗云：此去好留三寸舌，再来不值一文钱。枋得会其意，甚称之。激而成之哉。文节之谥，采薇之国，其高风亮节，正复何愧夷齐!洵所谓奋乎百世之上，百世之下，莫不兴起者也。
　　梁元帝，工书善画。自图宣圣像，为之赞而书之，时人谓为三绝。山人曰：湘东在藩邸日，咸按：梁元帝，名绎，字世诚，武帝第七子也初为湘东王，及简文帝被杀，乃即位于江陵。在位三年，降于西魏。雅有文誉。洎乎践祚，性好玄谈。魏师压境’尚复开讲老子，百官戎服以听。视武帝佞佛，覆辙正同。迨至素衣出降，悉焚古今图书十四万卷，叹曰：文武之道，尽于此矣。迹其所为，与绘像制赞之意大相剌谬欤!
　　]
