<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋宏，当宴见时，御座后新屏风图画列女，帝数顾视之。宏正容言曰；未见好德如好色者也。帝即为撤之，笑谓宏曰：闻义则服，可乎对曰：陛下进德，臣不胜其喜。
　　山人曰：宋仲子清行著称，雅进贤士。其引君于道，盖以严见惮者。光武之从善若转圜，又岂中主以下所能及哉!
　　张彦远历代名画记曰：张僧繇，吴中人也。梁天监中为武陵王国侍郎、直阁知画事，历右军将军、吴兴太守。武帝好崇饰佛寺，神王罗什之象，葱岭鹿苑之境，多命僧繇画之。时诸王各在藩封，帝每思之不置，因遣僧繇乘传写貌，对之如面也。山人日：梁武崇信释氏，覆以金瓯，以致张生妙笔，半遭兵燹，惜哉。至其亲爱昆弟，谊笃友于，乘传写貌，晤对如面，真足令人动钨原棣萼之思，可与长枕大被咸按：唐书明皇本纪：上素友爱，近世帝王莫能及。初即位，为长枕大被，与兄弟同寝殿中。设五幄，与!更处其中，谓之五王幄。并   称佳话。以视尺布斗粟，咸按：汉书：淮南厉王尝谋反，事觉，废徙处蜀。袁盎谏日：王素骄，弗为置严傅相。以故至此。今暴摧折之，臣恐王死，陛下有杀弟之名，奈何上日：吾特苦之耳。王果愤不食死。民歌之日：一尺布，犹可缝，一斗粟，犹可舂，兄弟不相容。帝闻而病之。后封王子四人为列侯。未免惭德矣。
　　苏文忠公四菩萨阁记曰：始吾先君于物无所好，燕居如斋，言笑有时。顾尝嗜画。弟子门人无以悦之，则争致其所嗜，庶几一解其颜。故虽为布衣，而致画与公卿等。长安有故藏经龛，唐明皇帝所建，其门四达八版，皆吴道子所画，阳为菩萨，阴为天王，凡十有六躯。广明之乱，为贼所焚。咸按：唐僖宗广明元年，黄巢入长安，上走兴元。巢遂僭号大
　　]
　　齐，改元金统，纵兵大肆焚掠。有僧忘其名，于兵火中拔其四版以逃。既重不可负，又迫于贼，恐不能俱全，此僧大有诣力遂窃其两版以受荷，西奔于岐，而寄死于乌牙之僧舍。版留于是百八十年矣。客有以钱十万得之，叙得画缘始。以示轼者，轼归其值而取之，以献诸先君。先君所嗜，百有馀品，一旦以是四版为甲。治平四年，先君没于京师，轼自汴入淮，溯于江，载是四版以归。既免丧，所常与往来浮屠人惟简，诵其师之言，教轼为先君喜舍必所甚爱与所不忍舍者。轼用是说，思先君之所甚爱、轼之所不忍舍者，莫若是版，故遂以与之，且告之曰：此明皇帝之所不能守而焚于贼者也，而况于余乎!达哉斯言。余视天下之蓄此者多矣，有能及三世者乎其始求之若不及，既得惟恐失之，而其子孙不以易衣食者鲜矣。余惟自度不能常守此也，是以与子，子将何以守之简日：吾以身守之。吾眼可霍，吾足可斫，吾画不可夺，若是足以守之欤轼曰：未也，足以终子之世而已。简曰：又盟于佛而以鬼守之，凡取是者，与凡以是与人者，皆罪如律，若是足以守之欤轼日；未也，世有无佛而蔑鬼者。然则何以守之曰：轼之以是与子者，凡以为先君舍也。天下岂有无父之人欤，其谁忍取之若其闻是而不悛，不惟一观而已，将必取之然后为快，则其人之贤愚，与广明之焚此者一也。全其子孙难矣，而况能久有此乎且夫不可取者存乎子，取不取者存乎人。子勉之矣，为子之不可取者而已，又何知焉。既已与简，简以钱百万度为大阁以藏之。轼助钱二十之一，期以明年冬阁成。山人曰：道子画在宋中叶已不可得。子瞻既为父得之，复为父舍之，真得檀波罗密者也。天下岂有
　　
　　无父之人欤，其谁忍取之二语，发人忠孝之思。今阁址犹存，’道子画亦已无有，得此记而画藉以传矣。
　　张志和，咸按：字子同，始名龟龄。号烟波子。常渔钓于洞庭湖。颜鲁公出守吴兴，知其高节，以渔歌五首赠之。志和乃随句赋象，人物舟船，烟波风月，鸟兽虫鱼，皆依其文写之，莫不曲尽其妙。山人曰：考志和之时，其君皆出中主以下，抗节高尚，不求闻达，与陆桑苧咸按：陆羽，字鸿渐，自号桑苧翁。并称有唐作者。惜世徒传其斜风细雨不须归之句，而不知其善画也。
　　李咸熙成，本唐之宗室也，后避地北海，遂为营丘人。业儒为文，气调不凡，磊落有大志。自以才命不偶，遂放意于诗酒之间。其寓兴于画，亦藉以自娱耳。适有显者以书招成，成得书，愤笑日：自古四民不相杂处。吾本儒生，游心艺事而已，奈何使人羁入戚里宾馆，研吮丹铅，与吏人同列此戴逵之所以碎琴也。坚却其使不应。显者无如何，阴以厚赂赂成之相知，术取数幅焉。所画山林薮泽，平远险易，萦带曲折，飞流危栈，断桥绝涧，吐胸中不平之气，而泻之笔下，如孟郊之鸣诗，张颠之狂草。凡称山水者，推为古今第一，至不敢名而曰李营丘焉。平生有惜墨如金之说，留为后学参悟。山人曰：李营丘可谓高自位置者矣。前辈倪云林先生不肯妄为人作画，张士信恃吴王介弟之贵，遣人持绢将币求画。先生怒日：余不能为王门画师。却其币而裂其绢，至折辱而不悔，其视营丘又激矣。先生与营丘相隔数百年，其画之难得与营丘等。世人望之亦如若丹凤祥麟，间世一出也。吾人既有擅长，尤须立品。东汉论士，先气节而后文艺，书画家独不当尔尔耶
　　]。
　　苏东坡题韩幹画马十五匹诗曰：二马并驱攒八蹄，二马宛颈鬃尾齐。一马任前双举后，一马却避长鸣嘶。老髯奚官骑且顾，前身作马通马语。后有八匹饮且行，微流赴吻若有声，前者既济出林鹤，后者欲涉鹤俯啄，最后一匹马中龙，不嘶不动尾摇风。韩生画马真是马，苏子作诗如见画。世无伯乐亦无韩，此诗此画谁当看又韩幹画马赞曰：韩幹之马四。其一在陆，骧首奋鬣，若有所望，顿足而长鸣。其一欲涉，尻高而首下，择所由济，跼跨而未成。其二在水，前者反顾，若以鼻语，后者不应，欲饮而留行。以为厩马也，则前无羁络、后无棰策者也；以为野马也，则隅目耸耳，丰臆细尾，皆中度程。萧然如贤大夫贵公子，相与解带脱帽，临水而濯缨。遂欲高举远引，友麋鹿而终天年，则不可得矣。盖优哉游哉，聊以卒岁而无营。山人曰：古人以良马之德比于君子，东坡作赞，宜以贤大夫贵公子拟之。如九方皋相马，赏识于牝牡骊黄之外矣。赞中一则日择所由济跼踏而未成，再则曰高举远引而不可得，三则曰聊以卒岁。岂先生当日正忧谗畏讥之时，故不觉流露于笔墨间邪然其一一写照入神，真无愧于作诗如见画也。
　　韩晋公混，工画人物，尤长于牛。有所画五牛图卷，神气磊落，诚希世之珍也。陆放翁游跋其后曰：予居镜湖北渚，每见村童牧牛于风林烟草之间，便觉身在图画中。自奉诏修史，逾年不复见此景，寝饭皆无味。今行且奏书矣，奏书后三日，不力求去、求不听辄止者，有如日。夷考其时，盖嘉泰癸亥岁也。山人曰：韩太冲，人品功业，唐藩镇中之纯臣也。人物源流顾、陆，牛图更其所长。戴
　　
　　嵩得其绪馀，遂乃传名于世。放翁抱经世之才，遭坎堪之遇，徒纵情于书画，咸按：陆游，字务观，号放翁。官至华文阁待制，封渭南伯。工词翰，书迹飘逸，画亦得荆关遗意。尤长于诗，有渭南集百卷。复寄意于诗歌，题画数语，情见乎词，读渭南集，每为三叹。
　　图画见闻志曰：伊夫古初，秘画珍图，名随意立。典范则有春秋、毛诗、大易、大礼、论语、孝经、尔雅诸图，俱属上古之画，多遗姓名；其次则后汉蔡邕有讲学图，梁张僧繇有孔子问礼图，有孔子弟子七十二贤图，隋郑法士有明堂朝会图，唐阎立德有封禅图，尹继昭有齐宣王雪宫图，宋李公麟有井田图。观德则有无名氏帝舜娥皇女英图，隋展子虔有神禹治水图，晋戴逵有列女仁智图，宋陆探微有勋戚贤良图，唐卢楞伽有婕妤秋扇图。忠鲠则隋杨契丹有辛毗引裾图，唐阎立本有陈元达锁谏图，吴道子有朱云折槛图，蜀李升有魏徵奏事太宗怀鹞图。高节则晋顾恺之有祖二疏图，王虞有木雁图，南宋史艺有屈原渔父问答图，南齐蘧伯珍有巢由洗耳图，蜀黄筌有陶渊明归去来图，又有孙子荆枕流漱石图。壮气则魏主曹髦有卞庄子刺虎图，吴曹不兴有庄子说剑图，又有越女白猿击剑图，宋宗炳有狮子搏象图，梁张僧繇有汉高帝大风图，又有汉武帝秋风图，唐吴道子有汉武射蛟海上图。写景则晋明帝有轻舟迅迈图，卫协有穆天子宴王母于瑶池图，史道硕有石崇金谷园图，顾恺之有雪霁望五老峰图。靡丽则戴逵有南朝贵戚图，宋袁倩有丁贵人弹曲项琵琶图，唐周防有杨太真架雪衣女乱双陆局图。风俗则南齐毛惠远有剡中溪谷村墟图，陶景真有永嘉屋邑图，隋杨契丹有长安车马人物
　　。
　　图，唐韩混有尧民击壤图，又有朱陈村嫁娶图。以上图画，虽不能尽见其迹，而前人记载之甚详，故爱其佳名，聊取一二类而录之，以为后之来者，师资法式。山人曰：有虞氏之十二章，画之祖也。夏后氏之铸鼎象物，画之义也。三代以降，秦火劫灰，名目空存，想象徒结。汉魏传者犹稀，晋代号称极盛。张茂先之淹博，胸罗四库，顾虎头之清超，学富百家。故理绝于中古以上者，可意求于干载之下；旨微于言象之外者，可心取于书策之中。是以身所经历，目所绸缪，以形写形，以色写色。竖画三寸，可当干仞之高；横墨数尺，足拓百里之远。自是而后，高人旷士，用以寄其闲情；学士大夫，亦时彰其绝业。凡皆外师造化，未尝定为何法何法也；内得心源，不言得之某氏某氏也。兴至则神超理得，景物逼肖；兴尽则得意忘象，矜慎不传。亦未尝以供入耳目之玩，为己稻粱之谋也。惟品高故寄托自远，由学富故挥洒不凡，画之足贵，有由然耳。唐宋而下，始有簪笔而供御，专艺以名家者。然或位居左相，驰誉止擅丹青；身本画师，能事不受逼迫。此岂区区一技自鸣者哉。宋立画学，遂进杂流，犹令读说文、尔雅、方言、释名等篇，各习一经，兼著音训，要得腹有百十卷书，俾落笔免尘俗耳。风会曰下，此义全昧，一二稿本，家传师授，辗转模仿，无复性灵。正如小儿学步，专藉提携，才离保姆，立就倾仆矣。若夫山水为画，则自宗炳始也。六朝诸公，都尚细润。历唐宋而创为界画，加以金碧，犹存矩蠖，益见精能。逮夫元人，专为写意，泻胸中之丘壑，泼纸上之云山。相沿至今，名手不乏，方诸古昔，实大相径庭已。总之古人之画，于以徵文献，考德业，垂炯戒，
　　]
　　示典型，可补诗书之阙略，转魏象之训辞，昭贤圣之心传，动顽懦之廉立。如右方所列诸图，信云术之灵函，缥缃之瑰秘也。吾愿有志于艺事者，尚祈留意于兹。
