<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孙知微，字太古，宋仁宗时人也。初居彭山，后游青城之赵村，爱其水竹青茂，足助幽兴，遂卜宅焉。知微善谈论，通黄老之学。工杂画，初师沙门令宗，后乃专法吴道子。凡牧伯所至，必与之相款，高谈剧辩，皆出入意表。蜀中寺观，多其笔墨。但画释老事迹，则不茹荤食，在于山野，经时方成米氏画史曰：孙知微作星辰，多奇异，不类人间所传，信异人也。然是逸格，造次而成。平淡而生动，虽清拔，笔皆不圜，学者不能及，然自有瑰古圆劲之气。画龙有神彩，不俗也。有杨絀者，学吴生点睛，髭发有意，衣纹差圆，尚为孙知微逸格所破。有所画十一曜星君图，奇古绝伦熙宁间，特诏取入上方，命藏诸司天院。山人曰：书曰：在璇玑玉衡，以齐七政。所谓七政者，日、月、水、火、木、金、土是也，即所谓七曜也。上古之世，止称七曜，迨及唐李弼乾，加以紫气、月孛、罗喉、计都四星，始合为十一曜。或谓弼乾乃西域婆罗门技士，而罗喉、计都亦竺乾之语，其术盖出于西域为无疑。然后来推步家遵而不改。知微所画，定有考据，谅非臆造。经言观乎天文以察时变，是固学人所当留意者。又赵松雪记孙太古有湖滩水石图，在浙西民家。幅中画一石，高数尺，湍流激注，飞涛走雪，听之似觉有声。笔法之妙，虽黄筌复生，亦不能过是。是则知微固无所不工也。
　　马和之，钱唐人也，失其字号。绍兴中登进士第，历官至工部右侍郎，或称其待制画院者非是。和之善画山
　　
　　水，清逸绝伦。人物仿吴装，笔法飘逸，极为思陵所睿赏。有所画毛诗风雅八图，米友仁评之，以为虽属萧疏小幅，而理趣无穷。其品格高妙，当与郭忠恕妙迹雁行，正如方外不入烟火队中，另具一骨相者。亦善比况也。相传和之所画，每用经书故实。宋高宗深爱重之，每御笔亲书毛诗，虚其后幅，令和之补图云。吴兴赵孟頫画尚书洪范图，而以小楷书惟十有三祀起，至六日弱止，端雅庄重，列于右方。图中服饰器用，悉本礼经。而武王谦冲虚受之心，箕子谆复指授之意，宛然见于眉目颜面之间，可谓善写圣贤授受之际之气象者矣。字画又极精妙，盖松雪翁当时得意之笔而用以呈御者。山人日；考之于古，卫协、谢雉、陆探微皆有毛诗图，盖不始于马和之也。若洪范图，前人未有为之者，断自松雪始。宋高宗尝言：作书当写经书，非惟学得字好，又得经书不忘。余谓学人作画亦应尔尔。
　　张敦礼，汴梁人，哲宗皇帝之婿也。工人物，师六朝笔意。尝见其论画日：画之为艺虽小，至于使人鉴善劝恶，耸人观听，其为裨益，实非浅鲜，岂可侪于众工哉。敦礼画人物，贵贱美恶，容貌可见，笔法紧细，容采如生。传有清溪点易图，盖写唐人高骈诗意。按荆州记，临淮有清溪山，山东有泉，泉侧有道士舍，所谓清溪道士也。此图一羽衣趺坐榻中，一人蹇裳回顾，若有所指陈，二从者却立，一执卷，一捧古鼎，庭有二鹤，一飞一止，洞房碧窗，滴露研朱之状，迥非尘境，令人神为之往焉。刘松年，敦礼之弟子也。为御前待诏。人物山水，种种臻妙，名几突过其师。有老子骑牛出关图，秀润清雅，墨法精奇。米氏画史评其画曰：山水树石、车从、关令尹喜，皆殊古雅，
　　
　　惟老子乃作端正塑像，戴翠色莲花冠，手持碧玉如意。此盖唐人遗本，其时尊老子为玄元皇帝，故不敢画其真容。昔文翁治蜀，画老子于蜀郡石室，饶有圣人气度。想汉时去古未远，当如是也。文同，字与可，梓潼人。自号笑笑先生，又号锦江道人，世称为石室先生者也。举进士第，迁太常博士、集贤校理，知陵州、洋州、潮州。为人气韵高洁，方口细眉。善隶篆、行草、飞白，又善墨竹。其笔法槎丫峭劲，如作枯木怪石时，自有一种风味。尝用韩昌黎文意写盘谷图，盖在潮州时得意笔。东坡先生日；与可胸次之高，足以冠绝天下；翰墨之妙，足以追配古人。余尝谓唐无文章，惟昌黎送李愿归盘谷序而已。我友与可之画，与楚词、草书为四绝。今览此图，尚足令人油然感动，如见李愿初入山、昌黎与饮作歌时也。赵千里伯驹，画东坡居士乐水图，右手按膝，左手下垂，黄衣草履，脱帽不着，望之伟然，殊觉豪气横溢。虞道园集购得藏之，作赋以赞。余节录之日：余尝披神禹之地图，考先生之辙迹而诵之。方其发轫于瞿塘，千里一泻，省宴安之鸩媒，悟孤孽之非祸，虽盛气之飘忽，已足穷物理之化。迨其中年倦栖，分符东土，慨河流之奔驶，城不没者三板。先生胼胝以先，激而返之，有以遏其性之狂悍。伊文登之贝宫，空百幻以自献，实精诚之冥通，异燃犀之获谴。至于群妖肆憎，百慑相乘，先生怡然而行。诚正命于巨浸，俨波涛之不惊。耿耿明夜，乘桴南归，海若息波，冯夷效奇，混六凿于一噫，信天地之不私，非深于水者其能若斯耶赵松雪孟頫画袁安卧雪图，景物幽秀，皓洁中有严寒之意。而袁邵公之高致，洛阳令之}为挹，更能一一传出。其自题
　　。
　　云：余为通甫作此图，正以通甫好修之士，使人景慕其高节耳。然余自谓颇尽其能事，此难与不知者道也。山人日：右张敦礼以下所写诸图，俱可法则。就中题跋，亦咸有关系，故杂录之，以备征考。
　　扬无咎，字补之，自号逃禅老人，又号清夷长者。清江人，徙寓豫章。高宗朝，以不直秦桧，累征不起。书学率更，小变其体。江西碑碣，大抵皆补之书。小字尤清劲可爱。尝自题所藏邕禅师塔铭云：予于率更为人室上足。补之平生画学，长于兰梅。中岁不偶于世，遂以愤时嫉俗之志，寄诸孤标劲节之葩，专写梅花，自成老境。有梅花二十律，又有咏柳梢青词十调，篇自为图，层见叠出，各具新裁，江淮间竞相传写。山人日：慨自秦头太重，压目无光，南渡士大夫自一二骨鲠大臣外，类皆偃然如草，靡然从风。不谓风雨庐中，偏有补之。其人也，矢干霄之清节，托傲雪之奇姿，心如铁石，不让广平，躬隐湖山，差同君复。使梅花有知，定当把臂入林，引为知己。
　　宋端明殿学士蔡襄，画荔枝一卷，笔墨精妙，绢素缜密。后用楷书书荔枝谱，按图考索，一一悉与谱合盖系进呈之本，故精当若是也。及绍兴间，高宗临仿其图，盛传朝右。元人张伯雨题云：旌旗南渡土崩秋，恢复中原尚可谋。何事闲来写丹荔，恬然忘却戴天仇。倪云林题云：河洛戎车犹未已，两宫曾献荔枝无。如何王室方多故，犹有闲情写此图。山人日：绘事虽小道，攸关国运。同一荔枝图也，在君谟则写承平之景物，在高宗则为宴乐之盘游。江左偷安，乾纲不振，于此可见矣。杨铁崖先生少时尝见诗社中题作杨妃马嵬袜，因得句云：艰难岂料关天
　　
　　步，生死犹能系俗情。观于此，可自愧矣。
　　郭忠恕曰：余幼时学书兼学画，及乎晚岁，实已悟得笔法。盖画石如飞白，画木如籀，画竹干如篆，枝如草，叶如真，节如隶。郭熙唐棣之树，文与可之竹，温日观之葡萄，皆自草法中得来。此画与书通者也。至于书体，篆隶如鹤头虎爪，倒薤偃波，龙风麟龟，鱼虫云鸟，鹊鹄牛鼠，猴犬鸡兔，科斗之属。法如锥画沙，如印印泥，折钗股，屋漏痕，高峰坠石，百岁枯藤，惊蛇入草。其比拟如龙跳虎卧，戏海游天，美女仙人，霞收月上。是则画与书，殆一而二、二而一者也。及读韩退之送高闲上人序、李阳冰上李大夫书，益信书与画通矣。山人曰：世人区书画为二家，而不知实同一宗也。余故列是条以为风教之殿，俾画家描头画角一派者差免藉口。
　　知几门庚集下
　　九九薄材，亦须韬晦；三三杂处，贵与知几。咸按：说苑：桓公设庭燎，为士之欲造见者，期年而士不至。于是东野鄙人有以九九之术见者，桓公曰：九九何以见乎鄙人对日：臣非以九九为足以见也，主君设庭燎以待士，期年而士不至者，君，天下贤君也，四方之士，皆自以论而不及君，故不至也。夫九九薄能耳，君犹礼之，况贤于九九者乎周礼注：三三而九。又传灯录：无著文喜禅师，往五台山华严寺，至金刚窟，遇一老翁，邀师入寺升堂。翁踞床，命坐。师问此间佛法，如何住持。翁曰：龙蛇混杂，凡圣同居。师曰：多少众翁曰：前三三，后三三。发妙理于毫端，写深情于缣素，此何等事，顾以自适己事为之耶学焉可以寿，是引年之资也；学焉可以乐，是天全之器也；
　　
　　学焉而久饮香名，共钦奇宝，是声华之藉也。如是而疏纵焉，慢易焉，吾知其获福也鲜，遐哉邈乎。前贤遗范，明哲可思矣。
　　中郎蔡伯喈邕，少博学，好辞章，善音律。以经籍去圣久远，俗儒疑误，奏求正定，乃自书于碑，使工人刊之，后儒晚学，咸取正焉。灵帝诏画赤泉侯五代将相于省，并命为赞及书，时称三美。其没也，缙绅诸儒莫不流涕，兖州陈留间，皆画像而祀之。山人曰：中郎以旷世轶才，而不克绳其祖，咸按：邕六世祖勋，字君严，不仕王莽，逃入深山致罹京房之祸，咎固不在司徒允也。咸按：董卓被诛，邕在司徒王允坐，言之而叹，有动于色，允乃收邕付廷尉治罪。狠戾贼臣，折节名士，中郎年已六十许人，称疾坚卧，即令偃蹇颠踣，不犹愈昔日死洛阳狱乎方欲脱虞人机，亲君子庭，咸按：中郎翠鸟诗：幸脱虞人机，得亲君子庭而事势如斯，无能测识，徒以卓之性刚遂非，兴思逊避，晚矣。周历三台，鼓琴赞事，杜钦、谷永之诮，终不能为中郎解。其所作篆势、隶势两篇，于书法大有裨益，予为节而录之。篆势云：字画之始，因于鸟迹。仓颉循圣，作则制文，或象龟文，或比龙鳞，舒体放尾，长翅短身。颓若黍稷之垂颖，蕴若虫蛇之棼缢。扬波振击，鹰峙鸟震。[平声]延颈协翼，势欲凌云。或轻举内投，微本浓末，若绝若连，似露缘丝，凝垂下端。从此读纵，平声。]者如悬，衡者如编，杪者邪趣，不方不圆若行若飞，岐岐翩翻。音喧喧，不飞也]远而望之，若鸿鹄群游，络绎迁延，迫而视之，端际不可得见，指挥不可胜原。般任揖让而辞巧，籀诵拱手而韬翰。处处籍之首目，粲粲彬彬其可观。搞华艳于纨素，为学艺之范焉。隶势云：鸟迹之变，乃唯佐隶。蠲彼繁文，崇此简易。厥用既行，体象有度，奂若星陈，郁若云布。其大径寻，细不容发，随事从宜，靡有常制。或穹窿恢廓，或栉比针列，或砥绳平直，或蜿蜒缪戾，或长邪角趣，或规旋矩折。修短相副，异
　　
