<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　体同势，奋华轻举，离而不绝。纤波浓点。错落其间，若钟虏设张，庭燎飞烟。崭岩崔嵯，高下属连，似崇台重宇，层云冠山。奇姿谲诞，不可胜原。右篆隶两作，因古制久湮，聊述于此，学者体会入微，略知用笔，便自高人数筹。
　　晋张茂先华，强记默识，四海之内，若指诸掌。武帝尝问汉宫室制度及建章千门万户，华应答如流，听者忘倦。画地成图，左右属目。帝甚异之。时人比之子产。著有博物志及文集行世。山人曰：茂先，全才也。少孤贫，，学业优博，辞藻温丽。更自修谨，造次必以礼度，勇于赴义，笃于周急。器识宏旷，诱进不倦，人有一介之善者，便咨嗟称咏，为之延誉。史氏言之如此。乃位极人臣，自以中心如丹，不甘退让，子韪，能晓天文，以中台星折，劝华逊位，华不从。卒遭险辙，祸及三族，何不自爱重若此懵于消息盈虚之运，存亡进退之机，官音绵然而丧焉。本传虽言松筠无改，死胜于生，古所云既明且哲，以保其身者，岂其若是。
　　太原王摩诘维，事母以孝闻，闺门友悌，士多推之。第进士，为给事中。禄山陷两都，帝出幸，以扈从不及，为贼所得。服药取痢，伪称喑病。禄山遣人迎置雒阳，迫以伪署。禄山宴其徒于凝碧宫，潜为诗曰：万户伤心生野烟，百官何日再朝天。秋槐叶落空宫里，凝碧池头奏管弦。贼平，陷贼官三等定罪，摩诘以凝碧诗闻于行在，特宥之，谪太子中允，转尚书右丞。摩诘以诗名于开元、天宝间。书画特臻其妙，纵笔措思，参于造化。人有得奏乐图，不知其名。摩诘视之曰：霓裳第三叠第一拍也。好事者集乐工按之，一无差。摩诘画石，见灵异。晚年得宋之间蓝田别墅，
　　只。
　　在辋口，辋水周于舍下，别涨竹洲花坞，辋川地奇胜，有华子冈、鼓湖、竹里馆、柳浪、茱萸浒、辛夷坞。日与道友裴迪浮舟往来。
　　山人曰：摩诘，南宗之望也。观其自题句云：宿世谬词客，前身应画师，不能舍馀习，偶被时人知。其性情盖略可想见矣。余观薛嗣通稷。官学士，以书名天下，[原注]一时称日：买褚得薛不落节。画又绝品，以翊赞功封公，恩绝群臣，乃不免于窦怀贞之狱，是以君子当慎所处。又附录摩诘集与魏居士书：足下风高于黔娄、善卷，行独于石门、荷荼，岂谓利钟釜之禄，荣数尺之绶。虽方丈盈前而蔬食莱羹，虽高门甲弟而毕竟空寂，人莫不相爱而观身如聚沫，人莫不自厚而视财若浮云，于足下实何有哉。圣人知身不足有也，知名无所著[入声)也，故离身而反屈其身，名空而反不避其名。古之高者曰许由，挂瓢于树，风吹瓢，恶而去之。闻尧让，临水而洗其耳。耳非驻声之地，声无染耳之迹，恶外者垢内，病物者自我，此尚不能至于旷士，岂人道者之门欤嵇康云：顿缨狂顾，逾思长林而忆丰草。顿缨狂顾，岂与俯受维挚有异乎长林丰草，岂与官署门阑有异乎近有陶潜，不肯把板屈腰见督邮，解印绶弃官去。后贫，乞食诗云：叩门拙言词。是屡乞而多惭也。尝见督邮，安食公田数顷，一惭之不忍而终身惭乎此亦人己攻中，忘大守小，不鞭其后之累也。孔宣父云：我则异于是。无可无不可，可者适意，不可者不适意也。君子以布仁施义、活国济人为适意，纵其道不行，亦无意为不适意也。苟身心相离，理事俱如，则何往而不适此书读古者罕传习之，试取而读焉，宁独为自好之士乎实思孟之婆心也。史氏仅称其退朝之后，焚香独坐，以禅诵为事，
　　]
　　居常蔬食，不茹荤血，不衣文彩，临终与亲故作别，敦属朋友，多奉佛修心之旨，盖尚未尽其平生实录云。
　　淠阳跋异者，应洛阳广爱寺金币之聘，方草定画样，有长揖而前者日：吾张生也，知跋君敏手，固来赞贰。异笑而答曰：顾、陆吾曹之友，岂须赞贰张愿献技，不假朽约，搦管挥写，倏忽间成巨观。异瞪目跟躇言曰：子非张将军乎遂自引退。咸按：张图，洛阳人。梁太祖在藩镇日，掌行军资粮簿籍，人呼为张将军，善泼墨山水。既为张所排斥，后于福先寺绘护法善神。旁一人复请角艺，自称李罗汉。异恐如前所遇者，竭精伫思，意与笔会，屹成一神，侍从严毅。李亦见其精妙入神，手足为之失措。异遂夸曰：昔见败于张将军，今取捷于李罗汉。山人曰：异在梁时，荆浩、关仝，皆一时名俊，异实自负，致见嗤于张图，李氏固非其俦也。夫博览洽闻，尤须金玉其行，今仅艺成而下，即冠绝一时，亦何堪作斗异矜奇之想李希成能白海以防忌嫉，众虽睥睨之，无有及者。刘松作文示卢思道，思道多所不解，乃感激读书，师邢子才。后为文示松，松复不甚解。学之有益，岂徒然哉，人固在自为耳。
　　宋京兆陶裔，初隶造作所，组织珠翠，为步摇花奁璎珞之饰，及结花钿为羽仙仪仗。帝偶见之，曰：以此意移于丹青，安知无后世名!裔感上言，潜心营学，直追黄筌。时有西蜀黄筌、东京陶裔之语。京兆龙章，字公绚。时昭应宫玉皇尊像法服未备，检寻道藏及真境录，无有晓其仪者。置赏募工，章应之日：京兆府古太华观玉皇像，乃唐人杨惠所造天子如章言，像乃成。章乞还田里，诏复本户租赋。更诏入图画院，力辞不就。高克明与太原王端、
　　]。
　　上谷燕文贵、颍川陈用志为友。喜求静室以居，神游物外，景造笔下。奉诏入便殿图画，称旨。景祐初，上命画臣鲍国资画四时景于彰圣阁，国资战不已，不能下笔，诏克明代之。有淮海富商陈永者，以百千求为春龙起蛰图，克明坚却之。为时所称。陈用志以山水就正于宋复古，咸按：宋迪，字复古，第进士，历员外郎，山水师李成复古日：汝画信工，但小失趣耳。用志深服其言，曰：常患不及古人者，正在此。复古日：是不难。汝先当求一败墙，张绢素，倚之败墙之上，朝夕默观，心存目想，隔素见败墙上高卑曲折，皆成山水形胜，高者为山，下者为水，坎者为谷，缺者为涧，显者为近，隐者为远，神领意造，更恍然见有禽鱼草木飞动往来之象。随意用笔，默以神会，自然天就，不类人为。用志由是画格日进，驰名三十年。山人曰：苟子有言：其为人也多暇日，其出人也不远矣。如其用志不纷，未有不进于道者。必也以恬养智，智生而无以智为先；句见庄子以诚生明，明生而益以诚自励。物不精不为神，数不妙不为术。离朱不能说其目，公输不能说其手。得一语而师之，灌顶醍醐，味固不在多也。抑又不可无难进易退之心焉。以旷世逸才，人便拟诸司马，咸按：司徒王允欲杀蔡邕，马日緙日：伯喈旷世逸才，当使续成汉史。允曰：司马迁作谤书传后世，今不可令佞人执笔。况当今下客，谁敢自比长瑜咸按；谢灵运谓叔方明日：何长瑜当今仲宣，而养以下客之食，尊既不能礼贤，宜以长瑜还灵运。偶邀玉池鱼动之休名，咸按：梁元帝谢陆探微画启：试映五池，即看鱼动。应凛象齿焚身之猛戒。咸按：象有齿以焚其身，贿也左传子产语膏以明白铄，翠以羽自残，以木击木则碎，以冰投冰则沉。时至而应，心暇者胜。[原注]学裕而心自暇，非犹夫
　　]
　　曰之暇也。休矜画虎，莫妄涂鸦。慧业如斯，谈何容易。
　　名者实之宾，是不可沽，是不可盗，是不可驰，而尤不可者，曰过，曰傲，曰争。唐王昌龄、常建，相与齐名，虽风尘未偶，游处略同。其王、常冒雪人京图，几于灞桥韵事。咸按：唐相郑綮善诗，或曰：相国近为新诗否綮日：诗思在灞桥风雪中驴子上，此何以得之。二人俱以进士为尉。昌龄不护细行，贬官，世乱还乡里。刺史闾丘晓素嫉其名，昌龄为所杀。及张镐按军河南，兵大集，晓最后期，镐治以军法。呼日：有亲乞贷馀命。镐叱日：王昌龄之亲欲与谁养!晓乃默然夫昌龄以买名故，咸按：南史：虞寄上瑞雨颂，帝谓寄兄荔日；此颂典裁清拔，卿之士龙也，将如何擢用寄闻之叹曰：美盛德之形容，以申击壤之情耳，吾岂买名求仕者乎致此奇祸，亦以宿名故而人为之报复。然昌龄苟善自检束，良贾深藏，不亦善欤唐之钱起与韩拥、李端辈十人，以能诗出入贵游之门，号十才子，联为画图以相夸，未免奔竞矣。其中固有迟暮而不自得者，谓之何哉!谓之何哉!猩猩能言，曲台以之开譬矣。国史补云：猩猩好酒与屐，人欲取之者，置二物以诱之。猩猩初见，必大骂曰：诱我，诱我!乃绝走远去。久而复来，稍稍相劝，俄顷俱醉，其足皆绊于屐，人遂获之。或为之图而赞曰：尔形惟猿，尔面惟人。言不忝面，智不周身。淮阴佐汉，李斯相秦。何如箕山，高卧养真。
　　靳茂远东发，集古今谏诤百事以为图，号百谏图。其获于上也，诚于心者也。善谏君者，自古不胜枚数，忆前赵刘殷尝戒其子孙曰：事君之法，当务几谏。凡人尚不可面斥其过，而况万乘乎夫几谏之功，无异犯颜，但不彰君之过，所以为优耳。宜上思周召咨商之义，下念鲍勋触
　　。
