<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鳞之诛。以上俱刘殷语。原注]前赵十六国时，殷有子七人，各授一经，一子授太史公，一子授汉书，一门之内，七业俱兴。欧阳永叔云：县越其封，郡逾其境，虽贤守长不行，以其有守也。吏部之官，不得理兵部；鸿胪之卿，不得理光禄，以其有司也。若天下之失得，生民之利害，社稷之大计，惟所见闻而不系执司者，独宰相可行之，谏官可言之耳。故士学古怀道者，仕于时，不得为宰相，必为谏官。谏官虽卑，与宰相等。宰相尊，行其道，谏官卑，行其言。宰相九卿而下失职者，受责于有司，谏官之失职，取讥于君子。欧阳此文，真得立言之体，吾愿勤官乐仕者勉之。子久黄先生公望，姑苏咸按：常熟旧称姑苏。琴川子游巷居，陆神童之幼弟也。髫龄时，出为永嘉黄氏后。其父年九十，方议立嗣，见先生抚之，云：黄公望子久矣。天锡佳儿，来亢吾宗。因而名字焉。幼聪敏，应神童科，有声。稍长，学通百氏，开三教堂于苏之文德桥。充浙西宪令，性豪放，以经理粮储事得直，一方德之。继而入都，为权贵所中。去声。隐富春，以卜术闻。居久之，仇家被诛戮，先生乃改号一峰，又号大痴翁。先生学问，不事文饰，至于天下之事，无所不知，下至薄技小艺，无所不能。至元间，世所贵重者，长词短曲，移宫换羽。先生搜奇索怪，落笔皆成文章，人尊师之。尤能作画，山水师董源，晚年一变其法。终日在荒山乱石丛林深笑中兀坐，意态忽忽。每往泖中通海处看激流轰浪，虽风雨骤至，水怪悲咤，不顾也。得于心而形于笔，青胜于蓝，冰寒于水，昔人早有定论云。山人曰：子久山水诀，最有思致。居富春，则领略江山钓滩之胜，居虞山，尤于四时之阴霁，晨昏之变幻，探阅搜寻，殊有冥通
　　
　　玄遇，非外人所得知。故其笔墨之趣，云林称之以逸迈，颇为当矣。若其读破万卷，通识三教，雄才盖世，著作千秋，德业辉光，文行兼美，后辈之士，奚能及焉。先生尝著有生死论、人望论，大足警人，亦暮鼓晨钟之意。予得为识崖略于此。其生死论曰：死生祸福之理，圣贤未始不言。阴阳之诎伸，即人鬼之生死。人之生斯世也，但以已死者为鬼，而不知未死者亦鬼也。酒罂饭囊，或醉或梦，块然泥土者，其人也，与已死之鬼何异。其或稍知义理，时形善念，而于学问之道，甘自暴弃，临终之日，漠然无闻，则又不若块然之鬼为愈也。天地开辟，亘古亘今，自有不死之鬼也。小善大功，著在方册，日月炳焕，山川流峙，及乎千万劫无穷已，是则虽鬼而不鬼者也。原注]此作在元时，曾借刻他氏。其人望论曰：有为一乡之望者，斯足矣，而有一国之望者。有为一国之望者，斯足矣，而有一世之望者。有为一世之望者，斯足矣，而有为万世之望者。其为一乡之望，一国之望，一世之望者，以其权势多也。其为一世之望，万世之望者，以其功德多也。以权以势，而为一国一乡望之，一世望之，及其已焉，杳然不知何往也。以功以德，而为一世之望，万世之望也，一乡之人不必其知之，一国之人不必其知之，及其盛也，其一乡之人欲其知而不可得也，其一国之人欲其知而不可得也，而已为一世之望矣，万世之望矣。然为万世之望者，有所以得之，其始也寂寂然不自知为万世之望也，纯吾学而已。功非圣人之功，德非圣人之德，犹不可以言学，故知圣人者，万世之公望也。先府君之名予也，有厚望焉，有遗训焉，敢敬述之。呜呼，此先生之言，即先生之所以为先生也。
　　]
　　晁以道往访苏东坡，坐次，适有从官来，东坡揖以道坐书院中。话良久，以道于东坡笈中见一小策，写云：武宗元中岳画壁，有类韩昌黎南海神庙碑，呵呵晁再三绎之不解，归疑不已，再往叩之。坡笑曰：此戏言耳，然亦有深意。武宗元，真庙朝比部郎也，画手妙绝一时。中岳庙工告成，上召宗元，命图羽仪于壁，以名手十馀人从行。既至，宗元独占东壁，遣群工居西，幕以帏帐。群工规模未定，武宗元乃画一长脚幞头执挝者在前。十馀人见之，愕然且怪，笑而问之曰；比部以上命至此，乃画此一人何耶宗元曰：非尔辈所知也。既而武画先毕，其间罗列森布，大小臣工，下至厮役，贵贱行止，各当其分，神采奕奕，几欲飞动。十馀人者始大叹服。南海神庙碑首句曰：海于天地间为物最巨。亦何意也其后运思施设，极尽奇怪。宗元之画，是以似之也。山人曰：绘画之事，与文章同一机轴也。善画者，读书而得画意；能文者，观画而悟文法。要非天资高妙，于此道中三折肱者，其孰能与于斯乎!韩非子日：客有为周君画笑者，三年而后成。周君观之，与髹笑者同状，周君大怒。画笑者曰：筑十版之墙，凿八尺之牖，而以曰始出时，加之其上而观。周君为之，望见其状，尽成龙蛇禽兽车马，万物之状俱备。周君大悦。夫画笑之功，非不徵难也，然其功用与素髹笑同。山人臼：画笑之法，今不传。南宋时犹有人为之者，大类今之洋画者。是韩子之言，固设喻也。然其谓功用与素髹笑同，可知技虽工何益于世，有识之士尚其勿营心哉!
　　齐宗测，性耽闲静，妙于染翰。尝自画阮籍遇苏门先生图于行幛，坐卧对之，啸咏终日，以此自娱。梁豫章
　　
　　王综，不乐在朝右，累致意于尚书仆射徐勉，求出镇襄阳。勉造次未敢上言，综因是怒勉，遣使饷勉白团扇，上画伐檀诗图，盖讥其贿也。周武陵王纪：称制于蜀，以刘墦宿德重望，遣使征召，拜为中书侍郎。使者八返，蹯乃至蜀，又以为黄门侍郎，令长史刘孝胜画陈平归汉图以遗之。山人曰：古人绘图命意，或寄托襟怀，或宣示指愫，即间涉讥刺，亦复婉而不迫，深得风人之旨，正不减春秋士大夫赋诗赠答也。金海陵庶人，咸按：纲目：金主亮正隆六年时，金主南侵之意已决，乃密隐画工于奉使中，俾写临安湖山以归，施为殿上屏幛，而图己之像，策马于湖上绝顶，自题诗于其上，有立马吴山第一峰之句。遂大举入寇，明年至瓜洲，未济江，为其下所杀。金世宗大定二年，迫降亮为海陵王，谥日炀，后迫废为庶人。喜功好大，决意南侵，潜写临安，希心混一，方矢吴山立马之愿，已兆瓜洲剖刃之端，实乃昧于知几，未可漫言壮志矣。
　　宋葛守昌，开封人。为画院祗侯，善画花卉禽鸟。举凡跗萼枝干，与夫飞鸣态度，随在摹写，率有生意。人或询其造诣，守昌曰：夫画，人之为此者甚多，其谁不欲擅名大抵形似少精，则失之整齐，笔墨太简，则失之阔略。精而造疏，简而意足，惟得于笔墨之外者知之。山人曰：整齐之过，失之板；阔略之弊，流为粗。守昌之论，殆通于神明矣。昔者齐景公好马，命画工图而访之，殚百乘之价，求之期年而不得。何者象过实也。夫过实尚不可，而矧其失之少精与太简乎!
　　汉高祖八年冬，上自将征匈奴，先至乎城。时兵未尽集，匈奴冒顿纵精兵四十万骑，围帝于白登。七日乏食，乘舆不得出。陈平使画工图美女数辈，间遣人遗阏氏日：汉
　　。
　　有美女，姿首若是，将欲献单于。阏氏以为然，畏夺己宠，因谓单于曰：汉天子亦有神灵，得其土地，非能用之。匈奴遂开其一角，上乃与诸将群臣突围出。山人曰：白登之役，汉高适有天幸，其不据于蒺藜，直毫芒之间耳。本纪载帝用陈平秘计，厚遗阏氏，乃解围，而陈平世家亦云其秘计外人莫得闻。美女之说，见于桓谭新论，而应劭注汉书引之。余谓匈奴纵兵数十万，围之数十重，业已全力制孤注矣，苟非厚遗反间，安得解围一角，任其突出哉兵戈解于衽席，蛾眉贤于将帅，曲逆侯六出奇计，而此又知几其神者也。丹青可敌甲兵，不得第以技目之矣。师古曰：桓谭特以意测之，非笃论也。说仍存参。
　　韩混，字太冲。好鼓琴，书得张颜笔法。精心绘事，师陆探微，与宗人幹齐名。德宗朝，拜中书令，封晋国公。建中之末，兼统六道节制，出为镇海军浙江东西，兼荆湖洪鄂等道节度使。公退之暇，留意丹青。尝自言不能定笔，不可论书画，以非急务。恒自晦不传于人。所画人物牛马极工。尤好图写田园风俗，气韵深厚，观者疑入朱陈村、桃源洞，浑茂之泽，流露毫间。其位兼将相，即此可见。山人日：诗文书画，皆可卜寿天枯菀。宋郭熙有言：画亦有相法。唐李营丘子孙昌盛，簪绂阀阅，累世通显，今观其画，山脚地面，皆浑厚阔大，上秀而下丰，合有后之相也。
　　段成式酉阳杂俎曰：乎康坊菩提寺佛殿东西障壁及诸柱上图画，东廊旧是郑法士画迹，开元中，因屋坏，移人大佛殿内槽北壁。食堂前东壁上吴道玄画智度论，色偈、变偈是吴自题，笔迹遒劲，如磔鬼神毛发。次堵画体骨仙人，天衣飞扬，满壁风动。又日：常乐坊赵景公寺，隋开皇
　　
　　三年置，本曰宏善寺，十八年改焉。南中三门里东壁上吴道子画地狱变相，笔力劲怒，变状阴怪，睹之不觉毛戴，是吴画中得意处。山人曰：论吴画者多矣，盖莫善于张彦远也。其言曰：国朝吴道玄，古今独步，前不见顾、陆，后无来者，受笔法于张旭，此又知书画用笔同矣。张既号书颠，吴宜为画圣，神假天造，英灵不穷。众皆密于盼际，我则离披其点画；众皆谨于象似，我则脱略其凡俗。弯弧挺刃，直柱勾梁，不藉界笔直尺。风须云鬓，数尺飞动，毛根出肉，力健有馀。当有口诀，人莫得知。数仞之画，或自臂起，或从足先，巨壮诡怪，肤脉连结，过于僧繇矣。余谓象教之兴，始于释氏，盖欲令人见象而生敬也。道子画地变，能令长安捕鱼虾人惧而改业，其发朦警聩之机，即靱铎象魏，奚能感应捷速若此。视老僧拄杖升座，蚩蚩然为下等人说法，其知几之旨，终不能晓然也。
　　宋徽宗建龙德宫成，图画屏壁，皆妙极一时之选。既毕，上循览殿阁，一无所称，独顾壶中殿前柱廊拱眼斜枝杏花，问画者为谁，廪锡甚厚。众皆莫测上旨。翌日驾幸艮岳，酒次，谓侍臣日：月季鲜有能画者，盖四时朝暮花蕊叶皆不同。彼作春时日中者，无毫发差，故厚赏之。众闻，皆叹服。
　　彭乘墨客挥犀曰：欧阳文忠公尝得一古画，牡丹丛其下有一猫。永叔未知其精妙。丞相正肃吴公与欧公家相近，一见曰：此定出名手，盖正午牡丹也。何以明之其花披哆而色燥，此日中时花也；猫眼黑精如线，此正午猫眼也。若早花带露，则房敛而色泽。猫眼早暮则精圆，惟正午如一线耳。此亦善知古人之意也。山人曰：画事，人工
　　]
