<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　也，而天机寓焉。日中季花，正午牡丹，运思至此，殆人巧极而天工错矣。王摩诘作雪裹芭蕉，昔人以为兴之所至，无所不可。然余闻宦游岭峤者言：彼间地气常暖，春花开于秋日，夏卉茂于冬时，间遇隆冬，六出纷铺，则明年必获大稔。见芭蕉搛扬雪中，青翠可爱，方知古贤从未率意杜撰也。
　　郭若虚图画见闻志曰：昔吴道子画锺馗，衣蓝衫，嘲一足，眇一目，腰笏巾首而蓬发，以左手捉鬼，右手抉其鬼目，笔迹遒劲险怪，实绘事之绝格。有得之以献蜀主者，蜀主甚爱重之，尝挂卧内。一日召黄筌观之，筌一见称其绝手。蜀主因谓筌曰：此鍾馗若用拇指掐其鬼目，则愈见有力，卿试为我改之。筌遂请持归私室，数日看之不足，乃别张素绢画一鍾馗，以拇指掐其鬼目。既成，并吴本同时献上。蜀主问曰：向止令卿改，胡为别画筌曰；道子所画鍾馗，一身之力气色眼目俱在第二指，不在拇指，以故不敢辄改。臣今所画，不殆古人，然一身之力并在拇指，是敢别画耳。主深嗟赏之。山人曰：古人作画，其精神贯注处，眼光四射，如兔起鹘落，稍纵即逝。后来作者，精心临摹，尚未易究其指归，况率意改作乎黄筌深致服膺，不肯迎合上意，终能自出手眼，另树一帜。视毕生寄人篱下者，其相去奚啻天壤哉!
　　李夫人，西蜀名家，未详世胄，盖南唐郭崇韬之妾也。崇韬帅师灭蜀，得之于成都，归为左夫人。善属文，尤工书画。性幽洁，每于月夕，独坐南轩，竹影婆娑可喜，即起挥毫濡墨，模写窗纸上，明日视之，生意具足。或云：自是人往往效之，遂有墨竹也。然夫人以崇韬武人，不工翰墨，恒
　　
　　悒郁不乐，又恐流传于外，为其所忌，或致贾祸，故不多作云。山人曰：李夫人，盖管仲姬之俦，其墨竹又与可之先声也。惜乎生于攙枪之世，所遭非偶，竟等党家侍儿。偶尔涉笔，寄托幽怨，卒之深自晦匿，明哲保身，与秃笔免祸者同志，贤矣!
　　灵异门
　　画家所有灵异，不可具记。异者，传之自人；灵者，感之自我。非本领深厚，决难骤希，而物理相成，别非诡怪。郊廉指拨精妙，片铁能飞，咸按：琵琶录：乐工郊廉，池上弹蕤宾调，忽闻芰荷间有物跳跃出岸，视之乃方响一片，识者知为蕤宾铁也。阴符计议入神，丁侯可活。咸按：太公金匱；武王伐殷，了侯不朝。尚父画丁侯，三旬射之，丁侯病，遣使请臣。尚父乃以甲乙拔头箭，丙丁拔目箭，戊己拔腹箭，庚辛拔足箭，丁侯病乃愈。四夷闻，皆惧，越裳献白雉。推是类也，为者常成，行者常至。[原注]说苑语。梦与鬼争者，终未知周孔之要；咸按：崔浩表云：专心思书，忘寝与食，至梦与鬼争议，遂得周公、孔子之要术。思与神通者，遂可达人天之理。盖物莫不自有一天，天全则物为之感云尔。恕先在焉，呼之或出；咸按：画品：郭恕先坼弛不羁，放浪玩世。仕于朝，以傲恣被窜海岛，中道仆地，脱形仙去。其为楼居仙图，萧散简远，无尘埃气苏子瞻为之赞曰：长松参天，苍壁插水，缥缈飞观，凭栏谁子。空蒙寂历，烟雨灭没，恕先在焉，呼之或出元风扇矣，至德无盈。咸按：隋书徐则传柳番赞：可道非道，常道无名。上德不德，至德无盈。元风扇矣，而有先生。何必如梁相国贵达之后，非尊亲旨命，不复含豪，足夸神妙耶!咸按：图画见闻志：于兢为梁相国，幼从学舍命笔仿牡丹，不浃旬夺真矣。后遂酷思无倦，勋必增奇。人赠以诗曰：看时人步涩，展
　　]
　　处蝶争来。贵达之后，非尊亲旨命，不复含豪。
　　曹弗兴已见精敏。善龙，所画龙首，谢赫阅之，若见真龙。吴主赤乌元年，青溪一赤龙凌波而行，命弗兴图之，吴主为之赞。至宋文帝时，累月亢旱，祈祷无应，乃取弗兴画龙，置于水上，应时蓄水成雾，经旬滂沛。
　　魏明帝游洛水，水中有白獭数头，美静可怜，见人辄去。帝欲见之，终莫能遂。侍中徐景山曰：獭嗜鲻鱼，乃不避死。画两生鲻鱼悬置岸上，于是群獭竞逐，一时执得，帝甚嘉之。颜公廷诰曰：徐景山之画獭是也。[原注]按徐侍中所画者鲻鱼，非为画獭，古人使事活相，往往有此。
　　戴安道逵，谯国人也。能鼓琴，工书画。十馀岁，王长史见之曰：此子非徒能画，亦终当致名。世说新语。曾造无量寿佛像，坐帷中密听众论褒贬，辄加精思，三年乃成。迎至山阴灵宝寺，郗超观而礼之，撮香誓告。既而手中香勃然烟上，极目云际。
　　张僧繇已见荣遇。于金陵安乐寺画四龙而不点睛，云点之则飞去。人以为妄，固请点之，须臾雷电破壁，二龙乘云腾上天，未点睛者如故。名画记，亦见神异记。吴郡昆山华严寺殿基，相传有僧繇画龙，每风雨如腾跃状，僧繇画锁以钉固之。纪事。僧繇画二天竺僧，后遭剖割，分而为二，其一在唐右常陆坚处。陆公婴笃疾，忽梦此僧曰：我有同侣一人’离析已百馀年，今在洛阳故城东李君家，能为我求之再得会合，当以法力扶助。陆遽求访，以俸钱十万赎而合焉，即日疾瘳。刘文房记江陵天皇寺，晋明帝置，内有柏堂，僧繇画舍那佛像及孔子十哲。帝怪问释门如何画孔圣，僧繇曰：后当赖此。及后周灭佛法，焚天下寺塔，独此殿以有文宣
　　
　　王像，不令毁拆。山人曰：僧繇写生轶事，原非示现神通。所谓取诸精灵，兼不遗其骨法者也。此中矜慎构思，真有不传之秘耶全其天而已。其为象教护持，厥功不可思议焉夫玉简金书，神经秘篆，淮南成道，犬吠云中，子乔得仙，剑飞天上。种种系风捕影，大似凭虚。即写经西土，画像南宮，昆池地黑，以为烧劫之灰，春秋夜明，谓是降神之日，龙宮鹿野，绪论如斯，妆点门庭，良多附会。入其门者，因循粗迹，迷失真常。凡夫业缘有浅深，性根有利钝，为魔为外道，孰是能具正知见真实践履者!齐梁君臣间，惟执著罪福因缘，沉湎祇劫之果，穷土木之工，耀金玉之饰，如是辗转，致遭沙汰，岂复本教使然欤!地有东西，教分道俗。梵汉语隔而化通，孔释教殊而道异。用梁刘彦和语。登地证果，根基五戒，而五戒全体五常，不践五常，别无五戒。总之佛惟宏善，不长恶于臣民；戒本防淫，何损害于家国。四句，唐李师政驳沙汰僧道议。作福德，不应贪著[入声]为利益，只在众生。非圣者凶，顺道者吉，勿谓不信，有如皎日。唐内录。天台张紫阳平叔真人，得两教宗传，自言于成都初遇师授法，三传于人，三遭殃祸。自今以往，当箝口结舌，无敢复言。然作金丹图授弟子王邦叔，终以悟真一编，稍示机缄于世，其用心弥苦矣。后来君子，饶有前因，各随愿力，加意护持，政不必因差别成三，妄生异见也。偶因僧繇前知之谶，附识数语于后。
　　杨子华，已见荣遇。梁世祖时历官常侍。尝画马于壁，夜听蹄啮长鸣，如索水草。图龙于素，舒卷辄云气萦集。唐阎立本云：自像人以来，曲尽其妙，简易标美，多不可减，少不可逾，其惟子华乎山人曰：曲尽其妙四句，合而体
　　
　　之，虽自古传神家言，有所不到。能曲尽矣，复能简易，天事乎，抑人巧也学者思之。顾长康图裴楷，颊上加三毫，神明殊胜。近之。庾道季语戴安道，神明太俗，由卿世情未尽，子华殆免斯语矣。咸按：戴安道中年画行像，甚精妙。庾道季看之，语戴云：神明太俗，良由卿世情未尽。戴云：唯务光当免卿此语耳。
　　张孝思为骠骑尉，善画地狱，气候幽默。吴道子已见精敏。因效为地狱变相。杨次公有言；孝思入冥，得识所见，阴刑阳囚，众苦具在，酸惨悲侧，使人畏栗。吴生为图，更增益成之。时范长寿亦善写西方变相。山人曰：天堂地狱之说，君子弗道，是以图其事而弗之信也。纵使罪福不二，业报非有，植因收果之谈，无异假称珍怪。然贾谊所云：千变万化，未始有极。非即轮转五道，无有穷已之指乎褒君为龙，牛哀为兽，彭生为豕，黄母为鼋，宣武为鳖，邓艾为牛，徐伯为鱼，非即变化异形之谓乎臭身妄念，随死随生，与禽畜同类，比肩受苦，为丈夫者，不亦羞哉!用裴休话。唐监门尉李山龙笃信佛法，武德中暴亡，七日而苏。见铁城，云是罪人所居，见大火汤猛沸，山龙一称佛号，而囚得一日休息。记载昭然。景云寺老僧云：道子写地狱变相，京都屠沽渔罟之辈惧罪改业者，往往有之。则为之规式以示炯戒，亦有心世道者之一端也。
　　李思训，已见精敏。字曰建，即李北海所称云麾将军是也。山水绝妙，鸟兽草木，皆穷其态。尝画一鱼甫完，未施藻荇，有客扣门，出应，寻失去。使童子觅之，乃风吹入池，拾视之，惟空纸耳。后复戏画数鱼，投池内，经日夜终不去。
　　冯绍正亦作政，由少府监历侍郎。唐开元中，关辅大旱，
　　
　　
　　京师渴雨。急命大臣遍祷于山泽间，而无感应。上于龙池新创一殿，诏绍政于四壁各画一龙。绍政乃先画素龙，其状蜿蜒，如欲振涌。绘事未半，若风云随笔而生。上与从官于壁上观之，鳞甲皆湿。设色未终，有白龙自檐间出，入于池中。风波汹涌，云电随起，侍御数百人皆见白龙自波际乘气而上。俄顷，阴云四布，风雨暴作，不终日而甘泽遍。[原注]杜少陵有题杨监画鹰诗：近时冯绍政，能画鸷鸟样云云。酉阳杂俎有冯所画牡丹，知其能事无不可者。
