<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王摩诘，已见知几。为岐王画一大石，有天然之致。王宝之’时独坐注视，作山中想，悠然有馀趣。数年之后，益见精彩。一旦大风雨雷电俱作，忽拔石去，屋宇俱坏。后见空轴’乃知画石飞去耳。宪宗朝，高丽遣使言神嵩山上飞一奇石’下有王维字印，王不敢留，遣使奉献。上命群臣以维手迹较之，无毫发差谬。上始知维画神妙，遍索海内，藏之宮中。山人曰：苏氏谓摩诘画中有诗，为其风韵独出耳。如丹青记所言，画妙若是，信知青丘授易，六丁取将，咸按：台州青丘道士王远知作易总十五卷，一日雷雨云雾，一老人语远知曰：所泄者书何在上帝命吾摄六丁雷电追取。韩昌黎诗：仙官敕六丁，雷电下取将。泷冈表石，天龙阅视，咸按：欧阳文忠为其考及太夫人撰泷冈阡表，勒诸石，遣吏赍归，并檄郡守董墓事。渡江，风涛大作，有龙蜿蜒夹舟，舟欲覆。篙师呼日：客有怀宝者，请投之，以禳此厄。唯碑在焉，因挤之江，龙去得渡。吏以实告郡守，守令吏祭墓，则碑已植于其侧矣。守墓者曰：昨之夜，震雷发土，碑于是出也。视之’见表文中，独以朱圈祭而丰不如养之薄八字，滴水淋漓，自额及趺不绝’朱迹炳然。文章技艺，精义入神，未有不与造物通者。生公说法，顽石亦为点头，咸按：虎丘干入座旁有点头石，相传生公讲经于此，无信之者，乃聚石为徒，与谈至理，石皆为点头。独虚语哉!
　　蓝田韩幹，少尝为卖酒家送酒。王右丞兄弟未遇时，
　　幹征债于王家，戏画地为人马。右丞奇其意趣，乃岁与钱二万，令幹画者十馀年。幹写貌原注]貌，读如墨。史记：人貌荣名。杜诗：画工如山貌不同，曾貌先帝照夜白，俱当读入声。人物，尤工鞍马。初师曹霸。天宝中，召入供奉，上令师陈闳画马怪其不同，奏云：臣自有师，陛下内厩四十万皆臣师。幹尝端居，有人诣门称鬼使，请马一匹。画马焚之，他日鬼使乘马来谢。建中初，有牵马访马医者，毛色骨相，马医未见，笑曰：君马大似韩幹所画，真马中固无也。忽值幹，幹亦摩挲其马，若前足有损。后见己所画马本，马本，画之本也。脚有一点黑缺，方知是画通灵矣。宋嘉祐中，一贵人携韩马渡采石，大风三日不可过，梦神告曰：留马当相济。诣庙献之，风止乃渡。世传韩所写于阗国黄马一轴，宋米氏因之为天马赋，其见重于后人如此。山人曰；杜少陵作丹青引赠曹将军霸一诗，慨当以慷，人详马略，章法相间，最有体裁。其言意匠惨淡经营中，一洗万古凡马空，真能摹写绝特。至谓弟子韩幹早入室，亦能画马穷殊相，幹惟画肉不画骨，忍使骅骝气凋丧，虽有意尊题，无心贬客，终未免颠倒口业耶。夫随意所匠，冥会肖之，技也，而几乎道矣。咸按：宋李公麟马图题词；曹霸于马，诚进乎技也，然不能无见马之累，故见于前者，仅具百体，此不能尽于道者乎文人抑扬赞叹，风会大有主持，立言自足千古，低昂轩轾之间，分刮杪忽当有毋容率意者。吾于少陵此诗，不无私议云。原注，附少陵韩幹画马赞；韩幹画，毫端有神。骅骝老大，腰裹清新。鱼目瘦脑，龙文长身。雪垂白肉，风蹙兰筋。逸态萧疏，高骧纵恣。四蹄雷雹，一日天地。御者闲敏，去何难易愚夫乘骑，动必颠踬。瞻彼骏骨，实惟龙媒。汉歌燕市，已矣茫哉。但见驽骀，纷然往来。良工惆怅，落笔雄才。唐宁王宪善马，兴庆池南华萼楼壁有六马衮
　　
　　尘图。明皇最爱玉面花骢，谓无纤悉不备，风鬃雾鬣，伟如也。后壁间惟有五马，其一失去。柳宗元龙城集记之如此。
　　段成式酉阳杂俎曰；近时佛画中有天藏菩萨、地藏菩萨。近明谛观之，规彩铄目，若放光明也。或言以曾青和壁鱼设色，则近目有光。又往往于壁间画神鬼及缁流羽衣，目随人转，盖点眸子极正则尔。山人曰：点眸子极正，可谓一语泄千古之秘矣。余见今世能手为人作像，日中灯下，从旁观之，其像俨若左右视，殆所谓目从人转也。下此者便不能矣，惜其未见文昌此说尔。服膺斯言，自能悟入。
　　郭若虚图画见闻志曰：旧传周穆王八骏，造父御之，日行三万里。晋武帝吋，有得古本以献者，令博古者辨之，乃周穆王时画，于黄素上为之，虽败腐昏溃，而骨气宛在，奇形异质，实亦龙之类也。遂诏史道硕模写之。宋、齐、梁、陈以为国宝，隋文帝灭陈，秘府图书散佚，独此画为贺若弼所得。齐王崠知而求得之，报以骏马四十蹄、美锦五十段。后齐王复以进献炀帝。至唐贞观中，敕借魏王泰，因而传模于世。其一日渠黄，其二日山子，其三日盗骊，其四日绿耳，其五日赤骥，其六日骅骝，其七日逾轮，其八日白藥。今禁中藏有唐人模本。麟蹄龙鬣，阊阖风生，即天厩神驹正尔尚难比似。想神物不世出，故得逾昆仑，逐日影，宴王母于瑶池之上，而非夸涎也。山人曰：珍藏赏鉴，代不乏人，其搜罗最富而最远者，莫如宋之道君矣。宣和御府画录所载，首列吴之曹不兴及魏主曹髦，而秦汉之画无闻焉’矧其在周穆王之世乎夫商彝夏鼎，质托五金，尚归澌灭’若姬周之绢素，传至典午之朝，其可贵又胜于天球赤刀矣。所称博古者辨之，其为张茂先等无疑也。考史道硕，
　　
　　不知何许人，兄弟四人，皆以善画得名，而道硕尤工人马及鹅鹭等。初与王微并师卫协、荀勖。今史画不传’即唐人模本亦不可见矣。神物天吝，谅哉!
　　宣室志曰：兴福寺有隋朝佛堂，有蔡生画十光佛于北壁，瓔珞庄严，具慈悲之妙相。至唐贞观初，主寺僧以年月稍久，欲新其制，又以善手难得，筹之胸中，未敢遽发。忽一日，有僧十人，俱白晰清瘦，貌甚奇古，相次而来，径诣香积堂上。列席食毕，偕起入佛堂中，便不见。群僧相顾惊叹，且白主僧，因视堂中北壁十光佛，其风度与十人司’咸共欢喜膜拜，自是不敢毁其壁，且用旌十光佛之异也。山人曰：张彦远名画记载隋世能画者，有董伯仁、展子虔、郑法士等。其画不传而其名克传者，有阎毗、何稠、杨契丹若干人，而蔡生不与焉。云间夏氏著图绘宝鉴，采摭尤广’然亦未载蔡生为何许人。其行事又不轶见于他书。余故特取此一则，以补群书之缺。夫佛道寂灭，感通不易，而蔡生画乃能灵异若此，岂第妙笔难几，具征宿根匪浅’殆所谓
　　画而禅者欤惜其仅以姓传也。
　　名画记曰：张僧繇画卢舍那佛像，夜恒有光，发于屋壁，正如内典所言放白毫光也。又画继曰：僧智乎画观音’志既虔洁，笔复通灵。南商毛大节得其像以归’舟渡南海，风浪大作，开展恳祈，光相忽现，大如月轮，怪雨盲风’了不为患。良久之间，已数千里。山人曰：经言世尊说法已毕，放大光明，普照十方阎浮提。咸按；阎浮提，梵言世界也。是说也，儒者每訾其罔，然观载籍所述，画像亦能放光。余故疑其真有，而又未敢信其必无也。
　　徐敬业与骆宾王兵败，宾王亡命为僧，往来杭州灵隐
　　
　　寺。宋之问至寺，夜吟鹫岭郁舀蛲，龙宫锁寂寥，久无下韵。宾王隔壁朗吟以终篇。之问大骇，质明求见，则遁矣。敬业亦脱去，为僧于衡山。黄巢既败，依张全义为僧于洛阳。尝自绘己像，题诗云：记得当年草上飞，铁衣脱荩着僧衣。天津桥上无人识，独倚阑干看落晖。人见像，识其为巢。山人曰：绘事能见人性灵，宾王能诗不足怪，而黄巢不惟能诗，并善绘事，亦甚足异已。
　　丁晋公家书画填委，南迁之日，籍其所藏，得李成山水寒林九十馀轴，他物往往称是。初晋公自两制出守金陵，陛辞之日，章圣以八幅袁安卧雪图赐之，旁题云：臣黄居案定到神品，盖不知为谁笔也。其所画林石庐舍之所，人物苦寒之态，无不逼真。侈上之赐，于金陵城西北隅筑堂曰赏心，施此图于巨屏，观者惊叹神异。
　　花光仁老作墨花，陈去非与义题五绝句，其一云：含章檐下春风面，造化功成秋兔毫。意足不求颜色似，前身相马九方皋。徽庙见之大喜，召对擢用。画因诗重，人遂赏其画。绍兴初，花光寺僧来居清江慧力寺，士人扬补之、谭逢原与之往来，遂得其传。补之所作，后益超出，格韵尤觉灵敏。然觞次醉馀，虽娼优墙壁肯为之；他有求者，往往作难。逢原每不乐补之所为，而墨花实不逮，惟长于平远，遇志同道合者，始为作之。若以游艺请，则牢辞固拒，如不愿闻。故其画亦不多见，人亦不知其名也。山人日：神品固不可多见，不知其名而其画之灵秀不可没，画更作珍矣。近人假托前人，而笔墨了无可观，则前人之名竟为后人所污也，哀哉。’
　　王明清挥麈第三录日：宣和中，苏叔党游京师，咸按：苏
　　
　　过，字叔党，东坡先生季子也。官至中山悴。善作怪石聚筱，咄咄逼乃翁。又所画山水，远水多纹，依岩多屋木，皆人迹绝处，并以焦墨为之，此出奇也。寓居景德寺僧房。忽一日，见快行家者同一小轿至，传旨宣召，亟令登舆。叔党不知所以，然亦不敢拒。才人，便以物障其前，惟不设顶，上用小凉伞蔽之，二人肩之，其疾如飞。约行十馀里，抵一修廊，内侍一人，自上而下引之，升一小殿。上已先坐殿中，谕曰：闻卿是苏轼之子，善画窠石，适有素壁，欲烦一扫，非有他也。叔党再拜承命，然后落笔，须臾而成。上起身纵观，赏叹再三，命宮人赐奉蕊酒一钟，锡赍极渥，谢恩而下。复循廊间登小肩舆而出，亦不知经从所历何地。归来但忆殿阁参差，交疏反宇，恍游蓬阆，历历可记。如梦复如痴者累日夕也。山人曰：密敕传宣，挥毫对御，荷丝纶之借奖，邀锡予之骈繁，如梦如痴，人间天上，如斯异数，良足为艺苑生色矣。夫人生得一知己，可以不恨，况其膺九重之眷顾哉。顾菰芦风雨中，绝艺湮沉，正复不少，阅此能无三叹。
　　周輝清波杂志曰：龙眠李伯时画许元度、王逸少、谢安石、支道林四人作山阴图。元度超然万物之表，奇雅之量，见于眉睫。逸少藏手袖中，徐行若有所观。安石肤腴秀泽，著屐回首与道林语。道林嬴然出其后，引手出相酬酢。皆得其意，俯仰步趋之间，情态闲远，正如黄鹄一举千仞，下视人世，隔越尘嚣。其笔墨之妙，真冠绝一时矣。碧林道人梵隆，咸按：图绘宝鉴：僧梵隆，字茂宗，号无住，吴兴人。善白描人物山水，师李伯时。宋高宗极喜其画，每见辄品题之。少规模伯时，曾为临写，真伪殆不可辨。更数十年，世当不知有两伯时也。山人曰：龙眠之妙，固不待言，即志中叙事之工，亦绝妙一幅
　　
　　图画也。彼四贤者，千载下犹觉栩栩欲活。通灵变化，亦神异已哉。
