<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郭令公婿赵纵，尝令韩幹写真，后又请周防写之。二人皆有能名。令公尝列二真于座侧，未定优劣，因女赵夫人归省，令公问：此画何人对日：赵郎。又云：何者最似对日：两画俱似，前画空得赵郎状貌，后画兼移其神气，得赵郎笑言性情之姿。山人曰：古人云：绘雪者不能绘其清，绘月者不能绘其明，绘花者不能绘其馨，绘泉者不能绘其声，绘人者不能绘其情。斯言只论其常也，若笔灵机敏，当得其神。
　　章伯益草虫九便面，笔势飞动，几夺造化。复有孔毅甫、周元翁、米元章题识，俱言有耀耀之意，灵动如生。国初犹有人见之。山人日：伯益以篆名世，何为善画复如此而不多见也!余见修水集有题伯益飞版[音飪]图，亦称其游艺之精。则伯益之墨戏当亦有藏之者矣。
　　图画见闻志；唐刺史王倚有笔一管，稍粗于常用，笔管两头各出半寸，中间刻从军行一铺，人马毛发，亭台远水，无不精绝。每一事刻从军诗两句，似非人功。其画迹若粉描，向明方可辨之。山人臼：无论刻工之精，而为此画者亦灵敏极矣。不传其名，能事湮没，良可惜耳。
　　顾光宝，善画。有友陆溉患疟，经年不愈，光宝乃以墨画一狮子，令溉榜之户外，曰：此物灵异，虔祷自验。溉令家人焚香拜之，是夕中夜，户外有声寒牢。翌日，视所画狮子，口中臆前，有血淋漓，自是溉病霍然。名画记；杨子华画马于壁，每夕闻蹄啮长嘶，如索水草。画龙于绢素，舒卷辄云气萦集。世祖使居禁中，天下号为画圣。山人曰：
　　。
　　画可通灵，纪载不可尽述。光宝之狮，子华之龙马，如有神灵呵护，变幻莫测。僧繇之龙，破壁飞去；滕王之蝶，飞舞宮中。同为画中之灵，不独艺事之精也。
　　刘跛暇日记曰：楚州圣因院有曹仁熙画水，中间有一笔长一丈八尺，无接续处。曹作此画时，盖年已八十矣。又图画见闻志曰：戚文秀工画水，笔力调畅。画清济灌河图，其旁自题云：中有一笔长五丈。又画鉴载：常州佛寺后壁有画水，亦名清济灌河图，中有一笔，寻其端末，长四十丈笔法既老，波浪起伏，相对活动，愈看愈奇，令人叫绝。山人曰：画水之奇，世但知有孙位耳，而不知愈出愈奇，更有曹仁熙诸人也。夫一笔长一丈八尺，奇矣。极之于五丈、四十丈，不更奇哉!大约古人能事，施于画壁为多，唐宋所传，不一而足。其作画幛，均属大幅，亦张绢素于壁间，立而下笔，故能腾掷跳荡，手足并用，挥洒如志。健笔独扛，如骏马之下坡，若铜丸之走阪。今人施纸案上，俯躬而为之，腕力掉运，仅及咫尺，欲求寻丈，已不能几，宁论数丈数十丈哉。于此叹古今人不相及，良有以也。然余闻郭忠恕轶事云：忠恕性高洁，凡设纨摹求画者，必怒而去。有富人子喜画，日饷佳酿，屡致情言。忠恕感其诚，取纸一轴，首画一卯角小童持线车纸，穷处作风鸢，引一线数丈。富人子不以为奇，遂谢绝。求赏鉴家于俗眼，自不能识其奇，诚可浩叹也。
　　括异记曰：成都许画师，善传神。忽一人敝衣憔悴求画，许笑之。其人解衣囊，易黄道服，鹿皮冠，白玉簪，以手摩面，则童颜矣，引其须，应手而黑，乃一美丈夫也。许惊拜曰：不知神仙下临尘世。道人日：君传吾神，置肆中。有
　　
　　求售，止取干钱，俟时至，当相期于名山耳。许如其教。有识者日；此唐神仙朱桃椎也。因而求者辐辏。许贪画值，每幅取二千。梦道人曰：汝福有限，安得过取掌其左颊，既寤，头遂偏。山人曰：仙者示形绘像，兼订后期，若而人者，得度可几矣。卒以利令智昏，凡骨难换。道德五千言，所以深戒夫贪与吝也。以意逆仙，好为饰说，以致头偏，可笑亦可悯耳。
　　宣室志曰：长安云花寺有圣画殿，都人谓之七圣画。初殿宇既制，寺僧求画工，将命施彩饰绘。责其直，不合寺僧所酬，竟去。后数日，有二少年诣寺来谒曰：某善画者也。今闻此寺将命画工，某不敢利其直，愿输直可乎寺僧欲先阅其笔，少年日：吾兄弟七人，未尝画于长安诸寺，宁有迹乎僧以为妄，稍难之，然利其无直，遂许之。翌日，七人者果偕来，各挈彩绘，将入殿宇，且为僧约曰：从此后七日，慎勿启吾之户，亦不劳赐食，盖以畏风日所侵铄也。当以泥锢之，无使有纤隙。不然，则不能施其妙矣。僧从其约。自是凡六日，阒无有闻。僧相语曰：此必怪也，当不宜果其约。遂相与发封，户既启，有大鸽翩翩望空飞去。视殿中彩绘俨若，四隅惟西北墉尚未尽饰焉。后画工见之大惊曰：真神妙之笔也。自是号为圣画，莫敢继其色者。山人曰：始逶迤以街术，终联翩而高举，疑仙人之游戏，类佛氏之幻妄。七人者，诚不可思议矣。画法莫盛于李唐之世，而记画中异事，亦惟唐代为最多，此又其尤异者尔。寺僧以其不取直乃许之，欲得善工而吝其资，僧亦劣矣，宜其不能尽其工而留缺陷于人世也。
　　路史载何俊有纪事云：今人追画家渊源，动称顾、陆
　　]
　　之笔尚矣。然此特晋宋间入耳，余家乃有汉家。此诚世人所未见，亦世人之所未知也。每于稠人广座间言之，莫不诧为诡诞。一日，高房山尚书过余家，谓曰：君每言汉画，可得观乎余为置酒，出画示之。尚书玩视数四，引杯复酌，又瞪目注视久之，不禁骇绝，跃而起曰：此真汉画。顾、陆深得其遗意，诚希世之宝也。盖其画非缣非素，乃画于车螯壳上。姑苏有沈辨之者，客于山左登州太守署中，有兵卒获发墓盗数人，械诣府，搜其家，得车螯壳若干枚。讯之，盗云：每发一墓，则其下有数十石，其画皆人物，如今之春画，间有狎比顽童者。画法大率相类，其笔甚古拙。高房山尚书谓顾、陆得其遗意者，盖为此也。唐人则渐入于巧矣。沈辨之本善鉴赏，因取十馀枚以归。先大夫宦于吴，出重资购其五，即尚书叹为希世之宝者也。夫车螯者，蜃也，雉人大水为蜃，雉有文章，故蜃亦有文章。东坡在登州祷海神而得见海市，即蜃气也，但不知墓中需此物究竟作何用耳。山人日：余考北齐邢子才作文宣帝哀册文云：攀蜃辂而雨泣。王筠作梁昭明太子哀册文云：蜃辂峨峨。江总陈宣帝哀册文云：望蜃绰而攀标。齐谢跳敬王后哀册文云：怀蜃卫而延首。则知古帝王后妃陵墓皆用之。盖置于灵辐之四旁，以防狐兔穿穴。其画春情，亦以压胜，恐蛟龙之侵扰也。今则东国秘器久废此制，故世皆莫之知’存之以俟博物者参考焉。
　　元世始以今北京为大都，宣武门内东城隅有天主堂，大西洋奉耶稣教者也。大西洋自开辟以来，不通中国，有利马窦者，自欧罗巴国航海九万里，载其方物入贡于元。时适当武宗之世，国势全盛，好大喜功，特命给廪饩之，赐
　　
　　第比邸之左，建天主堂。其堂之制，狭而长，上覆幔，四旁缭以绮旒，藻绘绝异。其上供耶穌像，绘像也，而望之如塑。貌三十许人，左手把浑天图，右叉指若方与人论说状。指所说者，须眉竖者如怒，扬者如喜，耳隆其轮，鼻隆其准，目容有瞩，口容有声。中国画缋事，不能及其万一也。所具香灯盖帏，修洁异状。右有圣母堂，母抱少女一儿，儿即耶稣也，衣非缝制，自顶被体，供具如左。按耶稣释略曰：耶稣，译言救世者，尊主陡斯降生后之名也。陡斯造天地万物，无始终形际，因人世亚当以阿袜言不奉陡斯，陡斯降世拔诸罪过人。汉哀帝二年庚申，诞于如德亚国童女玛利亚身，而以耶稣称。居世三十三年，般崔比剌多以国法死之。死三日而更生，生三日而升去。死者，明人也；复生而升去者，明天也。于耶稣降生升天等日，必设祭，曰大米撒。刻有天学实义等书行于世。利马窦亡故，其友庞迪峨、龙华民代主其教。其教法友而不师。师者，耶稣也。凡中国能画之士，至都下者，莫不至天主堂观其画，咸诧为奇绝妙绝也。山人曰：此洋画之始也。间考小西洋离中国五万里，大西洋几倍之，又称为东人。其国俗工奇器。其所画人物花鸟，栩栩欲活，而设色鲜异，中国人不逮也。其画宮观园亭，亦用界划法，而以勾股法算之，故远近深浅，尺幅之内，若有数里数亩之广。震旦人效之，概不能及。世人不知洋画之始，故特稽其源，以见天地之大，六合之内，何所不有也。
　　东坡广志林曰：陆探微画狮子真迹，在润州甘露寺，盖唐相李卫公德裕镇浙西时所留者。笔法奇古，绝不类近世。余为甘露寺诗有云：破板陆生画，青猊戏盘珊，上有二
　　]。
　　天人，挥手如翔鸾，笔墨虽欲尽，典型垂不刊者也熙宁九年十一月十五日，余命良工摹置胶西盖公堂中，且为之赞日：高其目，仰其鼻，奋髯吐舌威见齿。舞其足，前其耳，左顾右盼喜见尾。虽猛而和盖其戏，置之高堂护燕几。啼呼颠沛走百鬼，嗟乎妙哉古陆子。堂中旧传有魅，宿之者或病或暴亡，厥后遂宁贴，不复见怪矣。既而有人自胶西来，言有头陀篝火坐堂内，中夜入定，见狮子腾跃奋迅，满堂风隆隆然。骇而开目，见石刻师子狞然欲下攫人也。古贤名画，其神妙真不可思议矣。又画鉴曰；陆探微与顾恺之齐名。余生平止见文殊降灵真迹，部从人物共八十人，飞仙四，各有妙处，内亦有番僧手持髑髅盂者，盖西域俗然也。此卷行笔紧细，无纤毫遗恨，望之神采奕奕动人，诚希世之宝也。相传此画在在处所，时作旃檀异香，今且入秘府矣。后见维摩像、观音像、摩利支天像，及文殊泛海降龙图，皆不迨之。张彦远谓运笔遒举，风力顿挫，一点一拂，动必新奇，非虚言也。山人曰：考陆探微，本吴县人，以善画事宋明帝，则陆后于顾且数十年。而今之所传者，已如吉光片羽，仅索之简策所传而已。髯仙非谩语者，观其所记，则陆生之神妙，亦何让破壁飞去者哉!
　　画鉴曰：宣和殿御阁中悬展子虔画禹乘四载图，徽宗定为神品上上。然止三图为真笔，其水行一图，不知何人补作。上每爱玩，终日不舍，但恨其阙一未为全璧耳。一日者，上昼寝阁中，忽梦至一士夫家，见案头有水行一图，真展笔也。醒而奇之，欲诏索天下，辄复中止。后有中使至洛，忽闻洛中故家有此画，亟告于留守求观之。既见，乍愕曰；御阁中正欠此一图耳登时以进入。上大喜，命厚酬其
　　
　　值，并赐中使以宝珠焉。山人曰：展子虔画山水，大抵唐李将军父子多宗之。世传其所作北齐后主幸晋阳宫图及春山人马图，人物面部，神采如生，意度俱足，洵为唐画之祖。水行一图，离而复合，想天生神物，固聚会有时耶惜夫铁骑南侵，宫车北狩，彼四图者，皆成广陵散矣。
