<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东坡观宋复古画叙并诗云：旧传唐相房琯，于开元中尝宰卢氏县，与道士邢和璞友善，共作山水之游。过夏口村，入废佛寺，坐古松下。和璞使人凿地，得瓮，中所藏娄师德与永禅师书，笑谓琯曰：颇忆此否琯怅然之久，顿悟前生为永禅师也。余故人柳子玉宝此画，曰是唐人本，宋复古所临者元祐六年三月十九日，余自杭还朝，道宿吴淞江，梦长老仲殊挟琴过余。弹之有异声，熟视琴颇损而有十三弦，余叹息不已殊日：虽损尚可修。余曰：奈十三弦何殊不答，诵诗曰：度数形名岂偶然，破琴今有十三弦。此生若遇邢和璞，始信秦筝是响泉余梦中了然识其所谓，既觉而忘之。明日昼寝，复梦殊来理前梦，再诵其诗。方惊觉而殊适至，意其非梦也，问之，殊盖不知。是岁六月，见子玉之子日子文者于京师，因求得其画，乃作诗并书所梦于上。子玉名瑾，善作诗及行草书。复古名迪，画山水草木，盖妙绝一时。仲殊本书生，弃家学佛，通脱无所着，颇解画趣，皆奇士也。诗云：破琴虽未修，中有琴意足。谁云十三弦，音节如珮玉。新弦虽高张，丝声不附木。宛然七弦筝，动与世好逐。陋矣房次律，因循堕流俗。悬心董廷兰’不识无弦曲。山人曰：从来士夫晚岁，多爱逃禅，而坡公尤深通内典之旨者。习于佛而不佞佛，入于禅而不堕禅’是真彼教中所谓不着色相者也。此叙此诗，举凡画意
　　。
　　琴心，圆机禅观，一一具足，夫岂漫作痴人前说梦哉!学人当下会得此旨，定然立地化朽腐为神奇。
　　五行纪异志曰：浙东钱氏有唐人画龙图，上有吴越钱武肃王大书日：感应祈雨神龙。并书事迹，亦钱王笔也。其记曰：惟同光二年，岁在甲申，闽粤楚蜀诸地自二月至六月不雨，赤地数千里。吾浙东西之民，瘁于桔槔，翘望雨泽。而海潮之入江者，测诸赭龛之足，较常或浅至丈馀。孤自惟不德，贻殃群黎，遍祷于社稷山川之神，复命所在牧守，雩于群望。乃赤云如伞，烈日逾火，嗟吾民之田畴，且立就槁矣。六月十五昧爽，命有司奉神龙之图祭于殿廷，孤亲率臣僚，再拜吁天，为民请命是日阳光渐淡，越日而黑云暴兴，雷霆砰訇，大雨如注，自巳刻以迄酉终，得甘霖九寸有奇。四境之民，忭舞欢呼，义安乐业。爰以太牢报谢，谨记其事，以昭天贶而志神庥云。后幅又续纪云：镇越二月乃得雨，其流民闻吾国有年，多款关来就食者，益知龙之神异为不可诬也。钱氏为武肃王后人，其图用绢十二幅作一帧，其高下称之，中止画一龙头一左臂，云气腾涌，墨痕如臂，笔迹圆劲，沉着如印。一鳞如二尺许盘大，不知当时用何笔，故能如此峻利也。旧传为吴道子真笔，要之为唐人所作无疑也。又五国闻见录曰：蜀长兴甲寅之岁春暮，蜀主夜梦一人，破帽故衫，庞眉大目，方颐广颡，立于殿阶，跛一足日：请修理之。言讫而醒。翌日，因检图籍中，见一神类夜间所梦者，损其左足，遂命蒲师训补之。兼问此画是谁之笔，师训对日：以臣观之，非唐吴道玄不能画也。既又复梦神来谢日：吾足履矣。蜀主虑其为祟，为设酒醴，祝而焚之。山人曰：右二则，皆杂记道子画。书册所
　　
　　记神奇灵异事不一而足，而此二则流俗所不称道，余故摘录之。按同光为唐庄宗国号，其二年则晋岐称唐天祐之二十年也庄宗以前年灭梁，是岁天下凡四国四镇，而考之通鉴纲目，俱不书闽粤楚蜀旱饥者，何也岂攙枪扰攘之际无赴告之文耶抑传闻异词，恐失实而不纪耶钱王记虽出于稗史，实可补涑水、紫阳之阙已。然则画虽小道乎哉，谁谓不可由之而征文考献哉
　　信州志日：天师张与材，字国梁，号薇山，别号广微子。世袭祖职，而与材尤蒙眷注，特加封留国公。居龙虎山，习吐纳之术。张氏世以敕勒法部役鬼神，至与材益灵应如响。至正二十年，有诏召入，赐第于京师。与材能画竹，尤善画龙，常侍直禁林。世祖谓之曰：闻卿善画龙，当为朕作一巨帧，以备万几清玩。与材俯伏顿首曰：龙之为灵，蟠天际地，出显入幽，固非耳目之观，亦岂展玩之具臣昧死不敢奉诏。帝笑曰：卿恐破壁飞去乎，抑薄朕为叶公之好乎复再拜而谢曰；臣为陛下画龙，自有时也，但今尚未可耳帝颔之日：卿当为朕志之。至二十三年丙戌夏七月，畿辅大旱蝗，帝与王公大臣露祷于斋宫。中夜忽忆与材言，亟召见，谓曰：画龙之期得无爽乎与材对曰：陛下即不召臣，臣亦当奏之。臣固能画龙，徒画未足奇。陛下入主也，臣当致真龙请陛下观之，俾其出云致雨，以上慰宸衷之宵旰也。帝喜而兴曰：果尔幸甚。第得毋风雷之异、苗田畴乎对日：若此者，臣固能制之。因请来早移驾于西海子偏殿。帝如其言，预诏南衙三省缀班以俟。至日，与材金冠皂衣而至。起居讫，便令内侍和墨伸纸，传香达信，先书符篆数字焚于空中，随信手泼墨，顷刻都尽。仰视天上，
　　]
　　浓云四起，俄而云际鼎湖下垂，髻飘飘长数十百丈，依约萦绕双阙。帝与近臣方凭栏谛观，忽见黑云中鳞爪之下有神龙掉尾而跃。就视与材，则画成矣。帝谓曰：真龙幸得睹矣，卿能终沛霖雨以惠苍生乎对日：臣已敕之矣，乞陛下少待之。是夜与材宿于偏殿之东厢。夕大甘雨，四野沾足。其明日，帝躬谢于郊坛，厚赐与材。表辞不受。固命之，谢曰：此圣主为民请命，与天合德，故能感应如斯。臣凭藉皇灵，感孚神物，特会逢其适耳，臣何力之有焉帝叹日：方外之士，不伐其功，彼栾大、公孙卿辈当愧死矣。特敕学士萨都剌撰留国公画龙致雨记以褒之成宗元贞元年，与材请还山。赐安车而遣中使护之。后八年而羽化，赐谥荣定。子嗣成，字太元，亦工画龙，能山水。嗣德，字太一，善墨竹禽鸟。皆袭天师职云。山人曰：神仙诡异之说，达者所不道，然口巽酒灭火之事见于汉书，而谢承复记之，后世遂以栾巴为真仙人矣。若与材所为，诚有足多者。元祖尊帝师以殊礼，而彼帝师者纤毫无补于国是。与材能秉谦抑之志，其殆能悟老子退一步之旨者乎
　　潜确类书曰：宋丞相文公文山，尝宝藏周防锺馗图一轴，盖公及第后理宗召对时所赐也。间考宋史宝祜四年五月，帝亲策贡士于迩英殿，考官王应麟得公策以法天不息为对，奏曰：是卷古谊若龟鉴，忠肝如铁石。臣谨为朝廷得人贺。帝览卷大喜，亲拔为第一，命赴琼林宴。明日朝谢，奏对称旨，赐宫上尊，益以玩好之具，而是画亦与焉。公既拜君赐，尝什袭藏之，虽军书旁午，必携以自随。及勤王兵败，颠沛流离，妻子散失，而此图终不去左右也。元世祖至元十六年四月，元张宏范以公北去。八月至燕，拘之坐卧
　　
　　一小楼，足不履地，犹悬是图于壁。尝感而题诗有云；锄奸未遂平生志，报国唯馀落魄身。惭愧终南鍾进士，梦中杀贼更何人公以壬午十二月遇难，遂流落人间，最后乃为文璧所得。文璧者，公从弟，以宋人仕元，先奉张宏范使来劝公降，为公叱逐者也。在元为统军使。颇赫奕。既得是图，张之书室，夸示宾朋。而有识者见其题句，莫不叹惋。一夜，璧醉后独坐斋中，见画上人髯益张，眦益裂，奋剑如将搏刺状。方骇而谛视，则剑锋出火，举室焚如。亟奔呼家人救之，而室中寂然，惟画为灰烬矣。璧惊恐成疾，匝月乃卒。山人曰：张世杰与张宏范，亦同堂兄弟也，而一则为宋御元，一则为元灭宋，其贤不肖相去何如也。蕞尔画图，特玩物耳，乃能慑奸谀之虐焰，扬忠荩之馀辉。咄哉进士，身后又添一重公案。而或者乃以为终葵之讹，则吾未敢深信。
　　元欧阳玄画梦阁记曰：画者何维摩像也。梦者何盖欧阳子因画而梦也。阁者何盖欧阳子因梦而建也。余以至治元年需次于京师，旅邸淹滞，{宅傺拂郁，中夜惝恍。见一头陀类胡僧，状貌奇伟，告余日：曾与子有夙因，终当依倚，幸无失也。越曰，有士人挟巨轴求售者，展之则维摩像，神采动人，与梦中所见无异。后著承旨赵孟頫跋，定为唐卢楞伽真笔。跋在延祐甲寅五月，实故相伯答沙所藏也。既感梦征，复慕古迹，访其值，曰：必得二百缗。余倾囊中资，仅得其半，与同居柯敬仲计之，赖其力竟得之。泰定元年，余奉敕入馆写金字藏经，夜梦维摩导余登泰岱峰观日出。逾月而山东廉访使许公思敬以余名入告，奏为推’目’从事于齐鲁者三年。既还都，以西安尹从西台御史张
　　]。
　　公养浩入关中。未几而张公卒，余行亦罢。其明年，余以事系于理，祸且不测，复梦维摩告曰；吾先待子于海外耳。是岁九月，今上改元，得恩旨，令琼州安置。遂跃身携画以往。以天历二年渡海，索居无事，与鹤栖寺长老艾虚上人备话前事。上人谓日：公以为前日果入梦乎余对曰：仆今梦且醒矣。上人日：然则公正入梦也。余曰：于意云何曰：今日之梦醒，即前日之梦也。夫醒梦之今日昨日，与生死之今日明日等，无以异也。人有梦致千金者，宮室衣服妻子耗其半而留其半，曰是以娱吾老也。觉而曰：吾早知其梦也，恨不尽用之。则人莫不笑其悖矣。尽不尽皆梦也，而以为不若其尽也，是人之所以为梦，而梦终无觉时也，且笑之者之安在其梦觉也。余憬然悟，喟然曰：仆闻师言，觉数十年来迷封滞壳，痴惑狂走，正如涅槃所言以箭射空，力尽还堕。自兹以往，愿舍画以觉梦，可乎上人日：公梦舍乎，抑觉舍乎余曰：梦舍觉舍云何曰：以梦舍舍，则舍终是梦；以觉舍舍，则公固未尝梦也。夫未有舍之不能、而能舍舍者也。于是为阁三楹，奉画其中，且嘱瑟虚领之，而名之曰画梦阁，并记之。嗟乎，彼维摩者，殆历千百亿劫而不堕落梦境者欤!昔日之得画，梦也；今日之舍画，亦梦也。阁也，记也，又梦中之梦也。然则余之梦，正不知何时觉也。艾音淫，明也。虚，名慧捣。音净，身端也。本洛阳人’得心印于南翘老人者，盖余之先觉者也。山人日：楞伽为道子高足，其妙绝处不让于师，画能示兆于先几，已通灵矣。迨夫一经道破，当下了然，钝根若能悟彻此义，便少却许多悲肿流涕贪嗔痴恋诸妄想也。而村学究冬烘先生顾訾其学佛!呜呼，此其所以为冬烘先生之见也欤!李后主献
　　
