<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　画牛，一牛在栏外，夜归栏申。宋太宗问群臣，僧录赞宁曰：南倭海中，方诸蚌有泪，得之，和色著物，则昼隐而夜见。沃焦山，风烧岚石落海岸，得之，滴水摩色染物，则昼见而夜晦。学士皆以为无稽。宁曰：见张骞海外异经。后杜镐检三馆书，果见于六朝故书中。山人曰：书之不可不读也如是。然博览亦末耳，未足以尽学也。士君子穷理达天，经文纬武，虽识学兼至，而聪明内藏，好古无间。与其学乐天记录无序，咸按：谈苑：白居易作六帖，以陶家瓶数十，各题门目，作七层架列斋中，求集事类投之，倒取钞录，故记代无次。无如学仲郢精谨不差，咸按：日唐书：柳仲郢公馀布卷，不舍昼夜，九经三史一钞，魏晋南北史再钞，更手书分门三十卷， ~自备，小楷精谨，无一字肆笔。此读书成法也。至广采新闻，无关典要，非佳子弟所宜即此灵异一门，亦偶为编集，不足矜尚也。如韩熙载记，有持画求售者’为邻人所得，置诸釜旁，但觉水势沸腾，见二物穿屋而出。熙载验之，知为吴淮之画龙云。凡此种种，未免好奇之过，概从删削须知杂录纷如，有实语者，有妄语者，有前后更易姓氏便成新语者，择而观焉。夜者日之馀，冬者岁之馀’风雨者时之馀。向明而起，精力弗辍袁峻家贫无书’每从人假借，必皆钞写，自课日五十纸，纸数不登不止。陶弘景读书万卷，一事不知，以为深耻，何至恨不十年读书耶又欧阳子言之矣；读易者如无春秋，读书者如无诗，用功少而至于至也。吾师乎!吾师乎!
　　附录
　　骞霄国烈裔，以画献之始皇。能含丹青以漱，喷地成。
　　象，刻玉为百兽之形，毛发宛若真矣，皆铭其臆前，记以日月。以指画地，长百丈，直如绳墨。方寸之内，画以四渎五岳列国之图。又画为龙凤，骞翥若飞，皆不可点睛，或点之，必飞走也。始皇嗟曰：刻画之形，何得飞走使以淳漆各点两玉虎一眼，旬日失之，不知所在。山泽之人云：见二白虎各无一目，相随而行，毛色相似，异于常见者。至明年，西方献白虎，各无一目，始皇发槛视之，疑是前所失者。乃刺杀之，检其胸前，果是元年所刻玉虎也。事详拾遗记。梁书于陀利国王瞿昙修跋陀罗，以四月八日梦见一僧，谓曰：中国今有圣主，我当与汝往观之。于梦中来至中国，拜觐天子。既觉，心异之。陀罗本工画，乃写梦中所见高祖容质，饰以丹青，仍遣使并画工奉表献玉盘等物。使人既至，模写高祖形，以还其国，比本画则符同焉。山人日：右所记皆远人事，亦足以见匠巧不足夸也。至梦中见圣，厥象符同，天威不违颜咫尺，固若斯乎君子不动而敬，不言而信，其严于幽独也，盖不独鬼神之格思’抑且朝礼者不啻纷如矣。唐李叔詹尝识一范阳山人，语休咎必中，并善推步禁咒，忽谓李曰：某有一艺，欲以为别，所谓水画也。乃请后厅掘地为池方丈，深尺馀，泥以麻灰，日没水满之，候水不耗，具丹青墨砚，先援笔叩齿，良久’乃纵笔水上。就视，但见山色浑浑耳。经二日，拓以穉绢四幅。食顷，举出观之，古松怪石、人物屋木无不备。见段成式记。
　　宋郭氏若虚言：士必以忠醇径亮，尽瘁于公，然后可称于任，可爵于朝，恶夫邪佞以苟进者。艺必以妙悟精能’取重于世，然后可著于文，可宝于笥，恶夫眩惑以沽名者。
　　
　　孟蜀有术士善画，蜀主令于庭之东隅画野鹊一只，俄有众禽集而噪之。黄筌于庭之西隅，画野鹊一只，则无有集禽之噪。蜀主问筌，筌曰，臣所画者，艺画也；彼所画者，术画也。蜀主然之。宋初有道士画花一枝，张于壁，则游蜂立至。向使边鸾、黄筌、徐熙、赵昌辈措笔，定无来蜂之验。此非眩惑取功、沽名乱艺者乎至于野人腾壁，美女下墙，映五彩于水中，起双龙于雾外，皆方术怪诞，推之画法，阙如也。山人日：郭氏所言甚正，吾以殿之灵异篇末，使后之入毋惑焉。
　　荣遇门
　　塵尾酬高尚，[原注]宗少文事。咸按：宗炳，字少文。隐庐山。宋武帝东征过之，少文献一笔画，赐以犀柄麈尾。见东观馀论。金桥锡众贤。[原注]明皇封泰山，过金桥，御路萦转，上见数十里间旗纛鲜华，羽卫整肃。召吴道子、韦无忝、陈闳，分制金桥图。图成，时号称三绝，赏赍有差英威耀千古，懿范著当年。艺苑之光宠，足以昭荣遇焉，何必瑯琊城上，赫奕传休，咸按：南史：永明末，武帝北侵，使毛惠秀画汉武北伐图。图成，置瑯琊城射堂壁上滞幸辄观。乃为异等也。绂蒙上厚恩，拔自山泽。幸叨侍从，常悬捧日之心；有类编排，窃附矢歌之雅。昔郭氏熙撰林泉高致，为书止一卷，中分四篇，曰山水训，曰画意，曰画诀，曰画题。其于思续补二篇，曰画格拾遗，又取其父平生真迹日画记，末乃备述熙在神庙前宠遇之事。绂无河阳之嗣，而非常眷注，不下于熙，因采辑古今画史中嘉美之迹，为学士劝，而以绂纪恩诸作录于编尾。
　　吴中张僧繇，又见灵异。梁天监中，历右军将军、吴兴太
　　]。
　　守。时诸王在外，武帝思之，遣僧繇乘传写貌，对之如面。
　　山人曰：帝之孝友不世出，亲之爱之，图厥形以示不忘，是安有病大瘇、苦跖籃[古跖戾字。]之为也，咸按：句见贾谊治安策。较之求通亲亲而不得者，又何如哉咸按：曹子建有求通亲表。僧繇能不负所遣，宜其名重帝廷矣。一时评者谓张公取资天造，笔才一二，像已应焉，何其神也。子善果、儒童，亦俱以是显。
　　魏高遵以撰太和、安昌二殿图，进爵安昌。北齐杨子华，又见灵异。历散骑常侍。世祖重之，使居禁中，天下号为画圣，非有诏不得与外入画。时有梁州刺史刘杀鬼，亦并见重。画斗雀于壁间，帝见以为生，拂之方觉。常在禁中，锡赍巨万。山人日。昔人号为画圣者，曰卫协，曰张墨，日杨子华，曰吴道子数人而已。展子虔虽称唐入画祖，而斯名未由幸获于时。君子当知没世之称，不可诬也已。
　　洛阳卢颢一作浩。然，鸿一。隐嵩山。唐开元中征至东都，授谏议，固辞，放还山，赐草堂一所。学者尊师之。原注)鸿一有嵩山十志，云；草堂、倒景台、樾馆、沉烟庭、云锦淙、期仙磴、涤烦矶、幂翠庭、洞玄室、金碧潭，凡十景。鸿一尝自为之图。山人曰：颢然以山林逸士，官为营构草堂，广其学庐，聚肄业者于其居，成其志也。纲目书征嵩山处士卢鸿为谏议大夫，不受，盖特笔云。原注]按纲目书名脱一字，作卢鸿。注引唐书称鸿一，又两存也。
　　唐开元中，穆修己以善画得进。上不甚礼，拟为画者流。会春暮，内殿牡丹开，上问修己日：京邑盛传牡丹诗，谁为首出修己曰：公卿间多吟赏中书舍人李正封诗：国色朝酣酒，天香夜染衣。上嗟赏移时。
　　程修己，冀州人。以父命师事周防，凡二十年。画中有
　　
　　数十病，一一皆经口授。及应明经，擢第。太和中，文帝好古重道，以晋明帝朝卫协毛诗图不得其真，召修己据经定名，任意采掇。由是冠冕之制，生植之姿，远无不详，幽无不显。又尝画竹障于文思殿。帝有歌云：良工运精思，巧极似有神。自贞元后以画艺进身、累承恩称旨，京都一人而已。
　　京兆周防，已见精敏。字仲朗。好属文，穷丹青之妙贵公子也。兄皓，以功为执金吾。德宗尝召皓云：卿弟防善画，朕欲宣画章敬寺，卿特言之。经数月果召，防乃下手。落笔之际，都人竞观，或有言其妙者，或有指其瑕者，随意改定。经月有馀，是非语绝，无不叹其精妙。山人曰：卑以自牧，谦能集益，仲朗有焉。以贵公子游公卿间，名重王庭，得邀恩召，品望卓然，故一时师事之者甚众。
　　徐熙仕南唐主李煜，善花竹林木、蝴蝶草虫之类。多游园圃，以求情状，蔬菜茎苗，入图写意，多出古人之外。煜归宋，熙画并入内府。太宗因阅图书，见安榴树一本，带百馀实，嗟异久之，曰：花果之妙，吾独知有熙矣，其馀不足观也。遍示群臣，俾为标准。徐熙大小折枝，士人家往往有之。桃一大枝，谓之满堂春色。山人曰：世传熙画，多在澄心纸上，洵是李家故物也。事主不遇其时，犹被赏音于身后，笔墨之迹，顾不重哉。
　　太祖初定天下，御便殿，命太仓周位咸接；位，字元素，洪武初应诏入画院。曰：为我写天下江山图。位乃跪奏曰：臣虽粗知绘事，天下江山，非臣所谙。陛下东征西讨，熟知险易，请规摹大势，臣位从中润色之。太祖即秉笔挥洒，关河防护，险阻平易，无不曲折周至，顾位令成之。位复叩
　　
　　头曰：陛下江山已定，臣无措手矣。是时天颜大喜。周生奏对，辞气间不失尺寸，固非粗率者所能也。
　　司马相如封禅书颂曰：般般之兽，乐我君囿。颜师古解以驺虞。太公六韬及淮南子皆曰：文王拘羡里，散宜生得驺虞献纣，其为瑞兽无疑也。宋严氏粲因尔雅不载驺虞，谓当是古无此兽，其言谬甚。考唐白居易有驺虞画赞序，云：驺虞，仁瑞之兽，其所感所食，暨形状质文，孙氏瑞图具载其事。元和元年夏，有以驺虞图赠者，爱其外猛而威，内仁而信，又嗟旷代不觌，引笔赞之。见白居易长庆集中。乃博古如华谷，而凭臆妄断如此，余故详为志之。天启皇图，实生神物，余亦曾为之歌，谨附录之。景星辉，阊阖开。五云粲，驺虞来。嗟哉驺虞，岂偶然而来哉。大化赋其德，大块成其材。猊首虎躯雄且魁，玄天郁郁素质白，烂然云汉同昭回。其动也不疾而速，其静也不猛而威。不肯食生物，履生草，虎鹿百兽，日与追随。嗟哉驺虞，必应昌期而来归。始吾皇之御极兮，出于阳翟之大野。今吾皇之时巡兮，又见于曹邑之林隈。实由吾皇盛治之所致，德合尧舜之无为。顺四序，平三台，五风十雨阜民财。嗟哉驺虞，乃得于此时游帝乡而徘徊。入灵囿，近瑶台。麒麟相似，角端为侪，文犀白象相参陪。万姓毕贺，欢呼如雷。皇心谦抑不自圣，拒而弗有尤谦沩。颂声洋洋盈八垓，微臣作歌愧菲材。仰祝吾皇圣寿亿万岁，德业广大功巍巍，德业广大功巍巍。
　　唐画录日；阎立德，历官至工部尚书。弟立本，则天时为左相。生平登进，由乎丹青。中岁自悔其艺，然不能不作矣。考立德之父名毗，在隋官武卫将军，以画名于大
　　
