<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　业之世。立德与弟立本，家学俱造其妙。唐贞观中，东蛮谢元深款关入朝，时四方宾贡者咸集阙下，颜师古上表言：昔周武王戎衣祗定，远国归款，乃集其事为王会图。今皇威所布，薄海内外，罔不率俾，诸蛮夷君长皆在京邸，尽可图写，以著盛事而垂来祀诏可其奏，命立德等诣诸客使馆，对之图写。于是重译殊方、簪裾奇爾之状，头飞鼻饮、人物诡异之形，与夫序位之列，折旋规矩、端冕奉笏之仪，莫不备该毫末。装池既成，宣示群下，藏诸尚方。故李嗣真曰：大安、博陵，难兄难弟。盖谓立德、立本也。东坡居士题职贡图云；贞观之德来万邦，浩如沧海吞河江。音容狰狞服奇彪，横绝沧海逾涛泷，珍禽瑰产争牵扛。名王解辫却盖幡，粉本遗墨开明窗。我喟而作心未降，魏徵封伦恨不双。山人曰：立德画世不多见，其所制职贡图，前元时在齐斋赵与勤家，松雪居士尝题之，所谓发采生动，有欲语状，在虚无之间者也。其画宋世藏尚方，按董迪广川画跋第二卷内，有上王会图叙录一篇，备述两事原委。寻文索画，想其真迹神妙，殆胜于西域图云。惜世无妙手临仿留传，徒令后之人得之想象间也。
　　邓椿画继曰：徽宗皇帝天纵将圣，艺极于神。即位未几，因承平之业，开清闲之宴，顾谓侍从大臣曰；朕万几馀暇，别无他好，唯好画耳。故秘府之藏，充／，填溢，百倍先朝。又取古今名人所画，上自曹弗兴，下至黄居束，集为一百帙，列门十四，总一千五百件，名之曰宣和睿鉴集。盖前世图籍，未有如是之盛者也。政和五年三月上已，赐宰臣以下燕于琼林，侍从皆预。酒半，上遣中使持大杯劝饮，且以龙翔池鶸鹏图并题序宣示群工。凡预燕者，皆
　　只
　　起立环视，无不仰叹圣文奎画极天下之至神至精。其后以太平曰久，诸福之物，可致之祥，奏无虚日，史不绝书。植物则桧芝珠莲、金柑骈竹、瓜花来禽之类，连理并蒂，不可胜纪。乃取其尤异者，凡十五种，写之丹青，亦目之曰宣和睿鉴册。复有素馨末利、天竺娑罗，种种异产，究其方域，穷其性类，赋之于咏歌，载之于绘图，续为第二册。已而玉芝竞秀于宮闱，甘露霄零于紫闼，阳乌丹兔，鹦鹉雪鹰，越裳之雉，玉质皎洁，鹜鹫之雏，金色焕烂，六目七星，巢莲之龟，盘螭翥凤，万岁之石，并干双叶，连理之蕉，六十五物，作册第三。宣和四年三月辛酉，驾幸秘书省，宣三公宰执亲王使相及群工观御府书画，人各赐书画两轴。于是上顾蔡攸分赐从官以下人各得御画一纸，又出祖宗御书及宸笔所摹名画，如展子虔作北齐文宣幸晋阳宫图。灵台郎奏辰正，宰执以下逡巡而退。是时既得恩诏，分赐群臣，皆断珮折巾以争，天颜亦为之发笑此君臣庆会，又非特币帛筐篚之厚也。铁围山丛谈云：驸马都尉王晋卿诜，笃好书画。其家旧藏徐处士碧槛蜀葵图，但二幅耳，晋卿每叹阙其半，惜不满也。徽宗在端邸时，频过晋卿，恒看此画，潜令卫士百计访求其半。一旦竟得之，徽宗乃就晋卿借半图。晋卿唯命，但谓端邸爱而欲得其秘尔。徽宗始命匠者标卷轴以为全图，乃召晋卿共观视之。晋卿矍然而惊，以为张剑之化龙、韩环之合璧也。因与晋卿欢宴弥日，即卷以赐，中外莫不传欢。此盖徽宗龙潜时韵事也。山人日：昔唐太宗笃好右军之书，肆意搜罗，竟得八百馀轴。宋徽宗留神丹青，抉摘品题其上上者，竟至一千五百件，不可谓非大聚会矣。论者以后来乘
　　
　　舆播迁，往往归咎于书画，不知佑陵之失，在于任谗邪，而不在于好书画也。其所定宣和画谱，虽时有未精当处，而上追往古，下及来今，韦带布衣，咸归收录，是又非常之掌故，可与欧阳金石录并垂不朽者也。
　　苏东坡题吴道子洪压仙图卷云：洪压先生，不知何时人，姓张，名蕴，字藏真。风神秀逸，志趣闲雅，九经诸子，仙书秘典，无所不通。开元中已千岁矣，盖古之高仙。唐明皇仰其神异，累召不起。多游终南泰华，或往青溪王屋，与东罗二大师为侣。每述金丹华池之事，易形炼气之术，人莫究其妙焉。先生戴乌帽，衣红蕉葛衫，乌犀带，短勒靴。有仆五人，名状各怪，名曰橘、术、栗、葛、拙。有白驴日行千里。复有随身之用曰白藤笠、六角扇、木如意、筇竹杖。更有长盈壶、常满杯，自然流酌。每跨驴领童游于市廛，兴酣淋漓，笑傲自若。明皇特下诏曰：朕高先生之行，宜图其像，庶朝夕得瞻观之。山人曰：郭景纯游仙诗曰：左挹浮丘袖，右拍洪压肩。是则先生在晋时已久证仙道，何乃开元之世犹浮沉人间耶又考纲目载：明皇时，以方士张果为银青光禄大夫。先生亦张姓，其即果耶皆不可知也。即其抱上真之行，溺混俗之怀，浪迹于五岳之间，图形在九重之上，可谓世外之奇逢矣。
　　王振鹏，字朋梅。仕至秘书监典簿。元文宗、仁宗时人也尝奉教作金明池水嬉图，恭纪其后曰：宋崇宁间，每遇三月三日，开放金明池，内出锦标，与万民同乐。载诸春明梦华录。至大庚戌之岁，钦遇仁庙青宫千春令节，臣振鹏尝作此图以进，复题诗以呈御览。其诗曰：三月三日金明池，龙骧万斛纷游嬉。欢声雷动喧鼓吹，春色日射
　　。]
　　明旌旗。锦标濡沫能几许，吴儿颠倒不自知因怜世上奔竞者，进寸退尺何其痴。但取万民同乐意，为作一片无声诗。储皇简淡无嗜欲，艺圃书林悦心目。适当今日称寿觞，敬当千秋金鉴录。恭惟大长公主，赏鉴此图，阅一纪馀，复奉教再作，但目力减于曩昔，深惧不足呈献。时至治癸亥春也。虞伯生集题其后曰：昔仁宗皇帝，天下太平，文物大备。自其在东宫时，贤能才艺之士，固已尽在其左右。文章则有翰林学士元公复初，发扬蹈历，藐视秦汉；书翰则有翰林承旨吴兴赵公子昂，精审妍丽，度越魏晋前贤。侍读学士左山商公德符，以世家高才，游艺笔墨，工于山水，尤被眷遇。盖上于绘事，天纵神识，是以一时名艺，莫不见知。而永嘉王公朋梅，妙在界画，运笔和墨，毫分缕析，左右高下，俯仰曲折，方圆平直，曲尽其体，而神气飞动，不为物拘。尝为大明宫图。世称绝妙，荷天家之上赏。延祐中，有旨补供奉官，迁至秘书监典簿。得以遍观上方图籍，其识益进。盖仁宗特恩也。此卷龙舟夺标图，先以进御，后复奉皇姊大长公主之命而作，昭示来兹，可想见当年声名文物之盛矣。山人曰：元人工界画者，首推朋梅王氏，品不在恕先下，周文矩、赵伯驹辈似尚有不逮也。观其借绘事以进箴，陈诗歌以述志，君臣明良，亦何减曲江金鉴，宁仅得以画士目之哉!名画评云：王齐翰者，失其字，建康人也。世为江南右姓。齐翰自为童时，已能画地成人，有挺立之势，既长，更深得六朝人遗法。仕南唐李后主，官待诏。与徐熙同有大名，声称籍籍，布于汴京，中朝人士想其丰采。洎乎王师南伐，金陵失守，后主出降，所得府藏，悉充军中之赏。有步卒李贵者，径
　　]
　　入佛寺，见僧寮中有巨箧，取之，盖齐翰所画罗汉十六轴也。携归毫州，出鬻于市。有富商刘元嗣，以白金四百两请售。元嗣入都，复质于相国寺普满塔主清教处。既而元嗣往赎，遂为清教所匿。讼于京府，时太宗为皇弟，方尹开封，亲为按证其事。清教词屈，乃出原画，观之目为神笔也。太宗深为嘉赏，因各赐白金千两，释而取其画。后十六日，艺祖宴驾，太宗登极，赐名曰应运兴国罗汉，藏于秘府。复召有司以礼发遣齐翰至京，而翰以年老疾笃辞命，就赐束帛，仍给待诏禄终其身。山人日：今人但知有徐熙耳，若齐翰画既不传，谈艺家亦鲜有齿其姓名者。始侧身于僭号之国，终受知于维新之朝，声华炯然，亦卓然可传也已
　　大李将军思训，即林甫之伯父也。早以艺称于当时，一家五人，并擅丹青。高宗甚重之，诏榜其居日清华门第。思训尝奏进其所制，高宗优诏报之日：观卿所画山水树石，笔格遒劲，湍濑潺湲，云霞缥缈，时睹神仙之事，育然岩岭之观。悦目惬心，叹玩弥日，重烦心神，深用歉仄。思训仕至右武卫大将军，进封彭国公。开元间，追赠秦州都督。子小李将军昭道，在玄宗朝恩眷尤笃，特赐第于兴庆宮之旁。上苑宸游，禁中曲宴，恒在豹尾旌头之列。凡内庭景物，国家典礼，咸令照写。开元元年十月，上幸新丰，遂讲武于骊山之下，以昭道从。既还都，命作骊山大阅图，训示子孙，宣付史馆。又有太液春游图、沉香花醉图、华萼楼图、秋夜游月宫图，类皆奉诏作也。山人曰：李将军父子，以天潢之枝叶，际郅盛之都俞，出入三省，迥翔五云，兼以造诣深至，故得身受主知，名垂奕祀。盖
　　
　　其目力所及，心思所接，无一非皇家之壮丽，宫阙之崇深，渐染有自，非一朝一夕之故也。后来曲学之士，限于方隅，闻见不广，纵闭门而造车，其能出门而合辙者鲜矣。然则斯人也，生其地，观其时，处其位，宁岂易得者哉!又考米氏画史，有冯永功者，字世勣，长兴人。善日本著色山水。南唐李后主优加宠遇，特号为李思训，外人称之为小李思训。是亦一时之俊，可附李将军父子以传者也。
　　米友仁，元章之子也，字元晖，小字虎儿。幼年俊慧，名噪一时。黄山谷赠以诗云；我有元晖古印章，印刷不忍与诸郎。虎儿笔力能扛鼎，教字元晖继阿章。盖山谷向蓄谢元晖印章，以赠友仁，故友仁遂字元晖也。徽宗朝，上闻元章名，召为博士。清闲之暇，时时召见染翰，每荷上方珍异之赐。元章因于便殿赐对时，上友仁所画楚山清晓图，既退，赐御书画各一轴。有旨召见友仁，命入画学，与元章同为博士。宣和中，累擢至大明府少尹。友仁天机超逸，不奈绳墨。其所作山水，点缀烟云，草草而成，而能不失天真，风致不减乃翁也。每自题其画曰墨戏。高宗践祚，召置禁庭，尤被恩遇。历官至工部侍郎、敷文阁直学士。上亦留意书画，每搜访既得，必命友仁鉴定题跋。其未经题识者，不入秘阁之藏也。方友仁未遇时，士大夫时与往还，往往得其笔墨；及其既贵，深自秘重，非蒙睿旨，概不染翰，虽至亲夙好，亦竟无缘得之。朝士因作诗嘲之曰：解画无根树，能为濛董云。如今供御也，不肯与闲人。后享年八十馀，神明如少壮时，把酒谈笑，无疾而逝。其自题大姚村图云：三茅别有洞中天，我欲山居屏俗缘。累行积功多蜕举，玉宸欣有地行仙。诵其诗，知其有
　　]
