<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自来也。山人日：宋世有元章、元晖，’犹晋之有羲之、献之，而文采风流，正复前后辉映。元章作书画史，搜采广博，发微阐幽。元晖奉敕审定，毫发不容假借。后之人奉以为指南，真可悬之国门，一字不易。想其识别精当，老眼无花，故堪推排一世，夫岂漫然侥幸而受非常之眷遇哉!
　　张伯雨句曲外史曰：国家定鼎幽冀，肇启文明，而画学一途，尤超轶前代。赵承旨子昂、钱进士舜举，其最著者也。若乃殚心覃思，独蒙宸眷，则息斋道人，洵为首屈一指者焉。道人姓李，名衍，字仲宾，蓟丘人，息斋其自号也。仁宗皇庆二年，诏天下始行科举法，衍以贤能充贡京师。三年八月，帝亲策贡士于廷，衍以异等及第，超授秘书郎。会回回国贾胡将其主命以颠不刺来进，云此宝可缀御冠。咸共诧为异珍，帝命内侍问其价。贾日：此物在回回国亦希有，今此宝重七两有奇，在本国可值百万，若在中朝，诚可压彼象犀珠玉之俦，其价殆不可算数也。帝叹曰：朕思此何足为宝，惟善人乃可为宝耳。命却之。衍侍内廷，亲睹其盛，因退而写却宝图以进。深称上旨，荷宝钞文绮之赐。延祐元年正月，大蒐于上都，召衍从行，谓日，昔唐玄宗讲武于骊山，坐尚书郭元振于纛下，几正军法，然推其意旨，在于观兵。图画虽佳，亦无足取朕今讲武农隙，匪云耀德，亦不劳民，尔宜仰体此心，绘图示后。衍于是进上都春蒐图横卷，长五丈，高一尺八寸，山水树木法李营丘，人物法吴道子，行殿大辂车旗法物法李思训，驼驴牛马羊犬鹰隼法韩混、曹霸，虎豹犀狼兔麋鹿法江都王，禽鸟法边鸾，花卉法徐熙，下笔各有渊源，
　　]
　　无一师心自撰者，经营惨淡，二载乃成。既呈御览，得旨宣王公以下周视，莫不称叹，赍宝钞五千锭，衣一袭。逾月，擢術为浙江行省平章政事。衍任外台，廉洁自矢。四年六月，洗象于金明池，衍适以考绩入觐，又命作洗象图，俱蒙恩赐。衍旋以患病乞休，命养疾京师，以备顾问，加封蓟国公，致仕。英宗为太子时，素重衍名，及即位，遣中贵人至衍第问曰：疾差愈，当大用。衍以年力就衰，顿首自陈，乃止。一日驾幸瀛台，命软舆召衍入对，使写野人献曝图。衍惶悚而奏曰：是题诚不易措手，乞圣恩宽其时日，乃可奉诏。帝颔之而退。衍还家，晨夕构思，稿成而复毁者三四，阅月而进御。英宗视之，见前幅巍峨宫阙，金碧辉煌，妈鹊觚棱，回插霄汉；中幅环以凤城，雉堞历历可数；后幅郭外山村，萧然野景，获稻山积，茅屋鳞次，寒鸡抗颈，初阳正东，一老人衣黄棉袄，坐檐下曝背，翘首注望帝城，神意飞扬，若有所思；旁有老葵数本，残花败叶，簌簌疑有风声。英宗抚卷叹曰：是真可谓追魂取魄者矣!命赍库物并羊酒厚赐之。衍寻病卒，诏赐祭二坛，谥文简，其子孙皆在朝列云。山人曰：元世画学，真堪追配唐代，几欲上掩宋人。而衍之恩遇，尤末易数数观也。余忝窃天禄，曾获赐观春蒐图卷，见中有海东青，飞可歼天鹅，走可碱虎豹，产于吕宋国，盖塞外之神禽，前此所未见也。世传衍画多竹石枯槎，岂藻绘之笔不肯多作欤同时有苗好谦者，作栽桑图，并撰为说。大司农买住取以进呈，仁宗特授好谦为司农丞，而颁其说于天下。是亦可以附衍以传者。
　　三教珠林日：释普光，字元晖，号雪庵，俗姓李氏，
　　
　　大同人。初受记于中峰国师。元世祖闻其操行，诏以缁衣入侍，时备参访。成宗嗣位，尤被宠眷，赐紫衣。时大都宫偏殿初成，帝巡视廊庑，顾谓普光日：似兹素壁，惜少文与可墨竹耳。普光合掌奏日。臣不才，亦颇留意，学之有年，未知可尘乙览否帝喜曰：师善此，即为朕染翰。普光谓内侍曰：速具墨汁数斗，并乞赐内酝三斗，半日可毕也。内侍如其教。普光取酒饮斗许，即解衣磅礴，握管挥洒，自辰达未，酒尽而竹亦成。凌晨，大驾亲视，见烟雨万竿，斜斜整整，召普光谓日：览师墨竹，文同不得专美于前矣。特封昭文馆大学士，仍赐号玄悟禅师。普光表辞学士之职，不许。然普光深自退抑，终未莅馆供职也。其法弟普圆，字大方，号如庵，亦姓李氏。山水墨竹，俱学黄大痴，亦有名于时。山人日：元祖开国之初，即用杨琏真伽总统释教，肆毒江浙，残毁宋陵，其颠倒冠履极矣。后皇嗣位，每以儒职清要，猥授缁流，胶痒为之短气。迹其除拜，固无足纪者。然若普光者，虽混俗而和光，实秉志以高蹈，不希宠以干进，不挟艺以邀名，推其人品，即吾教中亦不可多得者，故并著之。
　　潜确类书曰：王士元，汝南宛丘人，王仁寿之子也。善丹青，人物师周防，山水师关仝，楼台树木师郭忠恕，能兼擅诸家之妙。以父荫为太庙斋郎，稍迁至王府佥事官。会卢多逊与秦王廷美交通狱起，太宗震怒，诏勒廷美就第，而流多逊于压州。词连士元，云秦王遣小史樊德明报多逊等状，士元曾知之，不先举首，罪当死刑，下大理狱。时四祖庙重加修葺，募能画者图诸殿壁。有武宗元者，已出应诏，而虑一人不能独辨，诏募其副。士元于狱中上
　　。
　　书当事，执政亦怜其被罪，使出之，与武宗元共事。宗元深服其能。工既落成，车驾自临视，士元得召见，免冠泥首者久之。帝命复其服，寻授为郡推官，而以宗元为虞曹员外郎。山人曰：多逊之狱，实赵普构而成之，而亦多逊贪位怙势之所自取也。若士元者，身陷大戮，卒能自拔缧绁之中，复厕轩冕之列，与梁之周兴嗣同不朽矣。信哉，人不可不有一艺之长也。
　　米氏画史曰：余家所藏李成至李冠卿大扇，为天下之冠。既购得之，背于真州，招宣使宋用臣被旨自舒州召还，见之太息云：慈圣光献太后于上温清小次，尽购李成画，贴成屏风，以上所好，至辄玩之。吴丞相冲卿之夫人，成之孙女也，亦有家法，工写山水，偕诸命妇贺正入朝。太后特令小黄门引夫人使列观之，以辨真伪。内惟四幅为真笔，馀皆假作耳。太后命析出奉御，别购补之，敕用臣背于内东门。其笔意正与此扇相类。语次泫然流涕，因属余日：此画须爱惜。余亦甚珍之。后得盛文肃家松石，片幅如砥，干挺可为隆栋，枝茂萋然成阴，作节处不用墨圈，下一大点，以通身淡墨空过，乃如天成。对面皴石，围润突起，至坡峰落脚及水中一石相平，下用淡墨作水相准，乃是一碛，直入水中。不若世俗所效，直斜落笔，下更无地，又无水势，如飞空中。彼妄评之人以为李成无脚，盖未见真迹耳。山人曰：李营丘画，精通造化，笔尽意在，扫千里于咫尺，写万趣于毫端。特其平生深自贵重，不肯多作，故人间罕有。米元章至欲作无李论，盖以多不及见真也。夫以宫阉之慈旨，堂陛之宸衷，大索冥搜，仅获其四，其贵重概可知矣。余尝见营丘所作雪图，峰峦林屋，
　　
　　皆以淡墨为之，而水天空阔，全用粉填，洵是奇绝。余每举以告画人，不愕然而惊，则莞尔而笑，于此益慨后学之凡下矣。又日：画树之窍，只在多曲，虽一枝一节，无有可直者。其向背俯仰，全于曲中取之。或曰：然则不有直树乎曰：树虽直，而生枝发节处必不多直也。董北苑树作劲挺之状，特曲处简耳。若李营丘，则千曲万曲，不下一直笔也。
　　黄氏笔记曰：元祖混一区宇，招徕四夷，有极远外藩国，号八百媳妇，投诚慕化，遣使贡马。时赵学士孟頫奉诏巡方，适遇之于边陲，饬吏谕意，阅其贡物。见就中天马二匹，神骏异于常畜，即天厩所豢亦远逊焉。夜宿驿馆，想象追忆，篝灯作天骥嘶风图。既还都，出示同馆。丞相伯颜取以进御，元祖览而叹日：穆王八骏，仅有其名。孟頫此画，真可令后人想见追云逐日之能矣。既而上幸西苑，纵观内厩诸驷，命以次进。于时冬阳乍皎，除草未枯，天马蹀躞后至，仰首长嘶，寒风倏起，四山皆应，万马尽喑。上命取图张之殿壁，巡行周视，真少陵诗所谓玉花却在御榻上，榻上庭前屹相向也。学士萨多刺、拜住等，咸被敕撰天骥嘶风图歌，题于上方。山人曰：赵松雪画，种种特妙，而写马尤奇绝。此图上呈乙夜之观，下纪遐方之产，非惟增丹青之色，实可扬王化之威矣。
　　陈琳，字仲美。父珏，官至行省左丞，作人物山水翎毛花卉，咸极精妙之致。琳其次子也，七岁教以画学，即能领受笔法，博师古人，凡有临摹，咄咄逼真。后得与赵魏公游，相与讲论，尤多所资益，故其画不俗。论者谓宋南渡二百年来工人，无出此手也。尝画豳风、尔雅草木虫
　　]
　　鱼图，诣阙进表。其略曰：臣闻豳风为周室肇基之始，尔雅乃元公格物之书。陈稼穡之艰难，叙农桑之节序，实有裨于君德。更念切夫民依，其中所列草木虫鱼，纷繁琐屑，或耳目所共睹，或士夫所未谙。类皆关系天时人事之宜，岂徒铺张园廛漆林之胜。顾风诗三百，笺释者不止毛郑数家，而尔雅一书，纂辑者仅有景纯一解。至若布诸丹青，垂诸绢素，前人未发，后学不闻。臣早岁过庭，即承严训，壮年习艺，未敢师心。谨不揣冒昧，恭写豳风、尔雅草木虫鱼图全帙，幸毕一生之愿，宁辞十载之勤，拜手稽首以扬言，谨敬装池而进御。伏惟皇帝陛下圣德日新，睿思天纵，濯德于诗书之府，游心于翰墨之林。敢尘乙夜之观，仰冀重瞳之照，庶田家物候，得备陈黼座之前，而下土怨咨，愿常廑宸衷之虑。仁宗览奏，深用嘉悦，命赐钞五百锭，衣二袭。其所进画册，命藏麟德殿左厢，俾时时观览。
　　山人曰：元社既屋，大将军率师北征，收其图籍，此册遂入内府。余时簪笔禁林，幸蒙赐观。顾其卷帙颇多，不胜悉纪，本朝又无借临之例，故外臣不可得见。杨铁崖为总裁修元史，亦未载此事。余恐仲美之名久而湮没也，故备志之。
　　
　　中麓画品
　　
　　[明]李开先
　　物无巨细，各具妙理，是皆出乎元化之自然，而非由矫揉造作焉者。万物之多，一物一理耳，惟夫绘事以一物而万理具焉，非笔端有造化而胸中备万物者，莫之擅场名家也。国朝名画，比之宋元，极少赏识，立论者亦难其人，岂非理妙义殊，未可以一言蔽之耶予于斯艺，究心致力，为日已久，非敢谓充然有得也。常山叶子则云，流观当代，未见上于予者，且请撰次品格，为艺林补缺焉。于是乃作画品五篇，其一篇论诸家梗概；二篇设六要，括诸家所长，分四病，指摘所短；三篇搜罗尺寸之长，俾令无遗；四篇类次，其比肩雁行，无甚高下，浑为一途可也；五篇述各家所从来之原。此据其所见者如此，其间遗逸者借曰有之，亦不多矣。
　　
　　嘉靖辛丑十一月中麓山人李开先撰
　　画品一
