<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　戴文进之画如玉斗，精理佳妙，复为巨器。
　　吴小仙如楚人之战巨鹿，猛器横发，加乎一时。
　　陶云湖如富春先生，云白山青，悠然野逸。
　　杜古狂如罗浮早梅，巫山朝云，仙姿靓洁，不比凡品。
　　庄麟如山色早秋，微雨初歇，娱逸人之心，来词客之兴。
　　倪云林如几上石蒲，其物虽微，以玉盘盛之可也。
　　吕纪如五色琉璃，或者则以为和氏之璧，不知何以取之过也。
　　夏仲昭如富寺之僧，面壁而坐，欲冀得仙。
　　周臣如甄勤，望之如玉，就之石也，原无宝色故耳。
　　蒋子成如天竺之僧，一身服饰皆是珍贵之物，但有腥膻之气。
　　金润夫大似子成，而腥气较少。
　　唐寅如贾浪仙，身则诗人，犹有僧骨，宛在黄叶长廊之下。
　　胡大年如待兔之翁，不复知变。
　　李在如白首穷经、不偶于世之士，蹇滞寒陋，进退皆拙。
　　沈石田如山林之僧，枯淡之外，别无所有。
　　林良如樵背荆薪，涧底枯木，匠氏不顾。
　　]
　　边景昭如粪土之墙，圬以粉墨，麻查剥落，略无光莹坚实之处。
　　王若水如长蒲高苇，岂不胜于莱芜，终亦委靡。
　　王舜耕如十丈之柳，百围之柽，气魄不小，然体质疏弱，殊非明堂之材。
　　谢廷询如干人之石，确硓之材则是，珪璋之璞则非。
　　丁玉川如十金之家，门扉器物，不得精好。
　　郭清狂如儒翁学稼，斤力既劣于同侪，稂莠必多于嘉谷。’
　　商喜如神庙塑像，四体矩度，一一肖似，然颜色既乏生气，胚胎复是馑泥。
　　石锐比之商喜，益出其下。
　　张辉如乡野少年之人，动有鄙陋之态。
　　汪质如拙匠造器，斧凿不得其宜，样致复无佳处。
　　鍾钦礼如僧道斋榜，字大墨浓，惟见黑蠢。
　　王世昌如释子衲衣，颇有绮数寸，然实拙工耳。
　　王欢、王谔如五代之官，帽则乌纱，身则屠贩。
　　画品二
　　画有六要；
　　一日神笔法，纵横妙理神化。
　　文进大笔山水小仙大笔山水云湖松石古狂人物
　　二日清笔法，简俊莹洁，疏豁虚明。
　　]
　　文进山水小仙山水云湖松竹花卉蔬果山石古狂人物庄麟花鸟云林山水
　　三日老笔法，如苍藤古柏，峻石屈铁，玉坼缶罅。
　　文进山水秃笔人物小仙山水人物云湖山水花木
　　古狂人物庄麟花鸟周臣山水
　　四日劲笔法，如强弓巨弩，矿机蹶发。
　　文进山水人物小仙山水人物云湖山水花木人物
　　古狂人物庄麟花鸟周臣山水蒋子成神佛树石金润夫神佛树石夏仲昭竹
　　五日活笔势，飞走乍徐还疾，倏聚忽散。
　　文进山水人物小仙山水人物云湖人物山水花木
　　古狂人物树石庄麟花鸟周臣木石蒋子成神物树石金润夫神物树石夏仲昭竹。
　　六日润笔法，含滋蕴彩，生气蔼然。
　　文进山水人物，小仙山水人物云湖山水人物花木
　　古狂人物树石庄麟花鸟周臣山水蒋子成神佛树石金润夫神物树石夏仲昭竹
　　以上诸家得之多少，即以先后见之。画有四病：
　　一日僵，笔无法度，不能转运，如僵仆然。
　　王罐山人水物王谔山水人物王世昌山水人物鍾钦礼山水人物张辉山水人物石锐山水人物谢廷询山水沈石田山水人物边景昭木石
　　二日枯，笔如瘁竹槁禾，馀烬败稀。
　　林良翎毛木石周臣人物石锐人物边景昭木石
　　吕纪松石夏仲昭石
　　。
　　三日浊，如油帽垢衣，昏镜浑水，又如厮役下品，屠宰小夫，其面目须发无复神彩之处。
　　云湖傅粉芙蓉夏仲昭石烟周臣人物树皮云烟吕纪云气松竹人物小仙美人文进菊竹美人胡大年云山唐寅远山云气人物李在山水人物石田山水林良翎毛木石边景昭大景丁玉川山水王若水翎毛木石王舜耕山水谢廷询山水郭清狂人物山水商喜人物犬马木石石锐山水人物楼阁倪端山水张辉山水人物汪质山水鍾钦礼山水王世昌山水人物王罐山水人物王谔山水人物
　　四日弱，笔无骨力，单薄脆软，如柳条竹笋，水荇秋蓬。
　　古狂山树云林山树吕纪山树夏仲昭竹周臣放笔山树人物唐寅山树人物边景昭树石王若水树石王舜耕云山郭清狂人物山水
　　画品三凡有尺寸之长，皆收于此。
　　周臣红叶松毛小石面壁蒋子成雪山面壁金润夫雪山面壁商喜墨鱼林良鹰边景昭鹌鹑折枝小鸟石田鸭胡大年山顶吕纪花鸟郭清狂绵羊夏仲昭竹枝
　　工
　　画品四
　　文进、小仙、云湖、古狂为一等。
　　庄麟、倪云林为一等。
　　蒋子成、金润夫、夏仲昭、周臣、吕纪为一等。
　　胡大年、唐寅、李在、石田、林良、景昭、若水为一等。
　　商喜、石锐为一等。
　　张世禄、李福智神鬼，刘俊、郭清狂、袁林、奚祐人物，戈廷璋松，陈宪章树，金混竹，詹仲和竹，吕高水，楼钥花鸟，李鳌猫犬，周全马，刘节鱼，林广、史痴、任道逊、许尚友、金文鼎、马式、王恭、陈季昭、陈启阳、夏芷、丁玉川、谢廷询、王舜耕、倪端、锺钦礼、张辉、汪质、汪海云、王罐、王谔、王世昌山水。
　　以上诸家才力不甚相远，亦不须核论，总为一等。
　　画品五
　　文进其原出于马远、夏珪、李唐、董源、范宽、米元章、关仝、赵千里、刘松年、盛子昭、赵子昂、黄子久、高房山，高过元人，不及宋人。
　　小仙其原出于文进，笔法更逸。重峦叠嶂，非其所长。片石一树，粗且简者，在文进之上。
　　云湖其原出于赵千里、僧巨然，豪荡过之，巨细皆妙。
　　]
　　古狂其原出于李唐、刘松年，人物更奇，树石远不逮也。
　　叶绅其原出于梁楷、马远、夏珪，精理坚实，最为近古。‘
　　叶正名其原出于马远、夏珪、卢浩然、梅花道人、米元章、方方壶，能笔少意足。
　　周臣其原出于李唐，有出于小仙者极丑。
　　蒋子成、金润夫其原并出于马远。
　　庄麟其原出于崔白，流畅文雅，非吕纪所知。
　　倪云林其原出于黄子久。
　　吕纪其原出于毛益、罗智川，过于益，不及智川。
　　林良其原出于文与可。
　　唐寅其原出于周臣、沈石田。
　　胡大年其原出于高房山，王舜耕亦出于高房山。
　　李在其原出于郭熙。
　　沈石田其原出于吴仲圭、王叔明。
　　边景昭其原出于李安中。
　　王若水其原出于马麟，远子也。
　　谢廷询其原出于李唐、范宽。
　　丁玉川其原出于夏珪、孙君泽。
　　商喜其原出于陈居中、李迪。
　　郭清狂其原出于小仙。
　　石锐其原出于谢廷询。
　　张世禄其原出于吴道子。
　　李福智其原出于颜辉。
　　张辉其原出于刘耀卿。
　　
　　源。
　　汪质其原出于刘耀卿。锺钦礼其原出于刘耀卿。王恭其原出于马远刘俊、袁林其原出于李福智。奚祜出于杜古狂。金濕出于边虏僧。陈宪章出于王冕许尚文、金文鼎、陈启阳、姜立纲、沈士称并出于董
　　林广出于李在。任道逊、姚公绶出于梅花道人。夏芷出于文进。倪端出于石锐。
　　后序
　　画品论人，皆已逝者，见在世如叶常山、文衡山、衡山子嘉、张平山、张贲所、谢樗仙、沈青门、王仲山、杨戊生、陶仰山、刘后庄、吕思石、邬亭山、郭天赐，李本仁、范行甫、陈莫之、胡守宁，未敢轻议，以盖棺始定。画犹文学，随时消长，然亦太半高年，虽消长相去不远。独守宁久死失议，及就而较之，常山其杰然者，可仰窥文进，下视时流。所作武当图能尽其势，模小仙大笔山水人物可以逼真。衡山能小而不能大，精巧本之赵松雪。平山桷恶，人物如印板，万千一律。贲所尽有笔仗，可惜生疏。
　　]。
　　樗仙时画中之高者，青门时画中之嫩者，仲山水墨画中之微有意味者。戊生初学衡山，今不知何如。仰山、后庄、思石、亭山各负时名，是皆鲁卫之政。后庄草虫为优，以勤苦得之，随水草寻虫，观其形像，书折中所藏死虫无算。天赐既无此工，所以远出其下。李、范及陈，以未见其画，难评。总之乃区区一人有限之见，岂敢为一定不易之论哉。大抵画分两家，有收藏家，有赏鉴家。有财力能多致者，收藏家也；善旌别、知源委者，赏鉴家也。两家势不能兼。王林屋、洪西溪可称收藏，许默斋山西县宰，忘其名，可称赏鉴。崔岱屏、李蒲汀，似收藏而非收藏，似赏鉴而非赏鉴。毛南宁、田柜山，既非收藏，又非赏鉴。予尝戏之日：二君人品极高，而画品最下。二君叹日：子存心虽公，而持论过刻。予复笑而大言曰：据予所弃者容有佳画，而所取者更无劣画矣。渺予小于，收藏、赏鉴，两有愧颜，持过刻之论而欲取信于人，其亦难矣。不唯不信，且有忌其恃才，诟其狂妄者矣。文进画笔，宋之入院高手或不能及，自元迄今，俱非其比。宣庙喜绘事，一时待诏如谢廷询、倪端、石锐、李在等，则又文进之仆隶舆台耳。一日在仁智殿呈画，进以得意者为首，乃秋江独钓图，画一红袍人垂钓于江边。画家唯红色最难著，进独得古法。廷询从傍奏云：画虽好，但恨鄙野。宣庙诘之，乃曰：大红是朝官品服，钓鱼人安得有此遂挥其馀幅，不经御览。进寓京大窘，门前冷落，每向诸画士乞米充口。而廷询则时所崇尚，曾为阁臣作大画，倩进代笔。偶高文毅谷、苗文康衷、陈少保循、张尚书瑛同往其家，见之怒日：原命尔为之，何乃转托非其人耶!进遂辞归。后复召，潜寺中不赴。嫁女无赀，以画求济，无应之者。身后名愈重，而
　　]。
　　
　　画愈贵，全堂非百金不可得。有令其子岁尽买罗门钱者，
　　其子失误，其父责之。进为之画两纸以缓其责，终是难用，
　　置之佛阁，后亦有持重价易之者。进尝自叹曰：吾胸中颇
　　有许多事业，争奈世无识者，不能发扬。予论不能徇于今
　　之人，敢望求知于今之人哉!公论久而后定，进不待久，
　　不识即有知予者乎，抑或有罪予未久而知之者乎自信之
　　笃，知与不知，定与不定，有不暇计也。嘉靖二十年十月
　　中麓山人书。
　　湖山子村寓与中麓公隐居密迩，尝得过而观其所著画品，皆论国朝善画者。虽责备不少假借，有片长亦不弃遗，但不详其乡贯字号及仕否行业，茫然不知为何处人，亦不知为何如人。其意以为主于论画，而不暇于论人，如春秋之法不系于大夫者，终始人之而弗详。因执书逐名扣之，中麓公应答如响，遂笔之于册。止有数人未真者，以待查补，据此不唯知画，且从而知人。公之博学善记于是乎尤可见云。
