<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　嘉兴姚云东公绶，以甲科为御史，工诗喜画，善临摹。其临赵松雪、王叔明二家画，墨气皴染皆妙。余有其夏山图，乃临王叔明者，可称合作。间写梅道人竹石，亦萧洒可爱。
　　　
　　　　周东村，名臣，字舜卿，苏州人。其画法宋人，学马、夏者，若与戴静庵并驱，则互有所长，未知其果孰先也，亦是院体中一高手。闻唐六如有人求画，若自己懒于着笔，则倩东村代为之，容或有此也。尝见徐髯仙家有杜古狂所画雷神一幅，人长一尺许，七八人攒在一处，有持巨斧者，有持火把者，有持霹雳砧者，状貌皆奇古，略无前所谓秀媚之态，盖奇作也。髯仙每遇端午或七月十五日，则悬之中堂，每诧客曰：此杜柽居辋川图也。
　　　
　　　　陶云湖，名成，字孟学，扬州人。曾中乡举。其画兔子坡草菊花皆妙绝一时，谓之草圣。若树石则都是邪气，不足观矣。余尝在淮安朱子新家见其画一墨鸭，亦殊胜，乃知云湖盖长于写生者。云湖是朱射陂外祖。
　　　
　　　　余友文休承，是衡山先生次子，以岁贡为湖州教官。尝为余临王叔明泉石闲斋图，其皴染清脱，墨气秀润，亦何必减黄鹤山樵耶。文五峰德承在金台客舍为余作仙山图。余每日携酒造之，看其着笔。是大设色，学赵千里者。其山谷之幽深，楼阁之严峻，凡山中之景，如水碓水磨稻畦之类，无不毕备，精工之极，凡两月始讫工。
　　　
　　　　王吉山逢原，是南原参政之子，美才华，能书。初不闻其善画，尝见其作松坞高士以赠东桥先生，亦是大设色，乃规模赵集贤者。作大山头，下有长松数株，一人趺坐其下。虽无画家蹊径，然自疏秀可爱，盖其风韵骨力出于天成也。
　　　
　　　　开化时俨号晴川，以焦墨作山水人物，皆可观。同时徽州有汪海云，亦善画，墨气稍不及时，而画法近正。是皆不失画家矩度者也。如南京之蒋三松、汪孟文，江西之郭清狂，北方之张平山，此等虽用以揩抹，犹惧辱吾之几榻也。
　　　
　　　　余前谓国初人作画，亦有但率意游戏不能精到者，然皆成章。若近年浙江人如沈青门仕，陈海樵鹤，姚江门一贯，则初无所师承，任意涂抹，然亦作大幅赠人，可笑可笑。
　　
　　
　　画说
　　明莫是龙撰。是龙字云卿，又字廷韩，号秋水。松江华亭人。幼聪颖，十岁属文，有圣童之称。万历中以贡入国学。工诗古文辞。王书法，小楷婉媚，行草豪逸。山水宗黄公望而另得蹊径。深于画理。所著《画说》，仅存十五条，又见于董其昌《画旨》、《画眼》中。《书画书录解题》以为应是后人辑录董其昌之文，而误录莫是龙之说入内者。
　　。
　　画说
　　亡明]莫是龙
　　赵大年画平远，绝似右丞，秀润天成，真宋之士大夫画。此一派又传之为倪云林，云林工致不敌，而著色苍古胜矣。今作平远及扇头小景，一以此二人为宗，使人玩之不穷，味外有味可也。
　　画家之妙，全在烟云变灭中。米虎儿谓：王维画见之最多，皆如刻画，不足学也，惟以云山为墨戏。此语虽似过正，然山水中当著意生云，不可用拘染，当以墨渍出，令如气蒸，冉冉欲坠，乃可称生动之韵。
　　昔人评大年画，谓得胸中千卷书，更奇古。又大年以宋宗室不得远游，每朝陵回，得写胸中丘壑，不行万里路，不读万卷书，欲作画祖，其可得乎此在吾曹勉之，无望于庸史矣。
　　山之轮廓先定，然后皴之。今人从碎处积为大山，此最是病。古人运大轴，只三四大分合，所以成章。虽其中有细碎处甚多，要之取势为主。吾有元人论米、高二家山书，正先得吾意。
　　
　　画树之窍，只在多曲，虽一枝一节，无有可直者。其向背俯仰，全于曲中取之。或曰：然则诸家不有直树乎曰：树虽直，而生枝发节处必不多直也。董北苑树作劲挺之状，特曲处简耳；李营丘则千屈万曲，无复直笔矣。
　　枯树最不可少，时于茂林中间见，乃奇古。茂林惟桧柏杨柳椿槐要郁森，其妙处在树头与四面参差，一出一入，一肥一瘦处。古人以木炭画圈，随圈而点点入之，正为此也。
　　柳。宋人多写垂柳，又有点叶柳。垂柳不难画，只要分枝头得势耳。点叶柳之妙，在树头圆铺处只以汁绿渍出，又要森萧有迎风摇颺之意。其枝须半明半暗。又春二月柳未垂条，秋九月柳已衰飒，俱不可混。设色亦须体此意也。
　　画树木各有分别，如画潇湘图，意在荒远灭没，即不当作大树及近景丛木。如园亭景，可作杨柳梧竹及古桧青松。若以园亭树木移之山居，便不称矣。若重山复嶂，树木又别，当直枝直干，多用攒点，彼此相藉，望之模糊郁葱，似入林有猿啼虎嗥者乃称。至如春夏秋冬，风晴雨雪，又不在言也。
　　画家以古为师，已自上乘，进此当以天地为师。每朝起，看云气变幻，绝近画中山。山行时见奇树，须四面取之。树有左看不入画，而右看入画者，前后亦尔。看得熟，自然传神。传神者必以形，形与心手相凑而相忘，神之所托也。树岂有不入画者，特画史收之生绢中，茂密而不繁，峭秀而不寒，即是一家眷属耳。
　　画之道，所谓以宇宙在乎手者，眼前无非生机，故其
　　
　　人往往多寿。至如刻画细碎、为造物役者，乃能损寿，盖无生机也。黄子久、沈石田、文徵仲皆大耋，仇英知命，赵吴兴止六十馀。仇与赵虽品格不同，皆习者之流，非以画为寄、以画为乐者也。寄乐于画，自黄公望始开此门庭耳。
　　禅家有南北二宗，唐时始分；画之南北二宗，亦唐时分也，但其人非南北耳。北宗则李思训父子著色山，流传而为宋之赵干、赵伯驹、伯骑，以至马、夏辈。南宗则王摩诘始用渲淡，一变钩斫之法，其传为张噪、荆、关、郭忠恕、董、巨、米家父子，以至元之四大家。亦如六祖之后，马驹、云门、临济儿孙之盛，而北宗微矣。要之摩诘所谓云峰石迹，迥出天机，笔意纵横，参乎造化者。东坡赞吴道子王维画壁亦云：吾于维也无间然。知言哉。
　　古人云：有笔有墨。笔墨二字，人多不晓。画岂无笔墨哉但有轮廓而无皴法，即谓之无笔；有皴法而无轻重向背明晦，即谓之无墨。古人云石分三面，此语是笔亦是墨，可参之。
　　余尝谓右军父子之书，至齐梁而风流顿尽，自唐初虞、褚辈一变其法，乃不合而合，右军父子，殆如复生。此言大不易会。盖临摹最易，神会难传故也。巨然学北苑，元章学北苑，黄子久学北苑，倪迂学北苑。学一北苑耳，而各各不相似。使俗人为之，一兴临本同，若之何能传世也。
　　董北苑画树，多有不作小树者，如秋山行旅是也。又有作小树，但只远望之似树，其实凭点缀以成形者，余谓此即是米氏落茄之源委。盖小树最要淋漓约略，简于枝柯
　　
　　而繁于形影，欲如文君之眉，与黛色相参合，则是高手也。
　　赵大年平远，写湖天渺茫之景极不俗，然不奈多皴。虽云学维，而维画正有细皴者，乃于重山叠嶂有之。赵未能尽其法也。
　　张伯雨题倪迂画云：无画史纵横习气。予家有此帧。又其自题师子林图云：予此画真得荆、关遗意，非王蒙辈所能梦见也。其高自标置如此。又顾汉中题迂画云：初以董源为宗，及乎晚年，画益精诣，而书法漫矣。盖迂书绝工致，晚年乃失之，而聚精于画，一变古法，以天真幽淡为宗，要亦所谓渐老渐熟者。若不从董北苑筑基，不容易到耳。纵横习气，即黄子久未断，幽淡两言，则赵吴兴犹逊于翁，其胸次自别也。
　　画平远师赵大年，重山叠嶂师江贯道，皴法用董源麻皮皴及潇湘图点子皴，树用北苑、子昂二家法，石用大李将军秋江待渡图及郭忠恕雪景，李成画法有小帧水墨及着色青绿，俱宜宗之。集其大成，自出机轴，再四五年，文、沈二君不能独步吾吴矣。
　　
　　画旨
　　明董其昌撰。其昌字玄宰，号思白。松江华亭人。生于嘉靖三十四年，卒于崇祯九年(工)。官至礼部尚书，谥文敏。少好书画，临摹真迹，至忘寝食。行楷妙绝一时，与米万锺齐名，时谓南董北米。画山水初学黄公望，后宗董源、巨然。画论有《画禅室随笔》、《画旨》、《画眼》及《容台集》。而前三种皆为他人裒集而成，所收条目多有重复，而又无一种为完全者。近人于安澜将董其昌四种重新辑录，去其重复，条其次第，仍题为《画旨》，是为董氏论画随笔最完整者。
　　。工
　　画旨订补本
　　画旨订补本简述
　　明]董其昌
　　董氏画旨、画眼、画禅室随笔三书，互有异同，自出后人辑录，已详书画书录解题中。但就三书比较，以画旨所收为多，画禅室随笔次之，画眼最少。约计画旨收一百六十馀条，画禅室随笔收一百三十馀条，画眼不及百条。此为避免重复，补成完本起见，特以画旨沟基础，凡画旨所无、二书所有者，悉行补入；并略就画法、画派、评名迹、题自画各类相次。其为他人之语误辑者，及无关画学如题画诗之类，酌予略去，共得二百一十条，约较原书增补三分之一。并参照佩文斋书画谱卷十二画旨、卷十六画旨、卷十八画评，由于皆属论画法画派之语，别为上卷。仍将每条下所注容台集及画禅室随笔总注于后，而以其馀编为下卷。仍用画旨之名，庶可手此一编，无须重检二书矣。一九五七年六月下旬，于安澜识于开封师范学院东五斋
　　
　　巷上
　　画家六法，一日气韵生动。气韵不可学，此生而知之，自然天授。然亦有学得处，读万卷书，行万里路，胸中脱去尘浊，自然丘壑内营，成立郛郭，随手写出，皆为山水传神。
　　画家之妙，全在烟云变灭中。米虎儿谓王维画见之最多，皆如刻画，不足学也，惟以云山为墨戏。此语虽似偏，然山水中当著意烟云，不可用粉染，当以墨渍出，令如气蒸，冉冉欲堕，乃可称生动之韵。此条又见莫是龙画说
　　郭河阳论画，山有可望者，有可游者，有可居者。可居则更胜矣，令人起高隐之思也。
　　朝起看云气变幻，可收入笔端。吾尝行洞庭湖，推篷旷望，俨然米家墨戏。又米敷文居京口，谓北固诸山与海门连互，取其境为潇湘白云卷。故唐世画马入神者曰：天闲十万匹，皆画谱也。
　　李思训写海外山，董源写江南山，米元晖写南徐山，李唐写中州山，马远、夏圭写钱塘山，赵吴兴写粵苕山，黄子久写海虞山。若夫方壶蓬阆，必有羽人传照。余以意为之，未知似否。
　　凡画山水，须明分合。分笔乃大网宗也。有一幅之分，有一段之分。于此了然，则画道思过半矣。
