<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　迂翁画在胜国时可称逸品。昔人以逸品置神品之上，历代惟张志和可无愧色。宋人中米襄阳在蹊径之外，余皆从陶铸而来。元之能者虽多，然禀承宋法，稍加萧散耳。吴仲圭大有神气，黄子久特妙风格，王叔明奄有前规。而三家皆有纵横习气，独云林古淡天然，米颠后一人而已。
　　王叔明画，从赵文敏风韵中来，故酷似其舅。又汎滥唐宋诸名家，而以董源、王维为宗，故其纵逸多姿，又往往出文敏规格之外。若使叔明专门师文敏，未必不为文敏所掩也。
　　石田先中于胜国诸贤名迹无不摹写，亦绝相似，或出其上。独倪迂一种淡墨，自谓难学。盖先生老笔密思，于元镇若淡若疏者异趣耳。
　　写生与山水不能兼长，惟黄要叔能之，我朝则沈启南
　　
　　一人而已。
　　文太史本色画，极类赵承旨，第微尖利耳。同能不能独诣，无取绝肖似也。
　　宋以前人都不作小幅，小幅自南京以后昭盛。又僧巨然笔绝少丈馀画卷，长卷亦惟院体诸人有之。
　　(以上六十条并见容台集)
　　画之道，所谓宇宙在乎手者，眼前无非生机，故其人往往多寿。至如刻画细谨，为造物役者，乃能损寿，盖无生机也。黄子久、沈石田、文徵仲皆大耋，仇英知命，赵吴兴止六十馀。仇与赵虽品格不同，皆习者之流，非以画为寄、以画为乐者也。寄乐于画，自黄公望始开此门庭耳。此条又见莫是龙画说
　　画中山水，位置皴法，皆各有门庭，不可相通。惟树木则不然，虽李成、董源、范宽、郭熙、赵大年、赵千里、马、夏、李唐，上自荆、关，下逮黄子久、吴仲圭辈，皆可通用也。或日：须自成一家。此殊不然，如柳则赵千里，松则马和之，枯树则李成，此千古不易，虽复变之，不离本源，岂有舍古法而独创者乎倪云林亦出自郭熙、李成，稍加柔隽耳。如赵文敏则极得此意。盖萃古人之美于树木，不在石上着力，而石自秀润矣。
　　古人论画有云：下笔便有凹凸之形。此最悬解。吾以此悟高出历代处，虽不能至，庶几效之。
　　李成惜墨如金，王洽泼墨渖成画。夫学画者每念惜墨、泼墨四字，于六法三品，思过半矣
　　范宽山川浑厚，有河朔气象。瑞雪满山，动有千里之远，寒林孤秀，挺然自立，物态严凝，俨然三冬在目。
　　
　　
　　云山皆依侧边起势，不用两边合成，此人所不晓。近来俗子点笔，便自称米家山，深可笑也。元晖睥睨千古，不让右丞，可容易凑泊、开后人护短径路耶!
　　昔人评大年画，谓其胸中著万卷书更奇。又大年以宋宗室，不得远游，每朝陵回，得写胸中丘壑。不行万里路，不读万卷书，欲作画祖，其可得乎此在吾曹勉之，无望庸史矣。此条又见莫是龙画说
　　元季诸君子画惟两派，一为董源，一为李成。成画有郭河阳为之佐，亦犹源画有僧巨然副之也。然黄、倪、吴、王四大家，皆以董、巨起家成名，至今双行海内。至如学李、郭者，朱泽民、唐子华、姚彦卿，俱为前人蹊径所压，不能自立堂户。
　　王叔明为赵吴兴甥。其画皆摹唐宋高品，若董、巨、李、范、王维，备能似之。若于刻画之工，元季当为第一也。
　　倪迂在胜国时，以诗画名世，其自标置，不在黄公望、王叔明间。自云：我此画深得荆、关遗意，非王蒙辈所能梦见也。然定其品，当称逸格，盖米襄阳、赵大年一派耳，于黄、王真伯仲不虚也。
　　吾乡画家，元时有曹云西、张以文、张子正诸人，皆名笔。而曹为最高，与黄子久、倪元镇颉颃并重。
　　(以上十一条并见画禅室随笔)
　　卷下
　　画家右丞如书家右军，世不多见。余昔年于嘉兴项太学元汴所见雪江图，都不皴擦，但有轮廓耳。及世所传摹
　　
　　本，若王叔明剑阁图，笔意类李中舍，疑非右丞画格。又余
　　至长安，得赵大年临右丞湖庄清夏图，亦不细皴，稍似项
　　氏所藏雪江卷，而窃意其未尽右丞之致。盖大家神品，必
　　于皴法有奇。大年虽俊爽，不耐多皴，遂为无笔，此得右丞
　　一体者也。最后复得郭忠恕辋川粉本，乃极细皴，相传真
　　本在武林，既称摹写，当不甚远。然余所见者庸史本，故不
　　足以定其画法矣。惟京师杨高邮州将处有赵吴兴雪图小
　　幅，颇用金粉，闲远清润，迥异常作，余一见定为学王维。
　　或日：何以知是学维余应之日：凡诸家皴法，自唐及宋，
　　皆有门庭，如禅灯五家宗派，使人闻片语单词，可定为何
　　派儿孙。今文敏此图，行笔非僧繇，非思训，非洪谷，非关
　　仝，乃知董、巨、李、范，皆所不摄，非学维而何今年秋闻
　　王维有江山霁雪一卷为冯宮庶所收，亟令友人走武林索
　　观。宫庶珍之，自谓如头目脑髓，以余有右丞画癖，勉应余
　　请，清斋三日，展阅一过，宛然吴兴小幅笔意也。余用是自
　　喜。且右丞自云：宿世谬词客，前身应画师余未尝得睹其
　　迹，但以想心取之，果得与真肖合，岂前身曾入右丞之室，
　　而亲览其盘礴之致，故结习不昧乃尔耶!庶子书云：此卷
　　是京师后宰门拆古屋，于折竿中得之，凡有三卷，皆唐宋
　　书画也。余又妄想彼二卷者，安知非右军迹，或虞、褚诸名
　　公临晋帖耶倘得合剑还珠，足办吾两事，岂造物妒完，聊
　　畀余于此卷中消受清福耶!老子云：同于道者，道亦乐得
　　之。余且珍之以俟。
　　王右丞画，余从槽李项氏见钓雪图，盈尺而已，绝无
　　皴法，石田所谓笔意凌竞人局脊者。最后得小幅，乃赵吴
　　兴所藏，颇类营邱，而高简过之，又于长安杨高邮所得山
　　
　　居图，则笔法类大年，有宣和题危楼曰暮人千里、欹枕秋风雁一声者，然总不如冯祭酒江山雪霁图具有右丞妙趣。予曾借观经岁，今如渔父出桃源矣。
　　古人远矣，曹弗兴、吴道子，近世人耳，犹不复见一笔，况顾、陆之徒，其可得见之哉!是故论画当以目见者为准，若远指古人曰：此顾也，此陆也。不独欺人，实自欺耳。故言山水，则当以李成、范宽，花果则赵昌、王友，花竹翎毛则徐熙、黄筌、崔顺之，马则韩幹、李伯时，牛则厉、范二道士，仙佛则孙太古，神怪则石恪，猫犬则何尊师、周畑。得此数家，已得奇妙。士大夫家或有收其妙迹者，价已千金矣，何事求太古之上、耳目之所不及者哉!
　　卢鸿又名卢乙，字浩然，唐玄宗时隐于嵩山，应诏入长安，见帝不拜。宰相使人问之，日：礼者忠信之薄，不欲以薄待君父耳。除谏议大夫不受，还山为构草堂。堂有十景，鸿皆自为赋。鸿又善画，画与王右丞埒，故世传草堂图，多名人所转相临摹也。
　　传称西蜀黄筌画，兼众体之妙，名走一时。而江南徐熙后出，作水墨画，神气若涌，别有生意。筌恐其轧己，稍有瑕疵。至于张僧繇画，阎立本以为虚得名。固知古今相倾，不独文人尔尔。吾郡顾仲方、莫云卿二君，皆工山水画。仲方专门名家，盖已有岁年，云卿一出，而南北顿渐，遂分二宗。然云卿题仲方小景，目以神逸，乃仲方向余敛衽云卿画不置，有如其以诗词相标誉者。俯仰间见二君意气可薄古人耳。跋仲方云卿画
　　荆浩，河内人，自号洪谷子。博雅好古，以山水专门，颇得趣向。为云中山顶，四面峻厚。自撰山水诀一卷。语人曰：“吴道子画山水，有笔而无墨；项容有墨而无笔。吾当采二子所长，成一家之体。故关仝北面事之。世论荆浩山水为唐末之冠。蓋有笔无墨者，见落笔蹊径而少自然，有墨无笔者，去斧凿痕而多变态。
　　关仝画为倪迂之宗。余尝见赵文敏扣角图，仿关笔皆用横皴，如叠糕坡，乃如倪所自出也。
　　余家有关仝秋林暮霭图，绢素已剥落，独存其风骨，尚足掩映宋代名手数辈。元季惟倪迂得其意，虽荒率墨戏，非工细者所能庶几也。
　　惠崇、巨然，皆高僧逃画禅者。惠以艳冶，巨然平淡，各有所入，而巨然超矣。因傲惠崇及之。
　　李成晴峦萧寺，文三桥售之项子京，全法王维，今归余处。细视之，其名董羽也。
　　营丘山水，危峰奋起，蔚然天成，乔木倚磴，下自成阴，轩畅闲雅，悠然远眺，道路深窈，俨然深居。用墨颇浓，而皴斫分晓，凝坐观之，云烟忽生，澄江万里，神变万状。余尝见一双幅，每对之，不知身在干岩万壑中。
　　李成画偏头关，在万金吾邦孚家。余在长安借临，今仿其意为此。
　　画树之窍，只在多曲，虽一枝一节，无有可直者，其向背俯仰，全于曲中取之。或曰：然则诸家不有直干乎曰；树虽直，而生枝发节处必不都直也。董北苑树作劲挺之状，特曲处简耳。李营丘则千屈万曲，无复直笔矣。此条又见莫是龙画说
　　余家看董源溪山图，墨法沉古。今日鄂渚官舍，凉风乍至，齐阁萧闲，捉笔仿之。元画不能将之行装，追忆其
　　
　　意，他日取以相质，不知离合何如也。
　　余家有董源谿山行旅图，沈石田曾仿之。文待诏所谓生平见北苑画，山得半幅，即此图也。今日在西郊抱珠楼远眺城阴，秀峰如簇，川原苍莽，一片江南画派。信笔作此，殊愧出蓝。
　　吾家有董源龙宿郊民图，不知所取何义，大都箪壶迎师之意。盖宋艺祖下江南时所进御者，画甚奇，名则谄矣。
　　董北苑蜀江图、潇湘图，皆在吾家，笔法如出二手。又所藏北苑画数幅，无复同者，可称画中龙。
　　余藏北苑一卷，谛审之，有二姝及鼓瑟吹笙者，有渔人市网漉鱼者，乃潇湘图也，盖取洞庭张乐地、潇湘帝子游二语为境耳。余亦尝游潇湘道上，山川奇秀，大都如此图。而是时方见李伯时潇湘卷，曾效之作一小幅。今见北苑，乃知伯时虽名宗，所乏苍莽之气耳。
　　此卷余以丁酉六月得于长安，卷有文寿承题，董北苑字失其半，不知何图也。既展之，即定为潇湘图，盖宣和画谱所载，而以选诗为境，所谓洞庭张乐地、潇湘帝子游耳。忆余丙申持节长沙，行潇湘道中，蒹葭渔网，汀洲丛木，茅庵樵径，晴峦远堤，一一如此图，令人不动步而重作湘江之客。昔人乃有以画为假山水，而以山水为真画者，何颠倒见也。董源画世如星凤，此卷尤奇古荒率。僧巨然于此还丹，梅道人尝其一峦者，余何幸得卧游其间耶。
　　米南宫襄阳人，自言从潇湘得画境。已隐京口，南徐江上诸山，绝类三湘奇境，墨戏长卷，今在余家。余洞庭观秋湖暮云，良然，因大悟米家山法。
　　米元章论画曰：纸千年而神去，绢八百年而神去。非
　　
