<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　殿内东西北壁并吴画，其东壁有菩萨转目视人，法师文溆亡何令工人布色，损矣。
　　东壁，董谔画本行经变。
　　佛殿上构栏，耿昌言画水族。
　　佛殿内东壁，杨庭光画。据西京记合有郑画，今亡。
　　万安观，公主影堂东北小院南行，居门外北壁，李昭道画山水。
　　净域寺。据裴画录，此寺有孙尚子画，今不见。
　　三阶院东壁，张孝师画地狱变，杜怀亮书榜子。
　　院门内外神鬼，王韶应画，王什书榜子。王什、杜怀亮书，人罕知有，书迹甚高，似锺书。
　　景公寺，东廊南间，东门南壁画行僧，转目视人。
　　中门之东，吴画地狱并题。
　　西门内西壁，吴画帝释并题次。南廊，吴画。
　　三门内东西画至妙，失人名。
　　
　　青龙寺，中三门外东西，王韶应画。
　　安国寺，东车门直北东壁，北院门外画神两壁及梁武帝、郗后等，并吴画并题。
　　经院小堂内外，并吴画。
　　西廊南头院西面室内南北壁，并中三门外东西壁梵王、帝释，并杨庭光画。
　　三门东西两壁释天寺，吴画，工人成色损。
　　东廊大法师院塔内，尉迟画及吴画。
　　大佛殿东西二神，吴画，工人成色损。
　　殿内维摩变，吴画。
　　东北涅架变，杨庭光画。
　　西壁西方变，吴画，工人成色损。
　　殿内正南佛，吴画，轻成色。
　　开元观，西廊院天尊殿前龙虎君明真经变及西壁，并杨庭光画。门西窗上下，杨仙乔画。
　　云花寺，小佛殿有赵武端画净土变。
　　西廊北院门上北面，王知慎画。
　　宝应寺，多韩斡白画，亦有轻成色者。
　　佛殿东西二菩萨，亦斡画，工人成色损。
　　西南院小堂北壁，张噪画山水。
　　院南门外，韩斡画侧坐毗沙门天王。
　　北下方西塔院下，边鸾画牡丹。
　　咸宜观，三门两壁及东西廊，并吴画。
　　殿上窗间真人，吴画。
　　殿前东西二神，解倩画。
　　殿外东头东西二神，西头东西壁，吴生并杨庭光画。
　　
　　窗间写真及明皇帝上佛公主等图，陈闳画。
　　永寿寺，三门里，吴画神。
　　千福寺，在安定坊，会昌中毁寺后却置，不改旧额。寺额上官昭容书。毁寺后有僧收得，再置却悬之。中三门外东行南，太宗皇帝撰圣教序。弘福寺沙门怀仁集王右军书西行，楚金和尚法华感应碑，颜鲁公书，徐浩题额。碑阴。沙门飞锡撰，吴通微书。
　　东塔院，额高力士书。涅檗鬼神，杨惠之书。门屋下内外面，杨庭光白画鬼神，并门屋下两面四五间。
　　西塔院，玄宗皇帝题额。
　　北廊堂内，南岳智颤思大禅师法华七祖及弟子影，弟子寿王、主簿韩斡敬貌遗法，弟子沙门飞锡撰颂并书。绕塔板上传法二十四弟子，卢棱伽韩斡画，里面吴生。画时菩萨现吴生貌。塔北普贤菩萨、鬼神，似是尹琳画。相传云是杨庭光画，画时笔端舍利从空而落。塔院门两面内外及东西向里各四间，吴画鬼神帝释。极妙。塔院西廊沙门怀素草书天师真，韩斡画。此东塔玄宗感梦置之。
　　楚金真，吴画弥勒下生变。韩斡正画，细小稠闹。
　　院门北边碑，颜鲁公书，岑勋撰。南边碑，张芬书。向里面壁上碑，吴通微书，僧道秀撰。造塔人，木匠李伏横，石作张爱儿。石井栏篆书，李阳冰，石作张爱儿。东阁肃宗置，面东碑韩择木八分书，王据撰。天台智者大师碑，张芬书。佛殿东院西行南院。殿内有李纶画普贤菩萨，田琳画文殊师利菩萨。
　　崇福寺，武后题额。西库牛昭、王随子画山水。东山亭，刘整画山水。
　　西库门外西壁神，吴画，自题。
　　化度寺，殷仲容题额。杨庭光、杨仙乔画本行经变，卢
　　
　　棱伽画地狱变，今残两头少许耳。
　　温国寺，净土院尹琳画。三门内吴画鬼神。南北窗门画神，失人名。
　　定水寺，王羲之题额，从荆州将来。殿内东壁北二神、西壁三帝释，并张僧繇画。从上元县移来。馀七神及下小神，并解倩画。
　　殿内东壁，孙尚子画维摩诘。其后屏风临古迹帖，亦妙。
　　中间亦孙尚子画。东间不是孙，亦妙，失人名。
　　内东西壁及前面门上，并似展画，甚妙。前面有三圆光，皆突生壁窗间。菩萨亦妙。
　　奉恩寺，中三门外西院北，尉迟画本国王及诸亲族。次塔下小画，亦尉迟画。此寺本是乙僧宅。
　　龙兴寺，佛殿，郑法轮画。
　　懿德寺，三门楼下两壁神，中三门东西华严变，并妙。三门西廊，陈静眼画山水。
　　大殿内画极妙，失人名。
　　胜光寺，西北院小殿南面东西偏门上，王定画行僧及门间菩萨圆光。
　　三门外神及帝释，杨仙乔画。
　　三门北南廊，尹琳画。
　　塔东南院，周肪画水月观自在菩萨掩障。菩萨圆光及竹，并是刘整成色。
　　西明寺，玄宗朝南熏殿学士刘子皋书额。入西门南壁，杨庭光画神两铺，成色损。
　　东廊东面第一间传法者圆赞，褚遂良书。第三间利防
　　
　　等，第四间昙柯迦罗，并欧阳通书。
　　寺东崇福寺壁碾，陈积善画山水。
　　三阶院，蔡金刚、范长寿画。
　　净法寺，殿后张孝师画地狱变。
　　东壁，范长寿画。与裴孝源录同。西壁亦妙，失人名。
　　空观寺，本周时村佛堂，绕壁当时名手画。佛堂在寺东廊南院。佛殿南面东西门上，袁子昂画。又有三绝，是佛殿门扇孔雀及二龙。
　　崇圣寺，西殿内，董伯仁画。
　　东殿，展子虔画。展画与裴录同。西北，郑德文画。
　　净景寺。殷仲容题额。
　　济度寺。殷仲容题额。
　　玄都观，殿内，范长寿画。
　　海觉寺，欧阳询题额。三门内，王韶应画。小殿前面，董画像。
　　双林塔西面，展画，后面，云是郑画，尤妙。
　　西南院门北壁画神，失名，甚妙。或云郑法士。
　　寿果寺，殿内画甚妙，失人名。
　　纪国寺，西禅院小堂，郑法轮画，甚碎。
　　褒义寺，殿后东西面画，似是王定。
　　佛殿西壁涅檠变，卢棱迦画，自题。
　　西禅院殿内，杜景祥、王元之画。
　　大云寺，东浮图北塔，俗呼为七宝塔，隋文帝造，冯提伽画瘦马并帐幕人物，已剥落。又东壁北壁，郑法轮画。西壁，田僧亮画。外边四面，杨契丹画本行经。据裴录，此寺亦有展画，其田、杨、郑并同。塔东义手下画辟邪，双目随人转
　　
　　盼。
　　三阶院窗下旷野杂兽，似是张孝师。
　　西南净土院绕殿僧，至妙，失人名。
　　永泰寺，殿及西廊，李雅画圣僧。
　　东廊悬门，杨契丹画。
　　东精舍，郑法士画灭度变相。
　　总持寺，门外东西，吴画，成色损。
　　佛殿内西面，孙尚子画。
　　三藏院，小佛殿四壁，尹琳、李昌画。
　　堂内，李重昌画恩大师影。
　　庄严寺，两寺并殷令名题额。南门外壁白蕃神，尹琳画。
　　中门外东西，卢棱迦画两壁，甚大。
　　秘书省薛稷画鹤，贺知章题诗，在东秘书厅。郎余令画凤，在书阁柱上。都不成画，不堪观。先亦有小山水在书阁上，今已无。御史台殿中厅吴画山水，据其画迹，不是吴。又萧桂州祜画山水，将作监刘整画山水，太常寺太卿后厅梁洽画山水。
　　禅定寺。裴孝源画录云：有陈善见画。
　　西禅寺。裴孝源云：有孙尚子画。
　　开业寺。裴录云：有曹仲达、李雅、杨契丹、郑法士画。
　　清禅寺。裴录云：有郑法士画。
　　延兴寺。裴录云：有郑法士、李雅画。已上上都
　　
　　东都寺观画壁
　　
　　福先寺，三阶院，吴画地狱变，有病龙最妙。
　　
　　寺三门两头，亦似吴画。系本寺三阶院。
　　天宫寺，三门，吴画除灾患变。板上二菩萨，张僧繇画。从江南将来。
　　长寿寺，门里东西两壁鬼神，吴画。
　　佛殿两轩行僧，亦吴画。
　　菜园精舍内，王韶应画。
　　敬爱寺，据裴孝源画录云：有孙尚子画。彦远案：敬爱寺是中宗皇帝为高宗武后置，孙彦尚子是隋朝画手，裴君所记为谬矣。佛殿内菩提树下弥勒菩萨塑像，麟德二年自内出，王玄策取到西域所图菩萨像为样。巧儿张寿宋朝塑，王玄策指挥，李安贴金。东间弥勒像，张智藏塑，即张寿之弟也，陈永承成。西间弥勒像，窦弘果塑。已上三处像光及化生等，并是刘爽刻。殿中门西神，窦弘果塑。殿中门东神，赵云质塑，今谓之圣神也。此一殿功德，并妙选巧工，各骋奇思，庄严华丽，天下共推。西禅院殿内佛事并山，并窦弘果塑。东禅院般若台内佛事，中门两神，大门内外四金刚并狮子昆仑各二，并迎送金刚神王及四大狮子，两食堂讲堂两圣僧，已上并是窦弘果塑。大殿内东西面壁画刘行臣描。维摩诘卢舍那、并刘行臣描。赵龛成。自馀并圣历已后刘茂德皇甫节共成。法华太子变，刘茂德成，即行臣子。西壁西方佛会、赵武端描。十六观及阎罗王变，刘阿祖描。西禅院北壁华严变，张法受描。北壁门西一间佛会及山水、何长寿描。人物等，张法受描，赵龛成。东西两壁西方弥勒变，并禅院门外道西行道僧，并神龙后王韶应描，董忠成。禅院内西廊壁画，开元十年吴道子描，藏月藏经变及业报差另变，吴道子描，翟琰成。罪福报应是杂手成，所以色损也。东禅院殿内十轮变，武静藏描，东壁西方变，苏思忠描，陈庆子成。殿间菩萨及内廊下壁，武静藏描，陈庆子成。讲堂内大
　　
