<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此吾松顾中舍名正谊之所藏也。中舍持入长安，为川中郭民部所购，顾舍人每向余惋惜。忽忽二十年，客有游蜀者得之，归江南，舍人已千古矣。楚弓楚得，以故复收之。子久阳明洞天图
　　画家初以古人为师，后以造物为师。吾见黄子久天池图，皆膺本。昨年游吴中山，策筇石壁下，快心洞目，狂叫曰；黄石公!同游者不测。余曰：今日遇吾师耳。题天池石壁图
　　予少学子久山水，中复去而为宋入画。今间一仿子
　　
　　久，亦差近之。
　　日临树一二株，石山土坡，随意皴染。五十后大成，犹未能作人物舟车屋宇，以为一恨。喜有元镇在前，为我护短，否则百喙莫解矣。
　　王叔明为松雪甥，居吴兴，最近太湖，屡游东西洞庭两山。尝见其谿桥玩月图，又名具区林屋图，皆摹王右丞。石穴嵌空，树枝刻画，为未变唐法也。原之精于绘理，自出笔意，一洗黄鹤老人气习。苍莽秀润，君家顾长康真有种耶!、赵文敏、黄鹤山樵，皆有青弁图。余游弁山，维舟其下，知二公之画，各能为此山传神写照。然山川灵气无尽，余于二公笔墨蹊径外，别构一境，未为蛇足也。
　　云林生平不画人物，惟龙门僧一幅有之；亦罕用图书，惟荆蛮民一印者，其画遂名荆蛮民。今藏余家。
　　云林画，江东人以有无论清俗。余所藏秋林图有诗云：云开见山高，木落知风劲。亭下不逢人，夕阳淡秋影。其韵致超绝，当在于久、山樵之上。
　　云林山水，早岁学北苑，后乃自成一家。图绘宝鉴以为师冯觐。觐，阉人耳，云林负气节，必不师其画。
　　此倪元镇画，余于海上顾氏见之。书作欧阳信本体，画作董北苑体，亭中著两人，有小印云林字，皆与他云林画不类。今日姜神超以粉本见示，遂临之。
　　张伯雨题元镇画云：无画史纵横习气。余家有此幅。又其自题狮子林图云：余与赵君善长商榷作狮子林图，真得荆、关遗意，非王蒙辈所能梦见也。其高自标置如此。又顾谨中题倪画云：初以董源为宗，及乎晚年，画益精诣，
　　
　　而书法漫矣。盖倪迂书绝工致，晚年乃失之，而聚精于画，一变古法，以天真幽淡为宗，要今所谓渐老渐熟者。若不从北苑筑基，不容易到耳。纵横习气，即黄子久未能断；幽淡两言，则赵吴兴犹逊于翁，其胸次自别也。此条又见莫是龙画说
　　元季四大家，独倪云林品格尤超。早年学董源，晚乃自成一家，以简淡为之。余尝见其自题狮子林图曰：此卷深得荆、关遗意，非王蒙诸人所梦见也。其高自标许如此。岂意三百年后，有余旦暮遇之乎
　　此仿倪高士笔也。云林画法，大都树木似营丘寒林，山石宗关仝，皴似北苑，而各有变局。学古人不能变，便是篱堵间物，去之转远，乃由绝似耳。尝谓右军父子之书，至齐梁而风流顿尽。自唐初虞、褚辈，一变其法，乃不合而合，右军父子，殆如复生。此言大可意会。盖临摹最易，神会难傅故也。巨然学北苑，元章学北苑，黄子久学北苑。倪迂学北苑一北苑耳，而各各不相似。他人为之，与临本同，若之何能传世也!此条又见莫是龙画说
　　七夕泊舟吴阊，张慕江以画售于余。有梅花道人大轴，仿巨然，水墨淋漓，云烟吞吐，与巨然不复甲乙。又高克恭云山秋霁，与谢伯诚学董源庐山观瀑图，皆奇笔也。
　　右仇实父临赵伯驹光武渡河图，衷于李伯时单骑见虏，与陈居中文姬归汉二图之间，位置古雅，设色妍丽，为近代高尹第一。
　　沈石田每作迂翁画，其师赵同鲁见辄呼之曰：又过
　　
　　矣，又过矣!盖迂翁妙处，实不可学，启南力胜于韵，故相去犹隔一尘也。逊之为迂翁萧疏简贵如此图者，假令启南见之，当咄咄叹赏。
　　石田春山欲雨图卷，向藏王元美家，今归余处。春郊牧马图，或曰赵王孙子昂，或曰仲穆，余定为五代人笔。
　　杜东原先生尝云：绘画之事，胸中造化吐露于笔端，恍惚变幻，象其物宜，足以启人之高志，发人之浩气。晋唐之人，以为玩物适情，无所关系。若曰黼黻皇猷，弥纶治具，至于图史，以存鉴戒，岂无所关系哉!陈后山云：晚知诗画真有得，却悔岁月来无多。亦此意也。
　　潘子辈学余画，视余更工。然皴法三昧，不可与语也。画有六法，若其气韵，必在生知，转工转远。
　　画须先工树木，但四面有枝为难耳。山不必多，以简为贵。
　　古人自不可尽其伎俩。元季高人，皆隐于画史，如黄公望莫知其所终，或以仙去陶宗仪亦异人也。梅花道人吴仲圭自题其墓曰梅花和尚，后值兵起，以和尚墓独全，樗里子之智与国朝沈启南、文徵仲，皆天下士，而使不善画，亦是人物铮铮者。此气韵不可学之说也。
　　幽亭秀木，古人尝绘图，世无解其意者。余为下注脚日：亭下无俗物谓之幽，木不臃肿、经霜变红黄叶者谓之秀。昌黎云：坐茂树以终日。当作嘉树，则四时皆宜，霜松雪竹，虽凝寒亦自堪对。
　　简文云：会心处不在远，翳然林木，便自有濠濮间想也。觉鸟兽禽鱼，自来亲人。余过仲醇岁寒斋中，大不容斗，而花竹娟秀，鱼鸟近人，焚香啜茗，有象外之致，此
　　
　　非所谓会心不在远者耶喜而作此图。
　　水作罗浮磐，山鸣于阗钟。此太白诗，何必右丞诗中画也。画中欲收钟磬不可得，但众山之响，在定境时有耳。圆通正自觅解人不易。
　　坐茂树以终日，濯清泉以自洁。赵吴兴尝补图，所谓大丈夫得志之乐，未有图之者。余书昌黎全序，因为山水以弁之，亦仅摹吴兴画境耳。
　　扫地焚香闭阁眠，簟纹如水帐如烟。客来睡起浑无事，卷起西窗浪接天。东坡先生绝句，当是居黄时作。赵伯驹与吴兴赵文敏皆为图之。余此福亦学千里画法也鄂渚公署去黄百馀里，江上晴窗，尤入东坡诗境。
　　赤日无闲人，绿天有傲士。种树不几株，清凉总相似。此绿天菴诗也。余夏日北窗坦腹，展玩是图，兼为临之，颇得清凉滋味。
　　余之游长沙也，往返五千里，虽江山映发，荡涤尘土，而落日空林，长风骇浪。感行路之艰，犯垂堂之诫者数矣。古有风不出，雨不出，三十年不蓄雨具者。彼何人哉!先是余之游携李也，为图昆山读书台小景，寻为人夺去。及是重仿巨然笔意，以志余慕。余且倒衣从之，不作波民老也。
　　余以至后三日，与陈仲醇、唐元徵、张兼之同处谷水至娄江。信宿，元徵先别，余两三人稍逗帆观米元章乐圃先生志、王晋卿烟江叠嶂图。自后泊舟吴山，偏采诸胜，意兴所至，辄尔泼墨。凡为仲醇作画十馀幅，归已经月矣，因识岁月。
　　相如之赋，昔人称为劝百风一。此册子畏之画似劝，
　　
　　希哲之诗似风，又几于詈矣。若夫王嫱以女兵柔虏，薛涛以才媛娱宾，不在亡国败家之列，当置轻典，否则不免重僵之诮。唐伯虎绝代名妹图
　　王西园为吾郡先辈名流，盖与钱鹤滩同时酬倡，甚有高韵。余得其日纪数册，每遇书画题咏，随手纪录，如周密烟云过眼录之类。思见其人，绝去俗事。山水画亦老笔纷披，似启南本色。此写生四种，拙中有巧，非时师所能凑泊也。后有孙汉阳、周山人、宋居士，各为写生，似欲与争席，恐非野老所堪然古质今妍，各有独诣，未可抹杀前人草创之力。余不工花草，画以意定如此。
　　江南顾大中，尝于南陵巡捕舫子上，画樊川南陵水面诗意。时大中未知名，人莫加重，后为客窃去，乃共叹惋。余曾见文徵仲画此诗意，题日：吾家有赵荣禄仿赵伯驹小幅，画法妙绝，间一摹之，殊愧不似。今余不复见徵仲笔，去二赵可知矣。
　　此余壬辰、癸巳为庶常请告，家居多暇，与顾中舍、宋太学借画临仿之笔，所谓粉本用贮奚囊者，不下数十幅，遗散渐尽，止存此耳。自是蓄画颇多，临摹反不及前。武帝既得相如，平平耳，非复读赋诗时庶几遇之之意也。
　　晋陵道中，望远岫平林，坡陀溪岸，一一如画。秋色正佳，舟行闲适，随意拈笔，遂得十景。
　　魏氏月华，笔札之暇，时及丹青，花卉翎毛，世所鲜及。尝为杨生画芙蓉，约略浓淡，生态逼真。然聊复自娱，人不获多见也。
　　上元后三日，友人以巨然松阴论古图售于余者。余悬之画禅室，合乐以享同观者。复秉烛扫二图，厥明以示客。
　　只。
　　客曰：君参巨然禅，几于一宿觉矣。
　　余写此图，用李成寒林法。李出于右丞，故自变法，超其师门。禅家呵称，见过于师，方堪传授者也。
　　昨岁在石湖写此图，今携至西湖展观，乃绝似两峰六桥景界。惟是积雨连旬，烟霏不开，与李营丘画法无当，须米家父子可为传神也。
　　古人左图右书，自虞舜时已有作绘彰施之论。近代白沙先生尤工画梅，讲学家宗玩物丧志语，几所谓杀风景汉。玄水独取濂洛新安绝句诗写为八景，一经点缀，便自风流，不减辋川、龙眠诸名迹。以为卧游其间，无关浴沂，悟境有进技者矣。余好古人画，至为人摹人中山箧，不免作此语护短。玄水观之，无俗不真，即艺成道，或以此有取于余也。
　　王摩诘十九赋桃源行，潘安仁三十作闲居赋，孔彰今年三十，为招隐诗，志在林泉，声出金石，其诗则取材于选，程格于唐，奄有摩诘、安仁之长，而若置身于辋川庄、河阳别业，以终老无朝市慕者。虽年三十，而摩诘、安仁晚岁崎岖涉世，赋白首同所归、安得舍尘网之句，蚤分迷悟矣。惟是词之品虽悬，画师之习犹在，其山川长卷，不免乞灵于右丞。然又出入荆、关，规模董、巨，细密而不伤骨，奔放而不伤韵，似未以辋川为竟者。他时如韦苏州、李晞古之大年，诗画更当何若以此少年之笔为券可也。
　　范尔正新构草堂于云隐兰若之旁，属余颜其额。余题之日寻云庄，盖取谢公诗所谓寻云陟累榭，随山望菌阁，不对芳尊酒，还向青山郭。首夏自浒墅归，宿尔正山房，因图此幅。乃学僧巨然，异时存一清话耳。
　　
　　李孝廉长蘅，清修素心人也。平生交有二孟阳，一为程孟阳，善画；一为邹孟阳，善鉴画，过于程。盖程以能画故，不受法缚。而邹孟阳居六桥三竺湖山间，每长蘅游屐所至，必与之俱，乘颓然微醉，有意放笔时，辄以纸墨应。无论合作与否，收贮如头目脑髓，果有以十五城易者，知其必不为割好也。长蘅以山水擅长，余所服膺，乃其写生，又有别趣。如此册者，竹石花卉之类，无所不备，出入宋元，逸气飞动。嗟嗟其人千古，其技千古!而孟阳为庆卿之渐离，其交道亦是千古可传也。
