<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[明工屠隆
　　书画有赏鉴、好事二家，其说旧矣。若求其人，则自人主侯王将相以及方外衲子，固宜有之。张彦远云：有收藏而不能鉴识，能鉴识而不能善阅玩，能阅玩而不能装褫，能装褫而无铨次，皆病也。若宁庶人宸濠、严逆人世蕃，盖富贵贪婪之极，而傍及于此，固不可以言好事也。
　　似不似
　　画花，赵昌意在似，徐熙意不在似。非高于画者，不能以似不似第其高远。盖意不在似者，太史公之于文，杜陵老子之于诗也。
　　
　　古画
　　上古之画，迹简意淡，真趣自然。画谱绘鉴虽备而历年远，其笺素败腐不可得矣。
　　唐画
　　意趣具于笔前，故画成神足，庄重严律，不求工巧，而自多妙处。后人刻意工巧，有物趣而乏天趣。
　　宋画
　　评者谓之院画，不以为重，以巧太过而神不足也。不知宋人之画亦非后人可造堂室，如李唐、刘松年、马远、夏珪，此南渡以后四大家也，画家虽以残山剩水目之，然可谓精工之极
　　兀囤
　　评者谓士大夫画，世独尚之。盖士气画者。乃士林中能作隶家，画品全法气运生动，不求物趣，以得天趣为高。观其曰写而不曰画者，盖欲脱尽画工院气故耳。此等谓之寄兴，但可取玩一世，若云善画，何以上拟古人而为后世宝藏。如赵松雪、黄子久、王叔明、吴仲圭之四大家，及钱舜举、倪云林、赵仲穆辈，形神俱妙，绝无邪学，可垂
　　
　　久不磨，此真士气画也。虽宋人复起，亦甘心服其天趣，然亦得宋人之家法而一变者。
　　国朝画家
　　明兴丹青，可宋可元，与之并驾驰驱者，何啻数百家，而吴中独居其大半，即尽诸方之烨然者不及也。
　　邪学
　　如郑颠仙、张复阳、鍾钦礼、蒋三松、张平山、汪海云辈，皆画家邪学，徒逞狂态者也，俱无足取。
　　粉本
　　古人画稿谓之粉本。草草不经意处，乃其天机偶发，生意勃然，落笔趣成，自有神妙，有则宜宝藏之
　　临画
　　临模古画，着色最难。极力模拟，或有相似，惟红不可及，然无出宋人。宋人摹写唐朝五代之画，如出一手，秘府多宝藏之。今人临画，惟求影响，多用己意，随手苟简，虽极精工，先乏天趣，妙者亦板。国朝戴文进，临摹宋人名画，得其三昧，种种逼真。效黄子久、王叔明画，较胜二家。沈石田有一种本色，不甚称，摹仿诸旧，笔意
　　
　　夺真，独于倪元镇不似，盖老笔过之也。评者云：子昂近宋而人物为胜，沈启南近元而山水为尤。今如吴中莫乐泉临画，亦称当代一绝。
　　宋绣画
　　宋之闺绣画，山水人物楼台花鸟，针线细密，不露边缝。其用绒一二丝，用针如发细者为之，故眉目毕具，绒彩夺目，而丰神宛然，设色开染，较画更加。女红之巧，十指春风，迥不可及。
　　看画法
　　看画之法，如看字法。松雪诗云：石如飞白木如籀，写竹应从八法求。正谓此也。须着眼圆活，勿偏己见，细看古人命笔立意，委曲妙处方是。
　　品第画
　　以山水为上，人物小者次之，花鸟竹石又次之，走兽虫鱼又其下也。更须绢素纸地完整不破色，虽古而清洁，精神如新，照无贴衬，嗅之异香可掬，此其最上品也。
　　无名画
　　古画无名款者，多画院进呈卷轴，皆有名大家，乃御
　　工
　　府画也。世以无名入画即填某人款字，深为可笑。
　　单条画
　　口口口舍宜挂单条，若对轴即少雅致，况四五轴乎口口口之画，适兴偶作数笔，人即宝传，何能有对乎今人以孤轴为嫌，不足与言画矣。
　　古绢素
　　唐纸则硬黄短帘，绢则丝粗而厚，有捣熟者，有四尺阔者。宋纸则鹄白澄心堂，绢则光细若纸，揩摹如玉，间有阔五六尺者，名独梭元绢有独梭者，与宋相似，有宓家机绢皆妙。
　　裱锦
　　古有樗蒲锦，又名阉婆锦，有楼阁锦、紫驼花鸾章锦、朱雀锦、凤凰锦，斑文锦、走龙锦、翻鸿锦，皆御府中物。有海马锦、龟纹锦、粟地锦、皮球锦，皆宣和绫。今苏州有落花流水锦，皆用作表首。
　　学画
　　人能以画寓意，明窗净几，描写景物，或观佳山水处，胸中便生景象，或观名花折枝，想其态度绰约，枝梗转折，
　　
　　向曰舒笑，迎风欹斜，含烟弄雨，初开残落，布置笔端，不觉妙合天趣，自是一乐。若不以天生活泼为法，从窃纸上形似，终为俗品。古之高尚士夫，如李公麟、范宽、李成、苏长公、米家父子辈，靡不尽臻神品。赏鉴大雅，须学一二名家，方得深知画意。
　　轴头
　　用檀香为之，可以除湿远蠹。芸麝樟脑亦辟蠹。
　　藏画
　　以杉桫木为匣，匣内切勿油漆糊纸，恐惹霉湿。遇四五六月之先，将画幅幅展玩，微见风曰，收起入匣，用纸封口，勿令通气，置透风空阁，或去地丈馀。又当常近人气。过此二候方开，可免霉白。平时张挂名画，须三五日一易，则不厌观。不久惹尘湿，收起先拂去两面尘垢，略见风日，即珍藏之，久则恐为风湿损其质地。
　　小画匣
　　单条短轴，作横面开关门扇匣子，画直放入，轴头贴签，细书某画，甚便取看。
　　
　　卷画
　　须顾边齐，不宜局促，亦不可着力卷紧，恐急裂绢素。
　　拭画
　　揩抹画片不可用粗布，恐模擦失神。
　　出示画
　　古画不可出示俗人，不知看法，以手托起画背就观，绢素随折，或忽慢堕地，损裂莫补。
　　裱画
　　画不脱落，不宜数裱，一装褫则一损精神。墨迹亦然。
　　挂画
　　对景不宜挂画，以伪不胜真也。
　　
　　绘事微言
　　明唐志契撰。志契字敷五，又字玄生，扬州人。生于明万历七年，卒子清顺治八年(工)。与弟志尹、姪日昌并能画，时称“三唐”。而志契尤以山水擅名。画笔清远，有元人风。《绘事微言》，四库全书著录二卷。第一卷为其自撰画论五十一则，第二卷则摘录历代名家画论。《书画书录解题》著录为四卷，后三卷为历代名家画论。《四库提要》云：“其自著论断，则多中肯綮”，“读其书可以知其非庸史”。《书画书录解题》亦云其沦“独抒所见，颇多发明，于画学深有稗益。”然摘录历代名家论述则文多舛讹，作者亦多张冠李戴，如董適跋孙位画水之沦，此书标为叶双石述其舅氏吕廷震语。论李成、关仝、范宽三家山水，本出自郭若虚《图画见闻志》，此则作“宋石门云”。此类甚多，故本编仅收其第一卷五十一则。
　　
　　绘事微言
　　画尊山水
　　亡明]唐志契
　　画中惟山水最高，虽人物花鸟草虫，未始不可称绝，然终不及山水之气味风流潇洒。昔元章题摩诘画云：云峰石迹，迥出天成。笔意纵横，参于造化。至题韩幹画则曰：肖象而已，无大物色。东坡一时见吴道子佛像、摩诘辋川图，喟然叹曰：于维也无间。然其有所重哉。
　　画名
　　画名脍炙一时，流传千古，甚不易得。得之缙绅宗室一流犹觉为易，如晋之顾长康，唐之王摩诘，梁之张僧繇，隋之董伯仁，宋之李龙眠、文与可、米元章及李成父子等，品虽不一，谁非先缙绅而后采翰墨者乎至若画果远迈时流，不愧前哲，纵横变化，见者失色，未有不誉满海内、
　　
　　传及千古者也。特出名时，较拖青衣紫者不绝耳。不然’吴道子一贫士，荆、关两寒生，巨然一头陀，松年一黄门，子久、倪元镇俱逸士，何以价重千金、声称不朽哉!是在豪杰之士，法今传后，虽无阶梯，日久评论自定。
　　传授
　　凡画入门必须名家指点，令理路大通，然后不妨各成一家，甚而青出于蓝未可知者。若非名家指点，须不惜重资，大积古今名画，朝夕探求，下笔乃能精妙过人。苟仅师庸流笔法，笔下定是庸俗，终不能超迈矣。昔关仝从荆浩而仝胜之，李龙眠集顾、陆、张、吴而自辟户庭，巨然师董源，子瞻师与可，衡山师石田，道复师衡山。又如思训之子昭道，元章之子友仁，文进之子宗渊，文敏之甥叔明，李成、郭熙之子若孙，皆精品。信画之渊源有自哉。
　　画以地异
　　写画多有因地而分者，不独师法也。如李思训、黄筌便多山峡气象者，生于成都也。宋二水、范中立有秣陵气象者，家于建康也。米海岳曾作宦京口，便多镇江山色。黄公望隐于虞山，落笔便是常熟山色。信高人笔底往往为山川所囿乎
　　
　　山水写趣
　　山水原是风流潇洒之事，与写草书行书相同，不是拘挛用工之物。如画山水者与画工人物阙花鸟一样，描勒界画粉色，那得有一毫趣致是以虎头之满壁沧洲，北苑之若有若无，河阳之山蔚云起，南宫之点墨成烟云，子久、元镇之树枯山瘦，迥出入表，皆毫不著象，真足千古。若使写画尽如郭忠恕、赵松雪、赵千里，亦何乐而为之。昔人谓画人物是传神，画花鸟是写生，画山水是留影。然则影可工致描画乎夫工山水始于画院俗子，故作细画，思以悦人之目而为之。及一幅工画虽成，而自己之兴已索然矣。是以有山林逸趣者，多取写意山水，不取工致山水也。
　　画要读书
　　昔人评大年画，谓胸中必有干卷书。非真有千卷书也，盖大年以宋宗室不得远游，每集四方远客山人，纵谈名山大川，以为古今至快，能动笔者便令其想像而出之，故其胸中富于闻见，便富于丘壑。然则不行万里路，不读万卷书，欲作画祖，其可得乎此在士夫勉之，无望于庸史矣。
　　画不可苟
　　宋元入画，愈玩愈佳。岂今人遂不及宋元哉，正以宋
　　元人虽解衣盘礴，任意挥洒为之，然下笔一笔不苟。若今人多以画糊口，朝写即欲暮完，虽规格似之，然而蕴藉非矣；即或丘壑过之，然而丰韵非矣。又常见有为俗子催逼而率意应酬者，那得有好笔法出来!始信十曰一水，五日一石，良有以也
　　要看真山水
　　凡学画山水者，看真山水，极长学问，便脱时人笔下套子，便无作家俗气。古人云：墨沈流川影，笔花传入神，此之谓也。盖山水所难，在咫尺之间有千里万里之势。不善者，纵摹画前人粉本，其意原自远，到落笔反近矣。故画山水而不亲临极高极深，徒摹仿旧人栈道瀑布，终是模糊丘壑，未可便得佳境。
　　存想
　　画必须静坐凝神，存想何处是山，何处是水，何处是楼阁寺观村庄篱落，何处是桥梁人物车舟，然后下笔，则丘壑才新。不然任意挥洒，非不可人，便是套头矣。及至得了新丘壑，又好住手，却多一番蛇足。
　　品质
　　写画须要自己高旷。张伯雨题倪迂画云：无画史纵横习气。又迂翁自题师子林图云：此画真得荆关遗意，非王
　　
