<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蒙辈所能梦见也。其高自标置如此。顾谨题倪迂画云：初以董源为宗，及乎晚年，画益精诣，而北苑笔法渺乎脱矣。盖迂翁聚精于画，虽从北苑筑基，然借荆、关而兼河阳，专以幽淡为宗者也。若纵横习气，即黄子久犹有焉。然则赵吴兴之逊迂翁，乃胸次之别耳。
　　画须从容自得，适意时对明窗净几，高明不俗之友为之，方能写出胸中一点洒落不羁之妙。
　　画有自然
　　画不但法古，当法自然。凡遇高山流水、茂林修竹，无非图画。又山行时见奇树，须四面取之，树有左看不入画，而右看入画者，前后亦然。看得多，自然笔下有神传神者必以形，形相与心手凑而相忘，未有不妙者也。夫天生山川，亘古垂象，古莫古于此，自然莫自然于此，孰是不入画者，宁非粉本乎特画史收之绢素中，弃其丑而取其芳，即是绝笔。
　　大小所宜
　　凡画山水，大幅与小幅迥乎不同。小幅卧看不得塞满，大幅竖看不得落空。小幅宜用虚，愈虚愈妙、大幅则须实中带虚，若亦如小幅之用虚，则神气索然矣。盖小幅景界最多，大幅则多高远，是以能大者每不能小，能小者每不能大。亦如书家之小字用手，大字用肘，细小运指者，然各各难兼也。总之，大画最难得好，是以小画传留者多，大画传留者少，亦不独不能珍藏之过也。
　　逸品
　　山水之妙，苍古奇峭、圆浑韵动则易知，唯逸之一字最难分解。盖逸有清逸，有雅逸，有俊逸，有隐逸，有沈逸，逸纵不同，从未有逸而浊、逸而俗、逸而模棱卑鄙者。以此想之，则逸之变态尽矣。逸虽近于奇，而实非有意为奇；虽不离乎韵，而更有迈于韵。其笔墨之正行忽止，其丘壑之如常少异，令观者冷然别有意会，悠然自动欣赏，此固从来作者都想慕之而不可得人手，信难言哉。吾于元镇先生不能不叹服云。
　　老嫩
　　凡画嫩与文不同，有指嫩为文者，殊可笑。落笔细，虽似乎嫩，然有极老笔气出于自然者；落笔粗，虽近乎老，然有极嫩笔气故为苍劲者，难逃识者一看。世人不察，遂指细笔为嫩，粗笔为老，真有眼之盲也。
　　伤旧
　　画家传摹移写，自谢赫始，此法遂为画家捷径。盖临摹最易，神气难传，师其意而不师其迹，乃真临摹也。如巨然、元章、大痴、倪迂，俱学北苑。一北苑耳，各各学之，而各不相似。使俗人为之，定要笔笔与原本相同，若
　　
　　之何能名世也
　　画要明理
　　凡文入学画山水，易入松江派头，到底不能入画家三昧盖画非易事，非童而习之，其转折处必不能周匝。大抵以明理为主，若理不明，纵使墨色烟润，笔法遒劲，终不能令后世可法可传。郭河阳云：有人悟得丹青理，专向茅茨画山水正谓此。
　　苏松品格同异
　　苏州画论理，松江画论笔。理之所在，如高下大小适宜，向背安放不失，此法家准绳也。笔之所在，如风神秀逸，韵致清婉，此士大夫气味也。任理之过易板痴，易叠架，易涉套，易拘挛无生意，其弊也流而为传写之图幛。任笔之过，易放纵，易失款，易寂寞，易树石偏薄无三面，其弊也流而为儿童之描涂。嗟夫，门户一分，点刷各异，自尔标榜，各不相入矣。岂知理与笔兼长，则六法兼备，谓之神品。理与笔各尽所长，亦各谓之妙品。若夫理不成其理，笔不成其笔，品斯下矣，安得互相识刺耶!
　　画在天分带来
　　昔陈姚最品画谓：立万象于胸中，传千祀于毫翰。夫毫翰固在胸中出也，若使氓氓然依样葫芦，那得名流海
　　
　　内。大抵聪明近庄重便不佻，聪明近磊落便不俗，聪明近空旷便不拘，聪明近秀媚便不粗。盖言天资与画近，自然嗜好亦与画近。古人云，笔力奋疾，境与性会。言天资也。贞观公私画史评吴道玄为天付劲豪，幼抱神奥，后有作者，皆莫过之。岂非天性耶!
　　山水性情
　　凡画山水，最要得山水性情。山得其性情，便得还抱起伏之势，如跳，如坐，如俯仰，如挂脚，自然山性即我性，山情即我情，而落笔不生软矣。水便得涛浪潆洄之势，如绮如云，如奔如怒，如鬼面，自然水性即我性，水情即我情，而落笔不板呆矣。或问山水何性情之有，不知山性即止而情态则面面生动，水性虽流而情状则浪浪具形，探讨之久，自有妙过古人者。古人亦不过于真山真水上探讨。若仿旧人，而只取旧本描画，那得一笔似古人乎岂独山水，虽一草一木亦莫不有性情。若含蕊舒叶，若披枝行干，虽一花而或含笑，或大放，或背面，或将谢，或未谢，俱有生花之意。画写意者，正在此著精神，亦在未举笔之先，预有天巧耳。不然，则画家六则首云气韵生动，何所得气韵耶
　　气韵生动
　　气韵生动与烟润不同，世人妄指烟润为生动，殊为可笑。盖气者有笔气，有墨气，有色气，而又有气势，有气
　　
　　度，有气机，此间即谓之韵。而生动处则又非韵之可代矣。生者，生生不穷，深远难尽。动者，动而不板，活泼迎人。要皆可默会而不可名言。如刘褒画云汉图，见者觉热，又画北风图，见者觉寒。又如画猫绝鼠，画大士渡海而灭风，画龙点睛飞去，此之谓也。至如烟润，不过点墨无痕迹、皴法不生涩而已，岂可混而一之哉!
　　用墨
　　写画须要好墨，写扇面与绢绫尤要紧。既有佳墨，又要得用墨之法。古画谱云：用笔之法，未尝不详且尽，乃画家仅知皴、刷、点、拖四则而已。此外如斡之一字，渲之一字，抨之一字，擢之一字，其谁知之，宜其画之不精也。盖斡者以淡墨重叠六七次，加而成深厚也。渲者有意无意再三用细笔细擦而淋漓，使人不知数十次点染者也。摔与擢虽与点相同，而实相异，摔用卧笔，仿佛乎皴而带水，擢用直指，仿佛乎点而用力。必八法皆通，乃谓之善用笔墨。
　　积墨
　　画最要积墨水，墨水或浓或淡，或先淡后浓，或先浓后淡，有能积于绢素之上，盎然溢然，冉冉欲堕，方烟润不涩，深厚不薄。此在熟后自得之。
　　凡画或绢或纸或扇，必须墨色由浅入浓，两次三番，用笔意积成，树石乃佳。若以一次而完者，便枯涩浅薄。
　　
　　如宋元人画法，皆积水为之。迄今看宋元画，著色尚且有七八次，深浅在上，何况落墨乎今人落笔即欲成树石，或焦墨后只用一次淡墨染之，甚有水积还用干笔拭之，殊可笑也，此皆不曾见真宋元笔意耳。
　　写意
　　写画亦不必写到，若笔笔写到便俗。落笔之间，若欲到而不敢到便稚。唯习学纯熟，游戏三昧，一浓一淡，自有神行，神到写不到乃佳。至于染，又要染到。古人云：宁可画不到，不可染不到。
　　皴法
　　赏鉴之家，近访名公，远寻前迹。汉魏以前名画，即不易见，如宋元至今名笔，代不乏人。人各一家，各一皴，即不能备家收藏，亦岂有不经见之理。但仿其皴法，切不可混杂，如书家写鍾繇者又兼黄庭，写二王者又兼过庭，便不妙矣。皴法有可相兼者，一二样耳。若乱云皴止可兼骷髅皴，披麻皴止可兼乱柴皴，斧凿皴止可兼矾头皴，自非然者未有不杂者也。虽然，尝见郭河阳而带斧凿，解之者曰蚤年笔；黄子久而带卷云，解之者曰戏墨真耶讹耶
　　
　　丘壑藏露
　　画叠嶂层崖，其路径村落寺宇，能分得隐见明白，不但远近之理了然，且趣味无尽矣更能藏处多于露处，而趣味愈无尽矣。盖一层之上更有一层，层层之中复藏一层，善藏者未始不露，善露者未始不藏。藏得妙时，便使观者不知山前山后，山左山右，有多少地步，许多林木，何尝不显总不外躲闪处高下得宜，烟云处断续有则。若主于露而不藏，便浅薄；即藏而不善，藏亦易尽矣。然愈藏而愈大，愈露愈小。画家每能谈之，及动笔时，手与心忤，所未解也。此所以不可无圆之一字。
　　笔法
　　丘壑之奇峭易工，笔之苍劲难挥。盖丘壑之奇，不过警凡俗之眼耳。若笔不苍劲，纵使摹他人丘壑，那能动得赏鉴若人物花鸟，便摹画相去不远矣。
　　忌纤巧
　　纤巧之习，世多矜趋，岂于画反不崇尚但巧矣而容或不庄重，非畸邪无理，则安放不牢，每有石上砌石，树根浮寄，楼宇倾压，路径难通之病。是巧与庄易相妨处，落笔时须商之。
　　
　　冗与杂不同
　　画家笔路要清，而冗、杂俱与清相反者也。如林木丛密，一幅中塞满，屋篱庙观，水阁舟车，或三四见，谓之冗。至于杂，则以巨然规格而杂叔明，李唐笔法而杂李成。即米家父子，相同而实有异，不可杂也。苟为不分，虽极文极妙，终是野路。
　　碎石
　　。古人画大山，必山之轮廓向背并耸，意已先定，然后皴之。其山脚下必不可无，亦必不可多今人从碎石起手，积成大山者多矣。虽古书云：崔嵬不崩，赖此峡啤。然以之论画，最是病。古人大画中虽多细碎处，要之取势为主耳。
　　树木
　　画树不拘曲直，各有妙处。是在安放处，少不得一株、多不得一株为佳。大抵树一曲，乃有迎风探水垂荫之势。然则诸家岂无直树乎盖树直而生枝发叶处必不都直，即董北苑树尽是劲挺之状，然向背俯仰未尝无也。若郭河阳、李营丘则干屈万曲矣。
　　
　　树石所宜
　　林木山石各有分配，若重山叠嶂与单山片景，其树石大不相同，苟或相同，则经营位置，非僻涩便板结矣。如园亭景乃可作巧石梧竹及巧桧巧松，若以园亭树木移之大山大景，便不相称。
　　枯树
　　写枯树最难苍古，然画中最不可少，即茂林盛夏，亦须用之。诀云：画无枯树，则不疏通。此之谓也。但名家枯树各各不同，如荆、关则秋冬二景最多，其枯枝古而浑，乱而整，简而有趣。到郭河阳则用鹰爪加以细密，又或如垂槐盖仿关、荆者多也。如范宽则其上如扫帚样，亦有古趣。李成则烦而琐碎，笔笔清劲董源则一味古雅简当而已。倪元镇则此数君可以兼之。要皆难及者也，非积习数十年妙出自然者，不能仿其万一。今人假古画，丘壑山石，或能仅似，若枯树便骨髓暴露矣。以是知枯枝求妙最难。
　　柳与松柏
　　尝云：画工不画柳，画柳便妆丑。非柳难画也，多因欠工夫耳。宋人多写垂柳，又有点叶柳。垂柳不难，只要枝分得势。点叶柳之妙，在树头圆铺处，只以汁绿渍出，
　　
　　又要萧森不结滞、不板实，有迎风摇扬之意。又蚤春柳未垂条，深秋柳已衰败，不可混。设色亦须体此意。若松柏之法，则笔法记与纯全集详言之矣，故不赘。
　　水口
