<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一幅山水中，水口必不可少。须要峡中流出，有旋环直捷之势，点滴俱动，乃为活水。盖水比石不同，不得太硬，不得太软，不得太枯。软则无势，硬则板刻，枯则干燥，故皆所忌然既有水口，必有源头，源头藏于数干丈之上，从石缝中隐见，或有万丈未可知。此正画家胸襟，亦天地之定理。俗子辄画泉石竟从山头挂下，古人谓之架上悬巾。
　　云雨风烟
　　画云要得流动不滞，或锁或屯，或聚或散，飘飘欲飞意象。画雨要得深树云翳，带烟带风，无天无地，点点欲滴意象。画风要得万物鼓动，不可遮盖意象。今画家只知树叶向一边便是风景，至于人物，全若无风，那得一毫生动。甚有树向一边，更无从分三面者，又有并石亦顺风势者，殊可笑。盖风景山石当用逆势，乃显得风大。此古人秘传，非臆说也。画烟要得昏昏沉沉，矇胧不明意象，其墨色宜淡，近处略用显明，是在染之功，不在落墨之力也。然而晚景微似之，只亦为晚烟断续耳。若月景则与烟不异，而清朗处过之。若烟月又与月不异，而浑沌处过之。
　　
　　此语闻之李仰怀述钱罄室云。
　　烟云染法
　　凡画烟雾，有内染外染之分。盖一幅中非有四五层屯锁，定有三层断灭。若内外不分，必有谬理之病；纵使出没变幻，墨色丰润，无足观也。画云亦须层层斡染，不然纵如盖如芝如带，终是板刻。古人惟其有此画法，学之者易涉于俗。惟董北苑不用染，而用淡墨渍出，在树石之间，此生纸更佳也。松江派多用此法。
　　雪景
　　画雪最要得蹙发栗烈意。此时虽有行旅探梅之客，未有不畏寒者。只以寂寞为主，一有喧嚣之态，便失之矣。其画山石，当在凹处与下半段皴之，凡高平处即便留白为妙。其画寒林，当用枯木。冬天亦有绿叶者，多是松竹，要亦不可全画，其枝上一面须到处留白地。古人有画雪只用淡墨作影，不用先勾，后随以淡墨渍出者，更觉韵而逸，何尝不文!近日董太史只要取之，不写雪景，尝题一枯木单条云，吾素不写雪，只以冬景代之，若然吾不识与秋景异否。此吴下作家有干冬景之诮。
　　楼阁
　　画楼台寺屋，须宗前人旧迹。今人不能画楼阁中析拱。‘
　　窗棂，而徒以青绿妆成，藉口泥金勾钿等语，殊为谬甚盖一析一拱，有反有正，有侧二分正八分者，有出梢飞梢，有尖头平头者，若差之毫厘，便失之千里，岂得称全完。
　　凡写一楼一阁非难，若至十步一楼，五步一阁，便有许多穿插，许多布置，许多异式，许多析拱楹槛阑干，周围环绕，花木掩映，路径参差，有一犯重处，便不可入目。
　　学画楼阁，须先学九成宫、阿房宫、滕王阁、岳阳楼等图，方能渐近旧人款式。不然纵使精细壮丽，终是杜撰。
　　古人画楼阁，未有不写花木相间、树石掩映者盖花木树石有浓淡大小浅深，正分出楼阁远近。且有画楼阁上半极其精详，下半极其混沌，此正所谓远近高下之说也。聪颖者当自得之，岂笔舌所能尽哉。凡画楼阁，一图幛须得八九人或三四人点缀，方有生动。及画寺楼庙宇，便不妨寂然无人，或一二古僧，亦须有安静之象，更得古木苍然为妙。盖未有古寺而无古松古柏乔枝封干者，是在画家下笔安放妥帖，其一种天然点染之趣，岂必在粉本中一一摹写。
　　远山
　　远山用染不用皴。画家以为易事，岂知安放高下妥帖，正一幅之眉目，其间宜尖宜平，不可紊也。其染处亦须一面染到一面染不到，乃无板痴之病。又古人画淡墨远山之外，复画浓墨远山，后人往往笑之，不知日影到处之山则明，不到处之山自然昏黑，于晚景落照时更易了然。若不信，请于风雪天色或晴霁薄暮时高眺，留意审察，方
　　
　　信古人不谬。
　　点苔
　　画不点苔，山无生气。昔人谓苔痕为美人簪花，信不可阙者，又谓画山容易点苔难，此何得轻言之。盖近处石上之苔，细生丛木，或杂草丛生，至于高处大山上之苔，则松耶柏耶未可知，岂有长于突兀处不坚牢之理近有率意点擢，不顾其当与否，观之浮寄如鸟鼠之粪堆积状，那得生气必要点点从石缝中出，或浓或淡，或浓淡相间，有一点不可多、一点不可少之妙，天然妆就，疏密得宜，岂易事哉!古画横苔直苔不点苔皆有之，要未有一点不中竅者。此必画山石无一笔颓败破坏之处，故临点苔，自然加一点一点好看，少一点容亦无妨也今妄谓山石丑处须以苔掩之，此所以愈遮愈丑，且石骨既成，不识果能遮盖否，是以浮寄烦肿之病，都坐于此。然则山石果然画得有转折态度，何难于点苔耶!
　　蓄画
　　凡图画在宇宙间，岁日既久，名人艺士不能复生，可不珍重乎一入俗手，动见屈辱，卷舒失所，操揉燥裂，真画之厄也。故有收藏而无识鉴、无阅玩、无装褫、无铨次，皆非真能蓄画者。又蓄聚既多，妍媸混杂，甲乙次第，毫不可讹。若使真赝并陈，新旧错出，如入贾肆中，有何趣味!所藏必有晋唐宋元名迹，乃称博古，若徒取近代纸
　　
　　墨，较量真伪，心无实赏，以耳为目，手执卷轴，口论贵贱，真恶道也。
　　赏鉴
　　看古人书画如对鼎彝，如读诰诫，不可毫涉粗浮之气。盖古画纸绢皆脆，舒卷不得法，最易损坏。风日须避之，灯下不可看，恐为煤烬烛泪所污，饭后醉馀，须涤手展玩，不可以指甲剔损，诸如此类，不能枚举。然必欲事事勿犯，又恐强作情态。惟遇真能赏鉴及阅古甚富者，方可与谈；若对伧父辈，惟有珍秘不出耳。
　　看画诀
　　山水第一，竹树兰石次之，人物花鸟又次之。人物顾盼语言，花果迎风带露；鸟兽虫鱼精神逼真，山水林泉清闲幽旷；屋庐深邃，桥杓得宜；石老而润，水淡而明；山势崔嵬。泉流洒落；云烟出没。野径纡迥；松偃龙蛇。竹含风雨；山脚入水澄清，水源来历分晓。有些数端，虽不知名，实是妙手。若人物如尸如塑，花果类粉捏雕刻，虫鱼鸟兽但取皮毛，山水布置遍塞，楼阁模糊错杂，桥梁强作断形，径无夷险，路无出入，石止一面，树少四周，或大小不称，或远近不分，或浓淡失宜，点染无法，或山脚无水源，水源无来历，虽有名款，定是俗笔，为后人填写。至于临摹赝手，落墨设色，自然不难辨也。
　　
　　识画火候
　　有火候兮方识透，笔眼若有天生就。若使火候欠工夫，满纸云烟如朦瞍。品画高低有十程，一程不到九难明。若使十程都走到，世间无复画欺人。写画高低有百般，般般俱中世人看。但得名公一点化，方知趣不在毫端。世人评画俱任耳，不会动笔志妍媸。画得一分识一分，到了十分微若丝。若使一分有不到，纵使聪明那得知。
　　古今优劣
　　书学必以时代为限，书则六朝，首推晋魏，宋元不及晋与唐远矣。画则不然，佛道人物士女牛马，后代不及古人，山水林石花鸟，前人不及后人。
　　名家收藏
　　凡收藏不必错杂，大者悬挂斋壁，小者则为卷册置几案间。邃古如顾、陆、张、吴，必不有亲笔矣，唯历代铮铮有名者，所宜收藏，其不甚著名者，非所宜蓄。若郑颠仙、张复阳、鍾钦礼、蒋三松、汪小村、张平山、汪海云，皆画中邪学，尤非所尚。
　　
　　绢素
　　古画绢色墨气自有一种古香可爱，惟佛像有香烟熏黑，多是上下二色，伪作者其色黄而无精彩。古绢自然破者必有鲫鱼口，须连二三丝，伪作则直裂。唐绢丝粗而厚，或有捣熟者，有独梭绢阔四尺馀者。五代绢极粗如布。宋有院绢，匀净厚密，亦有独梭绢，阔五尺馀，细密如纸者。元绢及明内府绢俱与宋绢同。元时有密机绢，松雪子昭画多用此。又嘉兴府宓家以绢得名，今此地尚有佳者。董太史笔多用砑光白绫，未免有晋贤气。
　　古画不入常格
　　画有法，则不拘拘如时人先落墨后染套子。盖亦有先染三四层，后以浓淡积成者，不但规模宏远，而意象毕新，虽近时名公见之，亦若不知其所以成者。此法在晋唐已有之，不直宋元也。金陵朱状元府中有李成夜景，淡墨如雾，石如云动，树色隐现不一。又有范宽雨景，深暗如暮夜晦暝，土石不分，虽绢素深古，而笔气仿佛可探。今人未见古人真迹，虽说亦不解也。
　　古画无价
　　画有价，时画之或工或粗，时名之或大或小分焉。此相去不远者也，亦在人重与不重耳。至古人名画，那有定
　　
　　价。昔有持荆浩山水一卷售者，宋内侍乐正宣用钱十万购之，后为黄伯鸾所见，加三十万得之，犹以为幸。伯鸾曾为翰林待诏，诠定院画优劣，故一时画家都以黄氏爱憎为宗，以其能赏识也。又王酉室得沈启南直幅四轴，极其精妙。吴中有一俗宦闻其美而谋之，愿出二百金，王终不与。后王西园一见，坐卧画间两日，酉室谓画遇若人，真知己也，因述二百金之说，西园以一庄可值千金易焉。又兴化李相公失谢樗仙画一轴，曾帖招字，报信者五十两，则画价可知。诸如此者，不得尽言，请瞽目不得执画求价也。
　　院画无款
　　宋画院众工凡作一画，必先呈稿本，然后上其所画山水人物花木鸟兽，多无名者。明内画水陆及佛像亦然，金碧辉煌，亦奇物也。唐伯虎常笑人以无名入画辄填写假款，如见牛必戴嵩，见马必韩幹之类，岂非削圆方竹，重漆古琴乎!
　　金碧山水
　　画院有金碧山水，自宣和年间已有之。汉书不云有金碧气无土砂痕乎盖金碧者，石青石绿也，即青绿山水之谓也。后人不察，于青绿山水上加以泥金，谓之金笔山水。夫以金碧之名而易之金笔，可笑也。以风流潇洒之事而同于描金之匠，岂不可笑之甚哉!一幅工致山水加以泥金，则所谓气韵者能有纤毫生动否且名山大川有此金色痕
　　
　　迹否后即有一二名家为之，亦欺人而求售耳。乃观者不察，一闻李将军之笔，遂不惜千金以购之，将自己实有赏心者乎，抑炫人以博识者之赏乎请问之好事家。
　　
　　画塵
　　明沈颢撰。颢一作灏，字朗倩，号石天，苏州人。生子万历十四年(工)。性豪放好奇。王诗文，书法能精诸体，山水近沈周。深于画理，所著除《画麈》外尚有《枕瓢》、《焚砚》诸集。画麈
　　表原
　　正明]沈颢
　　世但知封膜作画，不知自敗首始。客曰：惜此神技创自妇人。予曰：敕首脱舜于瞍、象之害，则造化在手，堪作画祖。
　　分宗
