<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　禅与画俱有南北宗，分亦同时，气运复相敌也。南则王摩诘，裁构淳秀，出韵幽淡，为文人开山。若荆、关、宏、璟、董、巨、二米、子久、叔明、松雪、梅叟、迂翁，以至明兴沈、文，慧灯无尽。北则李思训，风骨奇峭，挥扫躁硬，为行家建幢。若赵干、伯驹、伯骗、马远、夏珪，以至戴文进、吴小仙、张平山辈，日就狐禅，衣钵尘土。
　　。
　　定格
　　少陵云：高简诗人意。今人刻意求简，便落倪迂；不刻意求简，欲为倪迂不可得也。
　　赵大年平远，逸家眼目，剪伐町畦，天然秀润，从辋川叟得来。然昔有评者谓得胸中干卷书更奇古，则无书可以无画。
　　予创作十笔图，以闻同社，尚繁者芟洗日净，颓林断渚，味外取味，如经所云霹雳火中清冷云也。
　　十笔法如石内之皴，树上之纹，屋宇之介，俱不必拘，犹古之有两笔兰，则花数不计，三笔之大士，则耳目鼻口诸相不计也。
　　挹之有神，摸之有骨，玩之有声。唐人云：漫漫汗汗一笔耕，一草一木栖神灵。恍疑画中有物，物中有声。此仅为智者道，吁，嘉隆而后，神骨且乏，况声乎!
　　层峦叠嶂如歌行长篇，远山疏麓如五七言绝。愈简愈入深水。庸史涉笔，拙更难藏。
　　董北苑之精神在云间，赵承旨之风韵在金阊。已而交相非，非非赵也董也，非因袭之流弊，流弊既极，遂有矫枉；至习矫枉，转为因袭，共成流弊。其中机袱循迁，去古愈远，自立愈羸。何不寻宗觅派，打成冷局，非北苑，非承旨，非云间，非金阊，非因袭，非矫枉，孤踪独响，尤然自得。
　　
　　辨景
　　山于春如庆，于夏如竞，于秋如病，于冬如定。
　　笔墨
　　笔与墨最难相遭。具境而皴之，清浊在笔；有皴而势之，隐现在墨。米襄阳用王洽之泼墨，参以破墨、积墨、焦墨，故融厚有味。予读天随子传悟飞墨法，轮廓布皴之后，绡背烘漫，以显气韵沉郁，令不易测。题曰：磅然鼓毫，瞪目失绡，岩酣瀑呼，或腮所都。一墨大干，一点尘劫，是心所现，是佛所说。
　　寒山凡夫与予论笔尖笔根，即偏正锋也。一日从晋人渴笔书得画法，题曰：树格落落，山骨索索。溪草蒙茸，云秀其中。卒笔恍顾，妄穷真露。古人云，画无笔迹，如书家藏锋。若腾觚大扫作山水障，当是狂草，笔迹不计。
　　位置
　　近日画少丘壑，习得搬前换后法耳。
　　大痴谓画须留天地之位，常法也。予每画云烟著底，危峰突出，一人缀之，有振衣千仞势。客讶之。予日：此以绝顶为主，若儿孙诸岫，可以不呈，岩脚柯根，可以不露，令人得之楮笔之外。客曰：古人写梅剔竹，作过墙一枝，离奇具势。若用全干繁枝，套而无味，亦此意乎予
　　
　　
　　曰：然。
　　行家位置，稠塞不虚，情韵特减。倘以惊云落霭束峦笼树，便有活机。米氏谓王维画见之最多，皆如刻画，不足学，惟以云山为墨戏。虽偏锋语，亦不可无。
　　古人有活落处，残剩处，嫩率处。
　　郭河阳云：远山无皴，远水无波，远人无目。予亦云：远山有平无曲，远水有去无来，远人宜孤不宜侣
　　一幅中有不紧不要处，特有深致。
　　胸中有完局，笔下不相应，举意不必然。落楮无非是机之离合，神之去来，既不在我，亦不在他。临纸操笔时，如曹瞒欲战若罔欲战，头头取胜矣。
　　先察君臣呼应之位，或山为君而树辅，或树为君而山佐，然后奏管传墨。若用朽炭，踌躇更易，神馁气索，愈想愈劣。
　　刷色
　　右丞云：水墨为上。诚然，然操笔时不可作水墨刷色想，直至了局，墨韵既足，则刷色不妨。
　　点苔
　　山石点苔，水泉索线，常法也。叔明之渴苔，仲圭之攒苔，是二氏之一种。今之学二氏以苔取肖，钝汉也。古多有不用苔者，恐覆山脉之巧，障皴法之妙。今人画不成观，必须丛点，不免媸女添痂之诮。
　　
　　命题
　　郭熙云：作画先命题为上品，无题便不成画。此语近于胶柱。譬古人作诗，或有诗无题，即命题不可以无题题之，若题在诗先，其响不之天而之人乎徐声远云：宴坐绝诗，诗将自至，麾之不去，得句成篇，题与无题，于诗何有。良工绘事，有布置而实无布置，无布置而实有布置，象之所有不必意，意之所有不必象，理不离于异见，事不阙乎慧用。此中一着些子，便判人天，何暇命题或者脱局赏心，摅词拈语，固无不可。
　　自题非工，不若用古；用古非解，不若无题。题与画互为注脚，此中小失，奚啻千里。
　　古来豪杰不得志于时，则渔耶樵耶，隐而不出然尝托意于柔管，有韵语无声诗借以送日，故伸毫构景，无非拈出自家面目。今入画渔樵耕牧题不达此意，作个秽夫伧父，伛偻于钓丝，戚施于樵斧，略无坦适自得之致，令识者绝侄!。
　　落款
　　元以前多不用款，款或隐之石隙，恐书不精，有伤画局。后来书绘并工，附丽成观。
　　迂瓒字法遒逸，或诗尾用跋，或跋后系诗，随意成致宜宗。
　　衡山翁行款清整，石田晚年题写洒落，每侵画位，翻
　　
　　多奇趣，白阳辈效之。
　　一幅中有天然候款处，失之则伤局。
　　临摹
　　临摹古人，不在对临，而在神会。目意所结，一尘不入，似而不似，不似而似，不容思议。
　　孙、虞习右军书，而孙、虞截然；李、何学工部诗，而李、何各别。虽然彼观剑而悟，走瓮而成，其为师也，非上上根不能
　　董源以江南真山水为稿本。黄公望隐虞山，即写虞山，皴色俱肖，且日囊笔研，遇云姿树态，临勒不舍。郭河阳至取真云惊涌作山势，尤称巧绝。应知古人稿本在大块内，吾心中，慧眼人自能觑着，又不可拨置程派作漭荡生涯也。
　　称性
　　了事汉意到笔随。清墨扫纸，便是拈花击竹。
　　顾汉中题倪迂画云：初以董源为宗。后迂自题师子林图云；此画得荆、关遗意，非王蒙辈所能梦见。俱不免有前人在。晚年随意抹扫，如狮子独行，脱落侪侣。一日灯下作竹树，傲然自得，晓起展视，全不似竹。迂笑日：全不似处不容易到耳。
　　有一画史，日间作画，梦即入画，晓复写梦境。每入神，遂有蝇落屏端，水鸣床上，鱼堪跃水，龙能破垣，称
　　只
　　性之作，直操玄化。盖缘山河大地，器类群生，皆自性现，其间卷舒取舍，如太虚片云、寒潭雁迹而已。
　　遇鉴
　　专摹一家，不可与论画；专好一家，不可与论鉴画。
　　昔人云：看画以林泉之心临之则高，以骄侈之目临之则卑。问鼎不可与赏心者同年语也。予故云：画逢青眼神偏王，论到黄金气不灵。
　　今见画之简洁高逸，日士夫画也，以为无实诣也。实诣指行家法耳。不知王维、李成、范宽、米氏父子、苏子瞻、晁无咎、李伯时辈皆士夫也，无实诣乎行家乎
　　世人遇世人画则赏，解人遇解人画则赏，习相近也。日计不足，岁计有馀。无其人，故无其画。
　　
　　画引
　　明顾凝远著。凝远，号青霞，苏州人。天启间曾客居南京鸡鸣寺。山水学董源、巨然。精于画理，所著《画引》仅存数则。画引
　　兴致
　　亡明]顾凝远
　　当兴致未来、腕不能运时，径情独往，无所触则已，或枯槎顽石，勺水疏林，如造物所弃置，与人装点绝殊，则深情冷眼，求其幽意之所在而画之，生意出矣。此亦锦囊拾句之一法。
　　气韵
　　六法中第一气韵生动，有气韵则有生动矣。气韵或在境中，亦或在境外，取之于四时寒暑晴雨晦明，非徒积墨也。
　　。
　　笔墨
　　以枯涩为基而点染蒙昧，则无墨而无笔；以堆砌为基而洗发不出，则无墨而无笔；先理筋骨而积渐敷腴，运腕深厚而意在轻松，则有墨而有笔，此其大略也若夫高明俊伟之士，笔墨淋漓，须眉毕烛，何用粘皮搭骨。
　　生拙
　　画求熟外生，然熟之后不能复生矣。要之烂熟、圆熟则自有别，若圆熟则又能生也。工不如拙，然既工矣，不可复拙。惟不欲求工而自出新意，则虽拙亦工，虽工亦拙也。生与拙惟元人得之。
　　学者既已入门，便拘绳墨。惟吉人静女，仿书童稚，聊自抒其天趣，辄恐人见而称说是非。虽一一未肖，实有名流所不能者，生也，拙也。彼云生拙，与入门更是不同，盖画之元气苞孕未泄，可称昆沌初分，第一粉本也。
　　元人用笔生，用意拙，有深义焉。善藏其器，惟恐以画名不免于当世。惟松雪翁裒然冠冕，任意辉煌，与唐宋名家争雄，不复有所顾虑耳。然则其仕也，未免为绝艺所累。
　　然则何取于生且拙生则无莽气，故文，所谓文人之笔也；拙则无作气，故雅，所谓雅人深致也。
　　。
　　枯润
　　墨太枯则无气韵，然必求气韵而漫羡生矣；墨太润则无文理，然必求文理而刻画生矣。凡六法之妙，当于运墨先后求之。
　　取势
　　凡势欲左行者，必先用意于右，势欲右行者，必先用意于左；或上者势欲下垂，或下者势欲上耸，俱不可从本位径情一往。苟无根柢，安可生发。盖凡物皆有然者，多见精思则自得。
　　画水
　　木华作海赋竟，或教以水之前后左右言之，遂添出数语。乃知关仝有侧作泰山图，非横看成岭侧成峰邪故身在此山不知山真面目，名语也。
　　
　　画诀
　　或题《龚安节先生画诀》，明遗民龚贤著。龚贤又名岂贤，字半千，号半亩。生于明万历二十七年(工)，卒于清康熙二十八年(工)。江苏昆山人，流寓于南京清凉山。王诗文、行草。自谓所作山水前无古人，后无宋者。与樊圻、高岑等为“金陵八家”。《画诀》言近旨远，切实指示，为初学者说法。《书画书录解题》云：“自来画家，每喜秘其心得，即有论述，亦必陈义甚高，不屑为初学指示门径。半千独破此习，不惜以金针相度，弥足钦矣。”
　　
　　
　　清
　　
　　画诀
　　[清)龚贤
　　学画先画树，后画石。画石外为轮廓，内为石纹，石纹之后，方用皴法。石纹者，皴之现者也；皴法者，石纹之浑者也。
　　画石笔法，亦与画树同，中有转折处，勿露棱角。画石块上白下黑，白者阳也，黑者阴也。石面多子故白，上承日月照临故白。石傍多纹，或草苔所积，或不见日月为伏阴，故黑。
　　石最忌蛮，亦不宜巧。巧近小方，蛮无所取。
　　石不宜方，方近板；更不宜圆，圆为何物。妙在不方不圆之间。
　　石必一丛数块，大石间小石。然须联络，面宜一向。即不一向，亦宜大小顾盼。
