<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　墨能栽培山川之形，笔能倾覆山川之势，未可以一邱一壑而限量之也。古今人物，无不细悉。必使墨海抱负，笔山驾驭，然后广其用。所以八极之表，九土之变，五岳之尊，四海之广，放之无外，收之无内。世不执法，天不执能。不但其显于画，而又显于字。字与画者，其具两端，其功一体。一画者，字画先有之根本也。字画者，一画后天之经权也。能知经权而忘一画之本者，是由子孙而失其宗支也。能知古今不泯，而忘其功之不在人者，亦由百物而失其天之授也。天能授人以法，不能授人以功。天能授人以画，不能授人以变。人或弃法以伐功，人或离画以务变。是天之不在于人，虽有字画，亦不传焉。天之授人也，因其可授而授之，亦有大知而大授，小知而小授也。所以古今字画，本之天而全之人也。自天之有所授，而人之大知小知者，皆莫不有字画之法存焉，而又得偏广者也。我故有兼字之论也。
　　　
　　　　资任章第十八
　　
　　　　古之人寄兴于笔墨，假道于山川。不化而应化，无为而有为。身不炫而名立，因有蒙养之功，生活之操，载之寰宇，已受山川之质也。以墨运观之，则受蒙养之任。以笔操观之，则受生活之任。以山川观之，则受胎骨之任。以鞟皴观之，则受画变之任。以沧海观之，则受天地之任。以坳堂观之，则受须臾之任。以无为观之，则受有为之任。以一画观之，则受万画之任。以虚腕观之，则受颖脱之任。有是任者，必先资其任之所任，然后可以施之于笔。如不资之，则局隘浅陋，有不任其任之所为。且天之任于山无穷。山之得体也以位，山之荐灵也以神，山之变幻也以化，山之蒙养也以仁，山之纵横也以动，山之潜伏也以静，山之拱揖也以礼，山之纡徐也以和，山之环聚也以谨，山之虚灵也以智，山之纯秀也以文，山之蹲跳也以武，山之峻厉也以险，山之逼汉也以高，山之浑厚也以洪，山之浅近也以小。此山天之任而任，非山受任以任天也。人能受天之任而任，非山之任而任人也。由此推之，此山自任而任也，不能迁山之任而任也。是以仁者不迁于仁，而乐山也。山有是任，水岂无任耶？水非无为而无任也。夫水汪洋广泽也以德，卑下循礼也以义，潮汐不息也以道，决行激跃也以勇，潆洄平一也以法，盈远通达也以察，沁泓鲜洁也以善，折旋朝东也以志。其水见任于瀛潮溟渤之间者，非此素行其任，则又何能周天下之山川，通天下之血脉乎？人之所任于山，不任于水者，是犹沉于沧海而不知其岸也，亦犹岸之不知有沧海也。是故知者知其畔岸，逝于川上，听于源泉而乐水也。非山之任，不足以见天下之广；非水之任，不足以见天下之大。非山之任水，不足以见乎周流；非水之任山，不足以见乎环抱。山水之任不著，则周流环抱无由。周流环抱不著，则蒙养生活无方。蒙养生活有操，则周流环抱有由。周流环抱有由，则山水之任息矣。吾人之任山水也，任不在广，则任其可制；任不在多，则任其可易。非易不能任多，非制不能任广。任不在笔，则任其可传；任不在墨，则任其可受。任不在山，则任其可静；任不在水，则任其可动。任不在古，则任其无荒；任不在今，则任其无障。是以古今不乱，笔墨常存，因其浃洽，斯任而已矣。然则此任者，诚蒙养生活之理，以一治万，以万治一。不任于山，不任于水，不任于笔墨，不任于古今，不任于圣人，是任也，是有其资也。
　　　
　　　　跋
　　
　　　　宋王孙赵彝斋者，其品峻绝千古，其画妙绝一世。品不以画重，而画益以品重也。宋亡，隐居广陈镇，山水之外，别无兴趣，诗酒之外，别无寄托，田叟野老之外，别无知契。孤昂肃洁之操，如云中之龙，云中之鹤，不可昵近者也。乃今之大涤，非昔之彝斋乎？其人同，其行同，其履变也无不同。盖彝斋之后，复一彝斋。数百载下，可以嗣芳徽，可以并幽躅矣。两先生之隐德，吾知颉颃西山之饿夫固然耳。且其浩浩落落之怀，一皆寓于笔墨之际，所谓品高者，韵自胜焉。吾观大涤子论画，钩玄抉奥，独抒胸臆。文乃简质古峭，莫可端倪。直是一子，海内不乏解人，当不以余言为河汉也。
　　　
　　雍正六年戊申，秋七月，朅邱生张沅跋于江上之畏庐
　　
　　
　　则任其可传；任不在墨，则任其可受。任不在山，则任其可静；任不在水，则任其可动。任不在古，则任其无荒；任不在今，则任其无障。是以古今不乱，笔墨常存，因其浃洽斯任而已矣。然则此任者，诚蒙养生活之理，以一治万，以万治一，不任于山，不任于水，不任于笔墨，不任于古今，不任于圣人。是任也，是有其资者也。附：石涛画跋
　　画有南北宗，书有二王法。张融有言：“不恨臣无二王法，恨二王无臣法。”今问南北宗，我宗耶宗我耶一时捧腹曰：“我自用我法。”
　　一一顺治十四年丁酉题画文
　　(题《黄山图》和《坐看云起图》)。
　　黄山是我师，我是黄山友。心期万类中，黄峰无不有。事实不可传，言亦难住口。何山不草木，根非土长而能寿；何水不高源，峰峰如线雷琴吼。知奇未是奇，能奇奇足首。精灵斗月元气初，神彩滴空开辟右。轩辕屯聚五城兵，荡空银海神龙守。前海露，后海剖，东西海门削不朽。我昔云埋逼住始信峰，往来无路一声大喝旌旗走，夺得些而松石还，字经三写乌焉叟。
　　一一康熙六年丁末《黄山图》题诗。
　　作书作画，无论老手后学，先以气胜得之者，精神灿
　　
　　烂，出之纸上。意懒则浅薄无神，不能书画。多则泛滥，少则精雄。善藏者，勿求于纸之长短粗细。古人片纸只字，价重干金者，求之不易也。求之不易，则举笔时亦不易也。故有真精神出现于世。空山无人，左右都散，独坐无事，弄笔亦快。
　　一一康熙十二年癸丑在敬亭山跋画。
　　笔枯则秀，笔湿则俗。今云间笔墨，多有此病。总之过于文，何尝不湿过此关者知之。似懂非懂，似米非米，雨过秋山，光生如洗。今人古人，谁师谁体但出但入，凭翻笔底。
　　一一康熙二十一年壬戌冬日
　　在金陵用点染法画的山水上题文。
　　万点恶墨，恼杀米颠；几线柔痕，笑倒北苑。远而不合，不知山水之潆回；近而多繁，只见村舍之鄙俚。从窠臼中死绝心眼，自是仙子临风，肤骨逼现灵气。
　　一一康熙二十四年乙丑在
　　为苍公作《山水卷》上题跋。
　　打鼓用杉木之权，写字拈羊毫之笔，却也一时快意。千载之下，得失难言。若无荆关之手，又谁敢拈弄此道亦然。悟后始信吾言。
　　一一康熙二十六年丁卯题画文。
　　新安之吴子又和，丰溪人也。游戏于笔墨之外，珍重
　　其书，而不珍重于画。十馀年来，人间浪迹者多。每兴到时，举酒数过，脱巾散发，狂叫数声，泼十斗墨，纸必待尽，终不书只字于画之上。今观此纸，气运生动，笔法值空，欲令清湘绝倒，故书数字其上。
　　一一康熙二十七年戊辰在扬州
　　于吴又和《墨笔山水》上题跋。
　　吾昔时见“我用我法”四字，心甚喜之。盖为近世画家专一演习古人，论之者亦且曰某笔肖某法，某笔不肖可唾矣。此皆能自用法不已，超过寻常辈耶。及今番悟之，却又不然。夫茫茫大盖之中，只有一法，得此一法，则无往而非法，而必拘拘然名之为我法，又何法耶。总之，意动则情生，情生则力举，力举则发而为制度文章。其实不过本来之一悟，遂能变化无穷，规模不一。今吾写此数幅，并不求古人，并不定用我法。皆是动乎意，生乎情，举乎力，发乎文章以成变化规模。噫嘻]后之论者，指为吾法可也，指为古人之法也可，即指为天下之法亦无不可。
　　一一康熙三十年辛末在北京秋七月客慈源
　　寺，作山水册，题跋中有此文(见人民美术出
　　版社年出版的《石涛画集》第图)。
　　郭河阳论画，山有可望者、可游者、可居者。余曰：江南江北，水陆平川，新沙古岸，是可居者；浅在赤壁苍横，湖桥断岸，深则林峦翠滴，瀑水悬争，是可游者；峰峰入云，飞岩堕日，山无凡土，石长无根，木不妄有，是可望者。今之游于笔墨者，总是名山大川，未览幽岩，独
　　
　　屋何居。出郭何曾百里，入室岂客半年。交泛滥之酒杯，货簇新之古董。道眼未明，纵横习气安可辨焉。自云曰：此某家笔墨，此某家法派，犹有人之示盲丑妇之评丑妇尔，赏鉴云乎哉!不立一法，是无宗也!不舍一法，是吾旨也，学者知之乎时辛未二月，余将南还，客且憨斋宮纸余案，主人慎庵先生索画并识请教。清湘枝下人、石涛、元济。
　　一一康熙三十年辛未在北
　　京题《搜尽奇峰打草稿》一画。
　　古人未立法之先，不知古人法何法。古人既立法之后，便不容今人出古法。千百年来，遂使今之人不能出一头地也。师古人之迹，而不师古人之心，宜其不能出一头地也。冤哉!
　　一一康熙三十一年壬申三月二日
　　在北京海潮阁为伯昌先生作画题跋。
　　石文自清润，层绣古苔钱。令人心目朗，招得米公颠。余颠颠未已，岂让米公前每画一石头，忘坐亦忘眠。更不使人知，卓破古青天。谁能袖得去，墨幻真奇焉!菊竹若有志，与尔可同年。真颠为谁老苦瓜制此篇。
　　一一康熙三十二年癸酉题画诗。
　　此道从门入者，不是家珍，而以名振一时，得不难哉高古之如青溪(程正揆)、白秃(石溪)、道山(恽道生)诸君辈，清逸之如梅壑(查士标)、浙江(弘仁)二老，干
　　。
　　瘦之如垢道人(程邃)，淋漓奇古之如南昌八大山人，豪放之如梅瞿山(梅清)、雪坪子(梅庚)，皆代之解人也。吾独不解此意，故其空空洞洞，木木默默之如此。问讯鸣六先生，予之评订，其旨若斯，具眼者，得不绝倒乎
　　一一康熙三十三年甲戌
　　为鸣六先生跋山水论画文。
　　倪高士画如浪沙溪石，随转随注，出乎自然，而一股空灵清润之气，冷冷逼人。后世徒摹其枯索寒俭处，此画之所以无远神也。
　　一一康熙三十四年乙亥
　　《仿倪高士立幅精品》题跋。
　　倪高士有《秋林图》，余今写画，亦复有此。淋漓高下，各自性情。今海内笔墨去古远矣，清湘大涤子自笑知其皮毛耳。
　　笔墨高秀，自云林(倪瓒)之后罕传，渐公得之一变。后诸公实学云林，而实是渐江一脉。公游黄山最久，故得黄山之真性情也。即一木一石，皆黄山本色，丰骨冷然生话。
　　一一康熙三十五年丙子跋渐
　　江辛丑所作《晓江风便图》
