<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古人云，作画当以草书、隶书之法为之，树如屈铁，山如画沙；绝去甜俗蹊径，乃为大气。不尔纵俨然成格，
　　
　　已落画师魔界，不复可救药矣!或云东坡成戈字，多用病笔。又云腕着而笔卧，故左秀而右枯。是画家渴笔侧笔说也。西施捧心而颦病处妍媚百出，但不愿邻家女效之。白田乔子深会其旨，渴爱予画，乃出大绢四幅，属为点染四景。向曾观先生所藏先辈诸大家巨制五六幅，岂珠玉案头，独少明星作供耶草草事此，可胜小巫之愧云。
　　一一康熙三十七年戊寅三月题画文。
　　戊寅春三月望后二日，白田乔子以怀予诗见赠，兼有索画之作，并笔墨数种。予正抱微疴于大涤堂中，展玩之际，心神俱爽!古人云：“诗文字画，得到极处，足以却病延年，解闷消愁。”诚哉斯言也。越日遂作《桃源图》并缀数语，以博一笑，非敢云报琼也。
　　一一康熙三十七年戊寅三月题画文。
　　西江山人称八大，往往游戏笔墨外。心奇迹奇放浪观，笔欹墨舞真三昧。有时对客发痴颠，佯狂诗酒呼青天。须臾大醉草千纸，书法画法前人前。眼高百代古无比，旁人赞美公不喜。胡然图就特丫叉，抹之大笑日小伎。四方知交皆问予，廿年迹踪那得知。程子抱犊问予道，雪个当年即是伊。公皆与我同日病，刚出世时天地震。八大无家还是家，清湘四海空霜鬓。公时闻我客邗江，临溪新构大涤堂。寄来巨幅真堪涤，炎蒸六月飞秋霜。老人知意何堪涤，言犹在耳尘沙历。一念万年呜指间，洗空世界听霹雳。
　　一一康熙三十七年戊寅五月
　　题八大山人《大涤草堂图》。
　　]
　　余向时观大痴为云林所作《江山胜览》卷子，一丘一壑，无不从顾虎头、陆探微、张僧繇中来发明此道，运笔遒举，点画新奇，此是前人立法不凡处。在大痴、云林、黄鹤山樵一变，直破古人，千丘万壑，如蚕食叶，偶尔成文，谁当着眼故此卷三寒暑方成。今天下画师，三吴有三吴习气，两浙有两浙习气，江楚两广中间，南都秦淮、徽宣、淮海一带，事久则各成习气。古人真面目实不曾见，所见者皆赝本也。真者在前，则又看不入。此中过关者，得知没滋味中，正是他古人得力处，悟了还同未悟时，岂易言哉!
　　一一康熙三十八年己卯跋汪柳涧
　　《摹黄大痴江山无尽图卷》文。
　　董北苑以江南真山水为稿本，固知大块自有真面目在，若书法之钗脚、漏痕，不信然乎
　　一一载《留溪外传》卷十八陈鼎《瞎尊者传》。
　　书画非小道，世人形似耳。出笔混沌开，入拙聪明死理尽法无尽，法尽理生矣!理法本无传，古人不得已。吾写此纸时，心入春江水。江花随我开，江月随我起。把卷望江楼，高呼日子美。一笑水云低，图开幻神髓。
　　一一石涛题《春江图》。载《留溪外传》
　　卷十八陈鼎《瞎尊者传》。
　　
　　天地氤氲秀结，四时朝暮垂垂。透过鸿濛之理，堪留之似似之。百代之奇。
　　笔如削铁墨如冰，冷透鬓眉见小乘。若贵眼前些子热，依然非法不为凭。
　　盖唐人士女，悉尚丰肥铱艳，故周肪直写其习见，实父能尽其性情，纤悉逼真，不特其造诣之工，彼用心仿古，亦非人所易习也。
　　一一康熙三十六年丁丑春，为自
　　仿仇实父《百美争艳图》匹缣题文。
　　小水大山千点墨，一丘一壑一江烟。晚年笔秃须凭放，翠壁苍横莫我颠。
　　一一康熙三十八己卯《山水册》题画诗。
　　余于山水、树石、花卉、神像、虫鱼无不摹写，至于人物，不敢辄作也。数年来得越东皋博氏(按博氏即博问亭)收藏人物甚富，皆系周貼、赵吴兴、仇实父所写，余得领略其神采风度，则俨然如生也。今将军亦以宫帧索摹，不敢方命，依样写成，邮寄京师，复为当代公卿题咏，余何当得也越数年，复寄来索余觅良装潢，并索再题，是以赘此始末也，奉上。
　　一一康熙四十年辛巳题《百美争艳图》。
　　天地浑融一气，再分风雨四时。明暗高低远近，不似。
　　一一康熙四十一年壬午
　　在《泼墨山水》上作论画文。
　　写画凡未落笔，先以神会。至落笔时，勿促迫，勿怠缓，勿陡削，勿散神，勿太舒。务先精思天蒙，山川步武，林木位置。不是先生树后布地，入于林出于地也。以我襟含气度，不在山川林木之内，其精神驾驭于山川林木之外。随笔一落，随意一发，自成天蒙。处处通情，处处醒透，处处脱尘而生活。自脱天地牢笼之手，归于自然矣!(原款：清湘大涤子极壬午三月乌龙潭上观桃花写此)
　　一一康熙四十一年壬午三月在乌龙潭
　　观桃花，舟中作《云山图轴》，题论画文。
　　用笔有三操：一操立，二操侧，三操画。有立、有侧、有画，始三入也。一在力，二在易，三在变，力过于画则神，不易于笔则灵，能变于画则奇，此三格也。一变于水，二运于墨，三受于蒙。水不变不醒，墨不运不透，醒透不蒙则素，此三胜也。笔不华而实，笔不透而立，笔不过而得。如笔尖墨不老，则正好下手处，此不擅用笔之言，惟恐失之老。究竟操笔之人，不背其尖，其力在中，中者，力过于尖也。用尖而不尖，地力得矣。用尖而识尖，则画入矣。(此论画文也写在前一幅画上)
　　一一康熙四十一年壬午题画文。
　　此道见地透脱，只须放笔直扫，干岩万壑，纵目一览，
　　
　　望之若惊电奔云，屯屯自起。荆关耶董巨耶倪黄耶沈赵耶谁与安名余尝见诸名家，动辄仿某家法某派。书与画，天生自有一人职掌一人之事，必欲实求其人，令我从何说起
　　一一康熙四十二年癸未题画文。
　　笔墨当随时代，犹诗文风气所转。上古之画，迹简而意淡，如汉魏六朝之句；然中古之画，如初唐盛唐，雄浑壮丽；下古之画，如晚唐之句，虽清丽而渐渐薄矣。到元则如阮籍、王粲矣。倪黄辈，如口诵陶潜之句，悲佳人之屡沐，从白水以枯煎，恐无复佳矣。
　　一一康熙四十二年癸未题画文。
　　古人写树叶苔色，有深墨浓墨，成分字、个字、一字、品字、厶字，以至攒三聚五，梧叶、松叶、柏叶、柳叶等，垂头、斜头诸叶，而形容树木山色，风神态度吾则不然。点有雨雪风晴四时得宜点；有反正阴阳衬贴点；有夹水夹墨一气混杂点；有含苞藻丝缨络连牵点；有空空阔阔干燥没味点；有有墨无墨飞白如烟点；有有焦似漆邋遢透明点；更有两点，未肯向学人道破。有没天没地当头劈面点；有千岩万壑明净无一点。噫!法无定相，气概成章耳!
　　一一康熙四十二年癸未题画文。
　　古人立一法，非空论者，公闲时拈一个虚灵只字，莫作真识想，如镜中取影。山水真趣，须是入野看山时，见他或真或幻，皆是我笔头灵气，下手时，他人寻起止不可
　　
　　得，此真大家也。不必论古今矣。
　　写画一道，须知有蒙养。蒙者，因太古无法，养者，因太朴不散。不散所养者，无法而蒙也。未曾受墨，先思其蒙；既而操笔，复审其养。思其蒙而审其养，自能开蒙而全古，自能尽变而无法，自归于蒙养之道矣。
　　一一俞剑华辑《石涛题画集》。
　　古人虽善一家，不知临摹皆备。不然，何有法度渊源岂似今之学者，作枯骨死灰相乎知此，即为书画中龙矣。
　　“怒猊抉石，渴骥奔泉”；风雨欲来，烟云万状；超逸绝尘，沉着痛快。用情笔墨之中，放怀笔墨之外，能不令欣赏家一时噱绝。
　　前人云：“远山难置，水口难安。”此二者原不易也。如唐人干岩万壑、头角十全者，远山水口之变，无一不有。若冷丘壑不由人处，只在临池间定。有先天造化时辰八字，相貌清奇古怪，非人思索得来者。世尊云；“昨说定法，今日说不定法。”吾以此悟解脱法门也。
　　昔人作画每惜墨，余观应惜墨处反费墨，何识思理即如余图此崇山峻岭，窍谷削崖，则墨气淋漓，宛得云高汨日之势。若轻淡墨华，虽复刻意为之，恐不能易得本来面目
　　。
　　诗中画，性情中来者也，则画不是可拟张拟李而后作诗。画中诗，乃境趣时生者也，则诗不是便生吞活剥而后成画。真识相触，如镜写影，初何容心。今人不免唐突诗画矣。
　　名山许游未许画，画必似之山必怪变幻神奇懵懂间，不似似之当下拜。
　　画松一似真松树，予更欲以不似似之。真在气，不在姿也。
　　丘壑自然之理，笔墨遇景逢源。以意藏锋转折，收来解趣无边。
　　一一题画山水，转抄自伍蠡甫嫂名画家论>>第页
　　古人之相形取意，无论有法无法，亦随乎动机，则情生矣。
　　一一《大涤子山水花鸟扇册》第幅题跋语
　　(亡清)潘亚炜《听帆楼书画记》卷四，转自
　　伍蠡甫《名画家论》第页)。
　　书画图章本一体，精雄老丑贵传神。秦汉相形新出古，今人作意古从新。灵幻足教逼造化，急就草创留天真。非云事迹代不精，收藏鉴赏谁其人。只有黄金不变甘，磊盘珠玉生埃尘。吴君吴君向来铁笔许何(雪渔)程(穆
　　
　　倩)，安得闽石千百换与君，凿开混沌仍人嗔。
　　一一《与吴山人论印章》诗。
　　此道有彼时不合众意而后世鉴赏不已者；有彼时轰雷震耳，而后世绝不闻问者，皆不得逢解人耳。
　　盘礴睥睨，乃是翰墨家生平所养之气。峥嵘奇崛，磊磊落落，如屯甲联云，时隐时现，人物草木，舟车城郭，就事就理，令观者生入山之想乃是。
　　性懒多病，几欲冢笔焚砚，刳形去皮，而不可得。孤寂间，步足斋头，或睹倪黄石董真迹，目过形随，又觉数日寝食有味。以此知殊鞘、木难，搜索得未易鄙弃。(按：秣輜，宝石名，秣鞠国所产。木难，宝珠名。)
　　古人用意，墨生笔活，横来竖去，空虚实际，轻重绵远，俱有腕中指上出之，其指在松。松者，变化不测之先天也。所以愈松愈紧，愈远愈近，愈今愈古。趣在画外，意在手前，无意无趣，从何处得也
　　老友以此索写奇山奇水，余何敢异乎古人以形作画，以画写形，理在画中。以形写画，情在形外。至于情在形外，则无乎非情也。无乎非情也，无乎非法也。
　　一峰突起，连冈断堑，变幻顷刻，似续不续，如云护蛟龙，支股间凑接，亦在意会而已。纸生墨漏，画家之一
　　
　　厄也，何能见长再过三十年后，观此纸又别有意味，世恐有未知之者。
　　画家不能高古，病在举笔只求花样，然此花样，从摩诘打至今，字经三写，乌焉成马，冤哉!
