<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余画当代未必十分足重，而余自重之。性懒多病得者少。非相知之深者不得。得者余性不使易，有一二件即止。如再索者，必迟之又迟。此中与者、受者皆妙。因常见收藏家皆自己鉴赏，有真心实意，存之案头，一茗一香，消受此中三味。从耳根得来，又从耳根失去。故余自重之也。身后相必知己更多似此时，亦未可知也。知我者见之必发笑。
　　书画从来许自知，休云泼墨敢迟迟。描头画角知多少，花样人传者样诗。
　　东坡画竹不作节，此达观之解。其实天下之不可废者无如节。风霜凌厉，苍翠俨然，披对长吟，请为苏公下一转语。
　　右此卷轴，余摹宋缂丝《凤凰来仪》之图也。忆作此图，三月而就 ，余虽抚摹有日，而研朱磨墨吮笔之功，亦良苦矣。虽草草而成，得长丈巨，不能得其花鸟生意，亦不外乎其大意耳。
　　
　　唐画，神品也；宋元之画，逸品也。神品者多，而逸品者少。后世学者千般各投所识。古人从神品中悟得逸品；今人从逸品中转出时品，以求过人，而究无过人处。吾不知此理何教。岂非文章翰墨一代有一代之神理，天地万物各有种子，而神品终归于神品之人，逸品必还逸品之士，时品则自不相类也。若无荆关之手，又何敢拈弄笔墨，徒苦劳耳。余少不读书，而喜作画，中不识义而善论诗，谈禅自觉又是一不相类之汇也。茂林石磴小亭边，遥望云山隔口烟。却忆旧游何处似，翠蛟峰下看流泉。清湘大涤子并识。(原题跋未写明年月，从落款可知是石涛晚年作品)。
　　
　　画筌
　　清笪重光著。重光字在辛，号江上外史，自称郁冈扫叶道人。江苏句容人。生子明天启三年，清顺治九年进士。官御史，风骨稜稜，不惧权贵。书画名重一时。书学苏米，与姜宸英、汪士筋、何焯齐名，称四大家。山水高情逸趣，兰竹亦佳。恽寿平、王翠曾居其家，并为所著《画筌》评注。晚年居茅山学道。卒子康熙三十一年(工)。
　　《书画书录解题》云《画筌》“所沦画法，俱极精微透彻，实为习画者不可不读之书”。
　　至嘉庆间，汤贻汾以《画筌》“法虽兼备，而沦未条分”，不宜初学，于是划成十章，加以小题，附以己论，题曰《画筌析览》。贻汾字岩仪，号雨生，江苏武进人，博通百家九流，书画诗文俱精。今即用《析览》本。
　　。。
　　画筌
　　正清笪重光撰
　　王晕、恽格原评
　　汤贻汾编评
　　自序一
　　笪江上先生《画筌》一篇，言精理确，久为艺林所珍，第读者犹苦其章段连翩，论说互杂，如睹珍贝于波斯市中，逢林壑于山阴道上，目不暇穷，而意靡专属。或曰，维扬有富家子就请业，日示数语，积而成编，固未订也。予不文，非敢剖截先哲文字，顾欲便于子弟寻绎，不得不为标目分则，而全篇皆偶句，每论此条及彼，历后复涉前，颠倒数辞，亦不得已也。计分十则，第九曰《杂论》，以一偶中兼论二物或三四物，分之不得故也。十曰《总论》，则皆汇其泛论，而非专指者也。至其浅而尽晓，冗而非要，及人物、花卉、鸟兽、虫鱼之论，而未详者删之。每则后附以
　　。
　　愚论，多寡不齐，虽无所补，而要皆前人所未及者，第名曰《析览》，则因愚论不足重轻故也。先生丹徒人，名重光，宇在辛，自号江士外史，顺治壬辰进士，官佥都御史。予向居其乡，多见真迹，皆神与古会，非深入画禅，能道此中三昧耶!嘉庆甲子上巳，雨生汤貽汾识。
　　自序二
　　予编此卷已十载，同人多劝付梓，予以钞本多讹，随属谢庶常沣浦订正。沣浦，子画友也，出示所藏“桐华馆”刊本，始知外史有《自序》。又有王石谷恽正叔评语。鲁亥既正，因并录评语之精当者什之五六，于是梓焉。沣浦曰：“原书如正幅帷裳，子去襞积加杀缝，始适于用”。顾裁剪天衣而为百衲，天孙非喜，诸佛得毋作嗔耶!癸酉十二月望日，雨生又书。
　　画筌原序
　　仆以患足，守拙深山，离群索居，同于木石。偶著有《书筏》、《画筌》二篇，聊用遣怀，非敢自谓解事也。时庚申夏，访医湖上，稿本为童子携置行笥，秋岳曹先生见而悦之，命仆付梓。窃笑艺林巵言，无裨身世，谢以未遑。及返棹吴门，虞山王子石谷、毗陵恽子正叔，两友人过访虎阜，讨论诗画，索观此篇，深为许可，因相与纵谈生乎
　　
　　所见唐、宋、元、明诸大家流传真迹，幸篇中无不吻合者，遂参较评阅，力怂余镂板，以为初学者铅椠之助。同所编《书筏》一篇，取正大方为幸也。笪重光识。
　　原起
　　绘事之传尚矣，代有名家，格因品殊，考厥生平，率多高士。凡为画诀，散在艺林，六法六长，颇闻要略。然人非其人，画难为画，师心踵习，迄无得焉。聊摅所见，辑以成篇，纤计小谈，俟夫知者。原评：绘苑流传，大都高人韵士，写其胸中逸气，此言人与画合，真为定论
　　论山第一
　　夫山川气象，以浑为宗；林峦交割，以清为法。原评；画家最重章法，清浑二语，始两得之。形势崇卑，权衡大小，景色远近，剂量浅深。山之旁胁易写，正面难工，山之腰脚易成，峰头难立。主山正者客山低，主山侧者客山远；众山拱伏，主山始尊，群峰互盘，祖峰乃厚。土石交覆以增其高，支陇勾连以成其阔；一收复一放，山渐开而势转；一起又一伏，山欲动而势长。原评：起伏收放，括尽纵横运用之法。背不可睹，仄其峰势，恍面阴崖；坳不可窥，郁其林丛，如藏屋宇。山分两麓，半寂半喧，崖突垂膺，有现有隐。近阜下以承上，有尊卑相顾之情；远山低以为高，有主客异彤之象。原评；山头山足，俯仰照顾有情；近峰远峰，形状勿令相犯，此章法要紧处，学者勿轻放过。危岩削立，全倚远岫为屏；巨岭横
　　。
　　
　　
　　绘事之传尚矣，代有名家，格因品殊。考厥生平，率多高士，凡为画诀，散在艺林。六法六长，颇闻要略。然人非其人，画难为画，师心踵习，迄无得焉。聊摅所见，辑以成篇，纤计小谈，俟夫知者（绘苑流传，大都高人韵士，写其胸中逸气，此言人与画合，真为定论）。
　　　
　　　　夫山川气象，以浑为宗，林峦交割，以清为法（画家最重章法。清浑二语，通体段落，始两得之）。形势崇卑，权衡小大，景色远近，剂量浅深。山之旁胁易写，正面难工；山之腰脚易成，峰头难立。主山正者客山低，主山侧者客山远。众山拱伏，主山始尊；群峰盘互，祖峰乃厚。土石交覆，以增其高；支陇勾连，以成其阔。一收复一放，山渐开而势转；一起又一伏，山欲动而势长（起伏收放，括尽纵横运用之法）。背不可睹，侧其峰势；恍面阴崖，坳不可窥，郁其林丛，如藏屋宇。山分两麓，半寂半喧；崖突垂膺，有现有隐。近阜下以承上，有尊卑相顾之情；远山低以为高，有主客异形之象（山头山足，俯仰照顾有情。近峰远峰，形状勿令相犯。此章法要紧处，学者勿轻放过）。
　　　
　　　　危岩削立，全依远岫为屏；巨岭横开，还藉群峰插笏。一抹而山势迢遥，贵腹内陵阿之层转；一峰而山形崒嵂，在岭边树石之缤纷。数径相通，或藏而或露；诸峰相望，或断而或连。峰夭矫以欲上，仰而瞰空；砂迤逦以同奔，俯而薄地。山从断处而云气生，山到交时而水口出。山脉之通，按其水径；水道之达，理其山形（水道乃山之血脉贯通处，水道不清，则通幅滞塞。所当刻意研求者）。地势异而成路，时为夷险；水性平而画沙，未许欹斜。近山潆洄，每于村边石脚；远沙迢递，见之峰顶山腰。树中有屋，屋后有山，山色时多沉霭；石旁有沙，沙边有水，水光自爱空濛。平远一派，水陆有殊。
　　　
　　　　江湖以沙岸芦汀、帆樯凫雁、刹竿楼橹，戍累渔罾为映带；村野以田庐篱径，菰渚柳堤，茅店板桥，烟墟渡艇为铺陈（画中平远最难作。此分江湖、村野、雨景、晚景处，即是画法。野景以赵大年为宗，江景则江燕诸公为妙。观此点缀，画法尽矣）。
　　　
　　　　山本静，水流则动；石本顽，树活则灵。土无全形，石之巨细助其形；石无全角，石之左右藏其角。土载石而宜审重轻，石垒石而应相表里（山水中画石，与寻常画法不同，须令土石浑成。虽极奇险之致，而位置天然，方为合格）。石之立势正，走势则斜；坪之正面平，旁面则反。半山交夹，石为齿牙；平垒逶迤，石为膝趾。山脊以石为领脉之纲，山腰用树作藏身之幄。山实，虚之以烟霭；山虚，实之以亭台。山形欲转，逆其势而后旋；树影欲高，低其余而自耸。山面陡面斜，莫为两翼；树丛高丛矮，少作并肩。石壁巑岏，一带倾欹而倚盼；树枝撑攫，几株向背而纷拏。横崖泉落，景已伏而忽通；孤嶂石飞，势将坠而仍缀。树排踪以卫峡，石颓卧以障虚。山外有山，虽断而不断；树外有树，似连而非连（此段言隐现断续之妙，如文章家龙门叙事法，变化无方）。
　　　
　　　　榆柳茂于村舍，松桧郁乎岩阿。坡间之树扶疏，石上之枝偃蹇。短树参差，忌排一片；密林蓊翳，尤喜交柯。密叶偶间枯槎，顿添生致；纽干或生剥蚀，愈见苍颜。枝缀叶而参伍错综，弗生窒碍；叶附枝而横斜纡直，欲使联翩。菀枯或因发叶之早迟，舒屈多由引干之老稚。一本之穿插掩映，还如一林；一林之倚让乘承，宛同一本。正标侧杪，势以能透而生；叶底花间，影以善漏而豁。透则形脞而似长，漏则体肥而若瘦（作画树居其半，诸家画法，变态多种，不过为造化传神。若非静观，难得其理。此段洗发，曲尽玄微。一本一林，透漏之法，画树秘要，前人所不传。今于江上先生发之，令人玩索不尽）。
　　　
