<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　守焉。然变者固有胆，而不变者亦有识。
　　计皴
　　学者必须潜心毕智，先功某一家皴。至所学既成，心手相应，然后可以杂采旁收，自出罅冶，陶铸诸家，自成一家。后则贵于浑忘，而先实贵于不杂。约略计之：
　　披麻皴观麻皴芝麻皴大斧劈
　　小斧劈云头皴雨点皴弹涡皴
　　荷叶皴矾头皴骷髅皴鬼皮皴
　　解索皴乱柴皴牛毛皴马牙皴
　　更有披麻而杂雨点，荷叶而搅斧劈者。至某皴创
　　自某人，某人师法于某，余己别载于山石分图之上，
　　兹不赘。
　　
　　释名
　　淡墨重叠，旋旋而取之，曰干。淡以铳笔横卧，惹而取之，曰皴。再以水墨三四而淋之，曰渲。以水墨衮同泽之，曰刷。以笔直往而指之，日摔。以笔头特下而指之，曰擢擢以笔端而注之，曰点。点施于人物，亦施于苔树。界引笔去谓之日画。画施于楼阁，亦施于松针。就缣素本色萦拂，以淡水而成烟光，全无笔墨踪迹，日染露笔墨踪迹而成云缝水痕，曰渍。瀑布用缣素本色，但以焦墨晕其傍，曰分。山凹树隙，微以淡墨浴浴成气，上下相接，曰衬。
　　说文曰：画，畛也，象田畛畔也。释名日：画，挂也，以彩色挂象物也。尖曰峰，平曰顶，圆日峦，相连日岭，有穴日岫，峻壁日崖，崖间崖下曰岩，路与山通曰谷，不通曰峪，峪中有水日溪，山夹水日涧，山下有潭曰濑，山间平垣曰坂，水中怒石曰矶，海外奇山曰岛。山水之名约略如此。
　　’用笔
　　古人云：有笔有墨。笔墨二字，人多不晓，画岂无笔墨哉但有轮廓而无皴法，即谓之无笔；有皴法而无轻重、向背、云影明晦，即谓之无墨。王思善日：使笔不可反为笔使，故曰石分三面。此语是笔亦是墨。
　　凡画有用画笔之大小蟹爪者，点花染笔者，画兰与竹
　　
　　笔者，有用写字之兔毫湖颖者，羊毫雪鹅柳条者，有惯倚毫尖者，有专取秃笔者。视其性习，各有相近，未可执一。
　　鹿柴氏曰：云林之仿关仝，不用正峰，乃更秀润；
　　关仝实正峰也。李伯时书法极精，山谷谓其画之关钮
　　透入书中，则书亦透画中矣。钱叔宝游文太史之门，
　　日见其搦管作书，而其画笔益妙。夏昶与陈嗣初、王
　　孟端相友善，每于临文见草，而竹法愈超。与文士熏
　　陶，实资笔力不少。又欧阳文忠公用尖笔干墨作方阔
　　字，神采秀发，观之如见其清眸丰颊，进趋晔如。徐
　　文长醉后拈写字败笔作拭桐美人，即以笔染两颊，而
　　丰姿绝代，转觉世间铅粉为垢。此无他，盖其笔妙也。
　　用笔至此，可谓珠撒掌中，神游化外。书与画均无歧
　　致。不宁惟是，南朝词人直谓文为笔。沈约传曰：谢
　　元晖善为诗，任彦昇工于笔。庚肩吾曰：诗既若此，
　　笔又如之。杜牧之曰：杜诗韩笔愁来读，似倩麻姑痒
　　处抓。夫同此笔也，用以作字、作诗、作文，俱要抓
　　着古人痒处，即抓着自己痒处。若将此笔作诗、作文
　　与作字画，俱成一不痛不痒世界，会须早断此臂，有
　　何用哉!
　　用墨
　　李成惜墨如金，王洽泼墨渖成画。夫学者必念惜墨泼墨四字，于六法三品思过半矣。
　　
　　鹿柴氏曰：大凡旧墨只宜画旧纸，仿旧画。以其光芒尽敛，火气全无，如林逋、魏野俱属典型，允宜并席。若将旧墨施于新绘金笺金篷之上，则翻不若新墨之光彩直射。此非旧墨之不佳也，实以新楮绘难以相受，有如置深山有道之淳古衣冠于新贵暴富座上，无不掩口胡卢，臭味何能相入余故谓旧墨留画旧纸，新墨用画新绘金楮，且可任意挥洒，不必过惜耳。
　　重润渲染
　　画石之法，先从淡墨起，可改可救，渐用浓墨者为上。董源坡脚下多碎石，乃画建康山势，先向笔画边皴起，然后用淡墨破其深凹处，着色不离乎此。石着色要重。董源小山石谓之矾头，山中有云气，皴法要渗软。下有沙地，用淡扫屈曲为之，再用淡墨破。
　　夏山欲雨，要带水笔晕开山石，加淡螺青于矾头，更觉秀润。以螺青入墨，或藤黄入墨画石，其色亦浮润可爱。冬景借地为雪，以薄粉晕山头，浓粉点苔。画树不用更重，干瘦枝脆，即为寒林，再用淡墨水重过加润之，则为春树。凡画山，着色与用墨必有浓淡者，以山必有云影，有影处必晦，无影有日色处必明，明处淡，晦处浓，则画成俨然云光日影浮动于中矣。山水家画雪景多俗。尝见李营丘雪图，峰峦林屋，尽以淡墨为之，而水天空阔处全用粉填，亦一奇也。凡打远山，必先以香朽其势，然后以青以墨，一一染出。初一层色淡，后一层略深，最后一层又深。盖愈远者得云气愈深，故色愈重也。
　　。
　　画桥梁及屋宇，须用淡墨润一二次，无论着色与水墨，不润即浅薄。王叔明画有全不设色，只以赭石淡水润松身，略勾石廓，便丰采绝伦。
　　天地位置
　　凡经营下笔，必留天地。何谓天地有如一尺半幅之上，上留天之位，下留地之位，中间方主意定景。窃见世之初学，据案把笔，涂抹满幅，看之填塞入目，已觉意阻，那得取重于赏鉴之士!
　　鹿柴氏曰：徐文长论画，以奇峰绝壁、大水悬流、
　　怪石苍松、幽人羽客，大抵以墨汁淋漓，烟岚满纸，
　　旷若无天，密如无地为上。此语似与前论未合。曰：
　　文长乃潇洒之士，却于极填塞中具极空灵之致，夫曰
　　旷若，曰密如，于字句之缝早逗露矣。
　　破邪
　　如郑颠仙、张复阳、鍾钦礼、蒋三松、张平山、汪海云、吴小仙，于屠赤水画笺中直斥之为邪魔，切不可使此邪魔之气绕吾笔端。
　　去俗
　　笔墨间宁有稚气，毋有滞气；宁有霸气，毋有市气。
　　
　　
　　滞则不生，市则多俗。俗尤不可侵染。去俗无他法，多读书，则书卷之气上升，市俗之气下降。学者其慎旃。
　　设色
　　鹿柴氏曰：天有云霞，烂然成锦，此天之设色也。地生草树，斐然有章，此地之设色也。人有眉目唇齿，明皓红黑错陈于面，此人之设色也。凤擅苞鸡吐绶，虎豹炳蔚其文，山雉离明其象，此物之设色也。司马子长援据尚书、左传、国策诸书，古色灿然，而成史记，此文章家之设色也。犀首、张仪变乱黑白，支辞博辨，口横海市，舌卷蜃楼，务为铺张，此言语家之设色也。夫设色而至于文章，至于言语，不惟有形，抑且有声矣。嗟乎，大而天地，广而人物，丽而文章，赡而言语，顿成一着色世界矣。岂惟画然，即淑躬处世，有如所谓倪云林淡墨山水者，鲜不唾面，鲜不喷饭矣。居今之世，抱素其安施耶!故即以画论，则研丹摅粉，称人物之精工，而淡黛轻黄，亦山水之极致，有如云横白练，天染朱霞，峰矗曾青，树披翠厕。红堆谷口，知是春深，黄落车前，定为秋晚岂非胸中备四时之气指；上夺造化之功哉
　　又曰：王维皆青绿山水，李公麟尽白描人物，初无浅绛色也。浅绛色于董源，盛于黄公望，谓之吴装；传至文、沈，遂成专尚矣。黄公望皴仿虞山，石面色善用赭石，浅浅施之，有时再以赭笔勾出大概。王蒙多以赭石和藤黄着山水，其山头喜蓬蓬松松画
　　草，再以赭色勾出，时而竟不着色，只以赭石着山水中人面及松皮而已。
　　石青画人物可用滞笨之色，画山水则惟事轻清。石青只宜用所谓梅花片一种。轻轻着水乳细，不可太用力，太用力则顿成青粉矣。凡正面用青绿者，背面必以青绿衬之，其色方饱满。
　　石绿绿质甚坚，先宜以铁椎击碎，再入乳钵内用力研方细，用虾暮背者佳青绿加胶。必待临时以极清胶水投入碟内，再加清水，温火上略熔，用之。用后即宜撇去胶水，不可存之于内，以损青绿之色，谓之出胶。若出不尽，则次回取用青绿，便无光彩。若用，则临时再加新胶水可也。
　　朱砂用箭头者良，次则芙蓉块疋砂。
　　雄黄拣上号通明鸡冠黄，研细水飞用之。但金上忌用，金笺着雄黄，数月后即烧成惨色矣。
　　傅粉研粉必须手指以铅，经人气则铅气易耗也。
　　张心斋日：近见画人面者竟不用纷，以制赭石涂之，虽经久不变色。惜制赭石法不肯传人耳。
　　调脂须用福建胭脂。张心斋日：杭州胭脂边甚佳。
　　藤黄当拣一种如笔管者曰笔管黄，最妙。旧入画树，率以藤黄水入墨内，画枝干更觉苍润。
　　靛花福建者为上。凡靛花四两乳之，必须人力一日，始浮出光彩。凡制他色，四时皆可，独靛花必俟三伏。盖必置烈日中一日晒干，乃妙。若次日，则胶宿矣。
　　赭黄色藤黄中加以赭石，用染深秋树木，叶色苍
　　气。
　　丝者，粘帧子即挣子也。之上左右三边。其边若紧，须打湿粘，不尔则扯不开矣。帧下以竹签签之，以细绳无交互缠帧，莫结死结。待上矾后扯平，无凹无偏。然后打死结。如绢长七八尺，则帧之中间宜上一撑棍。凡粘绢必俟大干，方可上矾，未干则绢脱矣。矾时排笔无侵粘边，侵亦绢脱矣。即候干不侵粘处，因梅天吐水而绢欲脱，则急以矾掺边上。又万一侵边而有处欲脱，则急以竹削鼠牙钉钉之。矾法：夏月每胶七钱用矾三钱，冬月每胶一两用矾三钱。胶须拣极明而不作气者。近日广胶多入楚曲假造，不堪用矾。须先以冷水泡化，不可投热胶中，投入便成熟矾矣。凡上胶矾，必须分作三次，第一次须轻些，第二次饱满而清清上之，第三次则以极清为度，胶不可太重，重则色惨，而画成多进裂之虞。矾不可太重，重则绢上起一层白铺，画时滞笔，着色无光彩。凡画青绿重色，画成时宜以极轻矾水以大染笔轻轻托色，上裱时方不脱落。绢背衬处亦然。矾时帧子宜立起，排笔自左而右，一笔挨一笔横刷，刷宜匀，不使其渍处一条一条如屋漏痕。如此细心矾成，即不画，亦属雪净江澄，殊可谛玩。若画遇稍苗之绢，则用水喷湿，石上撻眼匾，然后上帧子矾。
　　落款
　　元以前多不用款，或隐之石隙，恐书不精，有伤画局耳。至倪云林，字法遒逸，或诗尾用跋，或跋后系诗。文衡山行款清整，沈石田笔法洒落，徐文长诗歌奇横，陈白阳题志精卓，每侵画位，翻多奇趣。近日俚鄙匠习宜学没
　　。
　　黄，自与春初之嫩叶淡黄有别。如着秋景中，山腰之平坡，草间之细路，亦当用此色。
　　老红色树叶中丹枫鲜明，乌桕冷艳，则当纯用硃砂。如柿栗诸夹叶，须一种老红色，当于银硃中加赭石。
　　苍绿色初霜木叶，绿欲变黄，有一种苍老黯淡之色，当于草绿中加赭石用之。秋初石坡土径，亦用此色。
