<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　画秋海棠，不难于绰约妖冶可怜之态，而难于矫拔有挺立意。惟能挺立，而绰约妖冶以为容，斯可以况美人之贞而极丽者。于是制图，窃比宋玉之赋东家子，司马相如之赋美人也。
　　
　　题半园唐先生画松梅扇
　　凤管曾吹嶰谷风，红绡全改旧丰容。最怜残雪离披处，斜挂枯枝折叶松。
　　前在虎林，得观马远所图江梅松枝小帧，乃宋杨太后题诗以赐戚里。诗为五言，极清婉有致。其画松叶，合绿为之，叶疏长，半折离披，有雪后凝寒意。
　　题雪中月季
　　冰鳞玉柯，危幹凝碧，真岁寒之丽宾，绝尘之畸客。吾将从之与元化游。盖亦挺其高标，无惭皎洁矣。
　　曲终人不见，化作彩云飞，非笔墨之所可求也。
　　
　　赵大年
　　赵大年柳鸦芦雁，宋徽宗庙亦有此本，在孙给谏家，香山曾拟之。
　　
　　题画
　　山从笔转，水向墨流。得其一脔，直欲垂涎十日。
　　
　　妙在平澹，而奇不能过也。妙在浅近，而远不能过也。妙在一水一石，而千崖万壑不能过也。妙在一笔，而众家服习不能过也。
　　
　　魏云如鼠，越云如龙，荆云如犬，秦云如美人，宋云如车，鲁云如马。画云者虽不必似之，然当师其意。
　　
　　子久
　　天池、浮峦、春山聚秀诸图，其皴点多而墨不费，设色重而笔不没，点缀曲折而神不碎，片纸尺幅而气不局，游移变化，随管出没而力不伤。董文敏所谓烟云供养，以至于寿而仙者，吾以为黄一峰外，无他人也。
　　
　　三日不操管，则鄙吝复萌，正庾开府所谓昏昏索索时矣。
　　
　　逸品其意难言之矣，殆如卢敖之游太清，列子之御冷风也。其景则三闾大夫之江潭也，其笔墨如子龙之梨花枪，公孙大娘之剑器。人见其梨花龙翔，而不见其人与枪剑也。
　　
　　郭恕先
　　郭恕先远山数峰，胜小李将军寸马豆人千万。吴道子半日之力，胜思训百日之功。皆以逸气胜故也。
　　
　　画以简贵为尚。简之入微，则洗尽尘滓，独存孤迥，烟鬟翠黛，敛容而、
　　退矣。
　　
　　高逸一种，不必以笔墨繁简论。如於越之六千君子，田横之五百人，东汉之顾厨俊及，岂厌其多？如披裘公人不知其姓名，夷叔独行西山，维摩诘卧毗耶，惟设一榻，岂厌其少？双凫乘雁之集河滨，不可以笔墨繁简论也。然其命意大谛，如应曜隐淮上，与四皓同征而不出；挚峻在汧山，司马迁以书招之不从；魏邵入牛牢，立志不与光武交。正所谓没踪迹处潜身，于此想其高逸，庶几得之。
　　
　　关仝
　　关仝气岸，高视人表。如绮里、东园，衣冠甚伟，危坐宾筵，下视五陵年少，裘马轻肥，不觉气索。
　　
　　王右丞
　　泰岱秦松，王右丞曾有此图。右丞曰：“秦换而松不换。”盖自矜其画耳。迄今而不换之松安在，右丞之画亦安在耶？
　　
　　赵大年
　　赵大年江山积素图，秀洁妍雅，得王维家法。王晋卿、郑僖辈，皆不能及。此本为王于一先人文裕公所藏，传之太仆，以至于一。可谓一代鸿宝。
　　
　　锡山舟次，一望山水林屋，舟舆桥梁，豆草黍稷，争相位置。八月既望，水之宜落时也，而迷迷离离，犹如此耶。
　　
　　某公诗吴生画，如五十妇人，修察其容，自以为姣好，当门而入视之，已憔悴甚矣。
　　
　　论画
　　宋法刻画，而元变化。然变化本由于刻画，妙在相参而无碍。习之者视为歧而二之，此世人迷境。如程、李用兵，宽严易路。然李将军何难于刁斗，程不识不妨于野战。顾神明变化何如耳。
　　
　　天外之天，水中之水，笔中之笔，墨外之墨。非高人逸品，不能得之，不能知之。
　　
　　方圆画不俱成，左右视不并见，此《论衡》之说。独山水不然。画方不可离圆，视左不可离右，此造化之妙。文人笔端，不妨左无不宜，右无不有。
　　
　　《易林》云：“幽思约带。”古诗云：“衣带日以缓。”《易林》云：“解我胸舂。”古诗云：“忧心如捣。”用句用字，俱相当而成妙用。笔变化，亦宜师之。不可不思之。
　　
　　笔墨本无情，不可使运笔墨者无情；作画在摄情，不可使鉴画者不生情。
　　
　　郭熙
　　郭熙，河阳人，其画法诡宕奇妙。至以真云招入囊中，放出以似其飘渺之象，为山形。然后世学者，多入魔道。其自言曰：“凡画积惰气而强之者，其迹软懦而不快，此不注精之病也。积昏气而泊之者，长黯猥而不爽，此神不与俱成之病也。以轻心挑之者，其形脱略而不固，此不严重之弊也。以慢心忽之者，其体疏率而不齐，此不恪勤之弊也。”观此，则公之小心精密也亦至矣。
　　
　　题画
　　其之笔墨攒簇，然欲使人可以寻味而得之，如通国皆知子都，而淄渑之别，黑白之相县，不俟易牙离朱也。
　　
　　古人论诗曰：“诗罢有余地。”谓言简而意无穷也。如上官昭容称沈诗：“不愁明月尽，还有夜珠来”是也。画之简者类是。东坡云：“此竹数寸耳，有寻丈之势。”画之简者，不独有其势，而实有其理。
　　
　　论米氏
　　米家父子与高尚书分路扬镳，亦犹王氏羲献与钟元常齐驱并驾。然其门径有异而同，有同而异者。
　　
　　论画
　　雍门琴引云：须坐听吾琴之所言。吾意亦欲向知者求吾画中之声，而、
　　知所言也。
　　
　　清如水碧，洁如霜露。轻贱世俗，独立高步。此仲长子《昌言》也。余谓画亦当时作此想。
　　
　　当谓天下为人，不可使人疑。惟画理当使人疑，又当使人疑而得之。
　　
　　群必求同，同群必相叫，相叫必于荒天古木。此画中所谓意也。
　　
　　寂莫无可奈何之境，最宜入想，亟宜着笔。所谓天际真人，非鹿鹿尘埃泥滓中人，所可与言也。
　　
　　十日一水，五日一石。造化之理，至静至深。即此静深，岂潦草点墨可竟？
　　
　　方方壶
　　方方壶蝉蜕世外，故其笔多诡岸而洁清，殊有侧目愁胡，科头箕踞态。因念皇皇鹿鹿，终日踆踆马走中，而欲证乎静域者，所谓下士闻道如苍蝇声耳。
　　
　　子久
　　子久神情，于散落处作生活。其笔意于不经意处，作凑理。其用古也，全以己意而化之。甝□〈虎童〉之猛厉也，而猎人能驯之。以角抵之戏王孙之诡秘也，而弋人能导之以桑林之舞。此其故有非言说之所能尽矣。
　　
　　大年
　　赵令穰笔思秀润，点色风华掩映，妩媚有余。精妍尽平远之宗工。
　　规摹赵伯驹，小变刻画之迹，归于清润。此吴兴一生宗尚如是，足称大雅。
　　
　　论画
　　出入风雨，卷舒苍翠，走造化于毫端，可以哂洪谷，笑范宽，醉骂马远诸人矣。
　　
　　云西
　　乱竹荒崖，深得云西幽澹之致，涉趣无尽。
　　
　　题画
　　云雾中一峰折下直至江岸烟浦，危檣隐隐，真所谓能工远势者。
　　
　　题王勤中画卷
　　丁巳秋，予游吴门。过广霞翁衣杏阁，见案间忘庵王子墨花卷。淋漓飘洒，天趣飞动，真得元人遗意，当与白阳公并驱。广霞先生曰：“盍为作设色花卷，补忘庵花品之所未备乎？”余唯唯。遂破藤纸，研丹粉，戏为点色，五日而后成之。但纸不宜于色，神气未能明发。然余图非古非今，洗脱畦径，略研思于造化，有天闲万马之意。取示先生，先生曰：“忘庵卷如虢国澹扫娥眉，子画如玉环丰肌艳骨，真堪并美。挟两卷以游千花万蕊中，吾将老是乡矣。”相与拊掌大笑，并书于左。紫栗一寻青山万朵二语作画最胜。
　　
　　游鱼图
　　赵吴兴有花溪渔隐，又有落花游鱼，皆神化之迹。临仿者毋虑数十百家，大都刻画旧观，未见新趣。允裳属予写游鱼，因兼用吴兴两图意作扇景。俟他时石谷观之，当更开法外灵奇之想也。
　　
　　题扇
　　翌园兄将发维扬，戏用倪高士法为图送之。时春水初澌，春气尚迟，谷口千林正有寒色。南田图此，聊当吹律，取似赏音以象外解之也。
　　
　　自题
　　云翁县台先生，于马上望真州江口，见云影水光，帆樯估船，在万柳风梢，隐见出没，真一幅惠崇江南春也。归时属涛平制图。
　　
　　洪谷
　　洪谷作云中山顶，四面峻厚。墨苑称化工灵气，难迹象求之。因与王子石谷斟酌作此，洗尽时人畦径。真能知四面之意者，方可与观此图。、
　　
　　题画
　　奇松参天，沧洲在望，令人冷然神远。
　　
　　吾友唐子匹士，与予皆研思山水写生。而匹士于蒲塘菡萏，游鱼萍影，尤得神趣。此图成，呼予游赏，因借悬榻上。若身在西湖香雾中，濯魄冰壶，遂忘炎暑之灼体也。其经营花叶，布置根茎，直以造化为师，非时史碌碌抹绿涂红者所能窥见。
　　
　　笋之干霄，梅之破冻。直塞两间，孰能锢之。
　　
　　藏山于山，藏川于川，藏天下于天下，有大力者负之而趋。
　　
　　画贵深远，天游云西。荒荒数笔，近耶远耶。
　　
　　高简非浅也，郁密非深也。以简为浅，则迂老必见笑于王蒙；以密为深，则仲圭遂阙清疏一格。
　　
　　凄寒将别，笔笔俱有寒鸦暮色。
　　
　　云树为山之衣裳。云树不秀洁则山光垢薉与童山同。月落万山，处处皆圆。董巨点笔似之。
　　
　　赵大年
　　赵大年每以近处见荒远之色，人不能知。更兼之以云林、云西，其荒也远也，不更不能知之。
　　
　　长安报国寺松十数本，虬龙万状。偶忆其一，点以千丈寒泉，与松风并奏清音。隐几听之，满堂天籁。
　　
　　写此云山绵邈，代致相思。笔端丝丝，皆清泪也。
　　
　　董、巨神气难摸索处，当如支遁之马，不知者不能赏之。“青青陵上柏，磊磊涧中石。”读之飒飒然。
　　
　　元人幽秀之笔，如燕舞飞花，揣摸不得。又如美人横波微睇，光彩四射。观者神惊意丧，不知其所以然也。
　　
　　法行于荒落草率，意行于欲赴未赴。琼华玉峦，烟楼水树，不敢当古人之刻画，而风气近之。
　　
　　五松图神气古澹，笔力不露，秀媚如妇人女子然。而骨峙于外，神藏于内。以其藏者如先生，故以为寿。
　　
　　挂箭射筒，通竿无节。此图近之。
　　
　　吴都赋云苞笋抽节往往萦结绿叶翠茎。冒霜停雪。□（木肃）矗森萃蓊葺萧瑟檀栾蝉娟玉涧碧鲜梢云无以逾嶰谷弗能连鸑鷟食其实鹓雏扰其间。玩此藻丽。形容竹趣穷妍尽美。即文湖州之图偃竹吴仲圭之画直干不能过矣
　　
