<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桓范，字元则，沛国龙亢人。少以才学称，时号智囊。善丹青。在汉为羽林左监，入魏拜大司农。魏志有传。
　　徐邈，字景山，燕国蓟人。性嗜酒，善画。为侍中、司空、都乡侯。年七十六，谥曰穆。魏志有传。颜光禄云：魏元阳之射，徐侍中之画是也。魏明帝游洛水，见白獭，爱之，不可得。邈目：獭嗜鲻鱼，乃不避死。遂画板作鲻鱼悬岸，群獭竞来，一时执得。帝嘉叹曰：卿画何其神也。答曰：臣未尝执笔，人所作者，自可庶几。见续萧皆记。
　　
　　吴
　　
　　曹不兴，中品上。吴兴人也。孙权使画屏风，误落笔点素，因就成蝇状。权疑其真，以手弹之。时称吴有八绝。张敦吴录云：八绝者，菰城郑妪善相，刘郭善星象，吴范善候风气，赵象善算，严武善棋，宋寿善占梦，皇象善书，曹不兴善画，是八绝也。吴赤乌中，不兴之青溪，见赤龙出水上，写献孙皓。皓送秘府。至宋朝，陆探微见画叹其妙，因取不兴龙置水上，应时蓄水成雾，累滂沛。谢赫云：不兴之迹，代不复见，秘阁内一龙头而已。观其风骨，擅名不虚。在第一品陆之下，：。李嗣真云：不兴以一蝇辄重价，列于上品，恐为未当。况拂蝇之事，一说是杨修。谢赫黜卫进曹，是涉贵耳之论。彦远按：杨修与魏太祖画扇，误点成蝇，遂有二事。孙畅之述画记亦云：而李大夫之论，不亦迂阔。况不兴画名，冠绝当时，非止于拂蝇得名。但今代无其迹，若以品第在卫之上，则未敢知。一人白画。杂纸画龙虎图。纸画青溪
　　龙、赤盘龙、南海监牧十种马、夷子蛮并兽龙头四，并传于前代。
　　吴王赵夫人，丞相赵达之妹。善书画，巧妙无双，能于指间以彩丝织为龙凤之锦，宫中号为机绝。孙权尝叹魏、蜀未平，思得善画者图山川地形，夫人乃进所写江湖九州山岳之势。夫人又于方帛之上绣作五岳列国地形，时人号为针绝。又以胶续丝发作轻幔，号为丝绝。见王子年拾遗录。
　　
　　蜀
　　
　　诸葛亮，字孔明。彦远按：常璩华阳国志云：亮以南夷之俗难化，乃画夷图以赐夷。夷甚重之。
　　亮子瞻，字思远。善书画。为侍中仆射、军师将军。见蜀志。
　　
　　卷五
　　
　　晋
　　
　　明帝司马绍，字道几。下品上。元帝长子。幼异，有对之奇。及长，善书画，有识鉴，最善画佛像。蔡谟集云：帝画佛于乐贤堂，经历寇乱而堂独存。显宗效著作为颂。大宁中，年二十七，谥日明帝，庙号肃祖。见晋书。谢云：虽略于形色，颇得神气，笔迹超越。彦远曾见晋帝毛诗图，旧目云羊欣题字，验其迹，乃子敬也。豳诗七月图、毛诗图二、列女二、史记列女图二、杂鸟兽五、游清池图、息徒兰圃图、杂畏鸟图、洛神赋图、游猎图、
　　
　　杂禽兽图、东王公西王母图、洛中贵戚图、穆王宴瑶池图、汉武回中图、漓州神图、人物风土图传于代。又画列女、禹会涂山、殷汤代桀图。
　　苟勖，字公曾。中品下。颍人。多才艺，善书画。在魏为大将军掾，入晋为侍中中书监、济北侯、光禄大夫、尚书令。太康十年，赠司徒，谥目成。锺会尝诈作勖书，就勖母取宝剑。会于时方造宅，勖潜画会祖父形于壁，会兄弟入门见之感恸，乃废宅。勖书亦会之比也。见魏志及刘义庆世说。有大列女图、小列女图。谢云：苟与张墨同品，在第一品卫协下，顾骏之上。
　　张墨。下品。谢赫云：与苟勖并，风范气韵，极妙参神，但取精灵，遗其骨法。若拘以体物，则未睹精奥。若取其意外，则方厌膏腴。可与知音说，难与俗人道。屏风一、维摩诘像、杂白画一、捣练图传于代。
　　卫协。上品下。抱朴子云：卫协、张墨，并为画圣。孙畅之述画云：上林苑图，协之迹最妙。又七佛图，人物不敢点眼睛。顾恺之论画云：七佛与大列女，皆协之迹，伟而有情势。毛诗北风图，亦协手，巧密于情思。此画短卷，八分题，元和初，宗人张惟素将来，余大父答以名马并绢二百匹。惟素后却索将货与韩侍郎愈之子昶，借与故相国邹平段公家，以模本归于昶。彦远会昌元年见段家本，后又于襄州从事见韩家本。谢赫云：古画皆略，至协始精，六法颇为兼善。虽不备该形似，而妙有气韵，凌跨群雄。旷代绝笔，在第一品曹不兴下，张墨、苟勖上。李嗣真云：卫之迹虽有神气，观其骨节，无累多矣。顾生天才杰出，何区区荀、卫，敢居其上彦远以卫协品第在顾生之上，初恐未安，及览顾生集有论画一篇，叹服卫画北风、列女
　　
　　图，自以为不及。则不妨顾在卫之下；苟又居顾之上，则未敢知。诗北风图、史记伍子胥图、画醉客图、神仙书、张仪像、鹿图、诗黍稷图、史记列女图、白画上林苑图、卞庄子刺虎图、吴王舟师图，并传于代。又有小列女、楞严七佛。
　　王廙，字世将。上品上。琅琊临沂人。善属词，工书画，过江后，为晋代书画第一。音律众妙毕综。元帝时为左卫将军，封武康侯。时镇军谢尚于武昌昌乐寺造东塔，戴若思造西塔，并请虞画。王敦用虞为平南将军、荆州刺史、护南蛮校尉。赠侍中，年四十七。见晋书及何法盛晋中兴书。虞画为晋明帝师，书为右军法。时右军亦学画于庾。虞画孔子十弟子赞云：余兄子羲之，幼而岐嶷，必将隆余堂构。今始年十六，学艺之外，书画过目便能。就余请书画法，余画孔子十弟子图以励之。嗟尔羲之，可不勖哉。画乃吾自画，书乃吾自书，吾馀事虽不足法，而书画固可法。欲汝学书，则知积学可以致远；学画，可以知师弟子行己之道。又各为汝赞之。见庾本集。有异兽图、列女仁智图、狮子击象图、吴楚放牧图、鱼龙戏水绢图、村社齐屏风、犀兕图，并传于代。
　　王羲之，字逸少。中品下。虞从子也。风格爽举，不顾常流。书既为古今之冠冕，丹青亦妙。官至右军将军、会稽内史。升平五年卒，年五十九，赠金紫光禄大夫。见晋书。杂兽图、临镜自写真图、扇上画小人物传于前代。
　　羲之子献之，字子敬。中品下。少有盛名，风流高迈。草隶继父之美，丹青亦工。桓温尝请画扇，误落笔，因就成乌驳柠牛，极妙绝，又书柠牛赋于扇上。此扇义熙中犹在。官至中书令。太元十一年卒，年四十三，赠侍中、特进、光禄大夫、太宰，谥日宪。见孙畅之述画记。彦远按：俗称逸
　　
　　少为大令，子敬为小令，非也。子敬为中书令，年四十三，族弟珉代居之，}年三十八。子敬大令也，季琰乃小令也。逸少官不至中书令，不可呼为大《也。
　　康昕，字君明。下品。外国胡人，或云义兴人。书类亏敬，亦比羊欣。曾潜易子敬题方山亭壁，子敬初不疑之画又为妙绝。官至临沂令。孙畅之云：胜杨惠，五兽图传于代。顾恺之，字长康，小字虎头。上品上。晋陵无锡人。参才艺，尤工丹青，传写形势，莫不妙绝。刘义庆世说云：谢安谓长康曰：卿画自生人以来未有也。又云：卿画苍颉，葛来未有也。曾以一厨画暂寄桓玄，皆其妙迹所珍秘者，封题之。玄开其后取之，诳言不开。恺之不疑是窃去，直云：书妙通神，变化飞去，犹人之登仙也。故人称恺之三绝：幽绝，才绝，痴绝。又尝悦一邻女，乃画女于壁，当心钉之，女患心痛。告于长康，拔去钉乃愈。此一节事亦见刘义庆与幽明录而小不同，云思江陵美女，画像簪之于壁玩之。亦出搜神记也。尝欲写殷仲堪真，仲堪素有目疾，固辞。长康曰：明府当缘隐眼也。若明点瞳子，飞白拂上，使如轻云蔽月。画人尝数年不点目睛，人问其故，答曰：四体妍媸，本亡关于妙处，传神写照，正在阿堵之中。又画裴楷真，颊上加三毛，云：楷俊朗有识具，此正是其识具。观者详之，定觉神明殊胜。重嵇康四言诗，画为图，常云：手挥五弦易，目送归鸿难。又画谢幼舆于一岩里，人问所以，顾云：一丘一壑，自谓过之，此子宜置岩壑中。又尝画中兴帝相列像，妙极一时。著魏晋名臣画赞，评量甚多。又有论画一篇，皆模写要法。义熙初为散骑常侍。见晋史、中兴书、檀道鸾续晋阳秋、刘义庆世说，及顾集。建康实录云：谢赫论江左画人，吴
　　曹不兴、晋顾长康、宋陆探微皆为上品，馀皆中下品。连五十尺绢画一像，心敏手运，须臾立成，头面手足，胸臆肩背，亡遗失尺度，此其难也，曹不兴能之。长康又曾于瓦棺寺：、殿画维摩诘，画讫，光彩耀目数。京师寺记云：兴宁中，瓦棺寺初置，僧众设会，请朝贤鸣刹注疏。其时士大夫莫有过十万者，既至长康，直打刹注百万。长康素贫，众以为大言。后寺众请勾疏，长康曰：宜备一壁。遂闭户，往来一月馀日，所画维摩诘一躯，工毕，将欲点眸子，乃谓寺僧曰：第一日观者请施十万，第二日可五万，第三日可任例责施。及开户，光照一寺，施者填咽，俄而得百万钱。刘义庆世说云：桓大司马每请长康与羊欣论书画，竟夕忘疲。孙畅之述画记云：画冠冕而亡面貌，胜于戴逵。谢赫云：格体精微，笔亡妄下，但迹不迨意，声过其实，在第三品姚昙度下，毛惠远上。李嗣真云：顾生天才杰出，独立亡偶，何区区苟、卫，而可滥居篇首，不兴又处顾上谢评甚不当也。顾生思侔造化，得妙物于神会，足使陆生失步，苟侯绝倒。以顾之才流，岂合甄于品汇，列于下品，尤所未安。今顾、陆请同居上品。彦远以本评绘画，岂问才流，李大夫之言失矣。姚最云：顾公之美，独擅往策，苟、卫、曹、张，方之蔑然，如负日月，似得神明。慨抱玉之徒勤，悲曲高而绝唱，分庭抗礼，未见其人。谢云声过其实，可为于邑。张怀璀云：顾公运思精微，襟灵莫测，虽寄迹翰墨，其神气飘然，在烟霄之上，不可以图画间求。像人之美，张得其肉，陆得其骨，顾得其神。神妙亡方，以顾为最。喻之书，则顾、陆比之锺、张，僧繇比之逸少，俱为古今之独绝，岂可以品第拘谢氏黜顾，未为定鉴。
　　
