<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第一页云：“写生有二途：勾花范叶细染细开，黄筌神矣；不用笔墨，全以五彩染成，谓之‘没骨’，徐崇嗣独称入圣。后世写生家稍能操觚者，悉祖述黄法。大谛以华赡工丽为宗，而徐崇嗣没骨一宗无闻焉。盖不用勾勒。则染色无所依傍，学者殆难为工。故研精其法者鲜也。挽近以来，先匠名迹蘦落罕观，含丹吮粉之徒，率沿于波流，攻其谬习，即黄筌遗法，亦泪于工人，晦蚀已久，间尝考之前古，研思秘赜，惟徐崇嗣创制没骨为能，深得造化之意，尽态极妍，不为刻画。写生之有没骨，犹音乐之有钟吕衣裳之有黼黻，可以铸性灵，参化机，真绘事之源泉也。因斟酌今古，而定宗于没骨云。”款作“惮寿平书于藤华阁下”。钤“寿”字朱文印、“南田”白文印。
　　第二页云：“露荑烟茸，嫣红冷翠，含苞散香，生趣蓊郁，手弄丹彩，以吟春风，信造化之在我矣。”又云：“写生有高逸一派。明代石田翁、北宋之徐熙也。如白阳山人用笔隽快，实开后世率易径路，为周之冕诸人滥觞，不可不辨。”款作“南田草衣惮寿平”。钤“寿平”白文印、“叔子”朱文印。再云：“写生能师古人则已脱去流俗畦径，自立体势。然必进而师模造化，方能开辟奇境，创发丽思。神明于法度，为大雅之宗。体制必师古人，巧夔必参造化，赋色象物，妙合自然，曲尽其态，庶几可与古人同室而寤游，不为时代所拘束矣。”款作“丁巳夏五昆陵园客寿平录论画四则。”钤‘寿平”朱白文印。
　　按：“丁巳”为康熙十六年(公元工年)，南田四十五岁。
　　
　　四王画论辑注
　　吴聿明编著浙江人民美术出版社杭州：年月第版
　　
　　王时敏西庐画跋
　　（）中者为《中国书画全书》《清晖赠言》所在页
　　
　　画虽一艺，古人于此冥心搜讨，惨淡经营，必功参造化，思接混茫，乃能垂千秋，昭后学。原其流派所自，各有渊源，如宋之李、郭，皆本荆、关；元之四大家，悉宗董、巨是也。近世攻画者如林，莫不人推白眉，自夸巨手。然多追逐时好，鲜知古学，即有知而慕之者有志仿效，无奈习气深锢，笔不从心者多矣。间有杰出之英，灵心妙解，力追古法，亦不过（、）专学几家，岂能于历代诸名迹尽得其阃奥。且形似者神或不全，神具者形多未肖。求其笔墨逼真，形神俱似。罗古人于尺幅，萃众美于笔下者，五百年来，从未之见，惟吾石谷一人而已!石谷天资灵秀，固自胎性带来，其于画学，取精去粗，深研入微，见解与时流迥别。又馆毗陵者累年。于唐孔明先生所遍观名迹，磨砻浸灌，刓精竭思，窠臼尽脱。而复意动天机，神合自然，犹如禅者彻悟到家，一了百了，所谓一超直入如来地，非一知半解者所能望尘影也。近过敝庐，为余作《雪图长卷》，兼用右丞、营邱法，其行笔布置，瑰丽高寒，各极其致。宛然天造地设、不能增减一笔，而皴擦勾斫、渲染开合之法，无一不得古人精髓。昔人谓昌黎文、少陵诗，无一字无出处，今石谷之画亦然，盖其学富力深，遂与俱化，心思所至，左右逢源，不待仿摹。而古人神韵自然凑泊笔端者，要皆元本之功耳。余于画道有癖嗜，顾以资质钝劣，又婴物务，不能恳习，迄以无成。生平所交画友数辈，亦多未脱时趋势，意谓风尚止此。不图疲暮之年，得遇石谷，且亲见其盘礴，如古人忽复现前，讵非大幸，然犹恨相遇之晚，不能不致叹于壮盛缘悭也。自惭椎鲁无文，于妙绘神奇，未能罄揄万一。聊识古法原委，并我两人定交因缘，以见绝艺固自有真，且以订岁寒之盟云耳。（、）
　　
　　右丞《江山雪霁图)，为冯大司成旧藏者，后归新安程季白。余昔年京邸与程连墙，朝夕过从，时得展玩。迄今三十馀年，不知此图属之谁氏，自分此生已不复再觏矣。前岁偶过沈伊在斋头，见石谷作《雪卷》、《寒林积素》、《江村寥落》，——皆如真境。宛然辋川笔法。盖因渊思兼得神解，于古人同鼻孔出气，下笔自然契合，无待规摹。昔人评右丞画云峰石色，迥出天机。笔意纵横，参乎造化。以题此卷，亦复何忝。余实爱慕，未能暂释诸怀，顾以日久渐忘，不无怅怅。伊在同余为广陵之游，携至舟中，复得纵观累日。追忆右丞真迹，宛在心目，焕若神明，顿还旧观，讵非残年大幸!因书其后，聊以志快。若伊在、石谷笔精墨妙，埙篪竞爽，作家相遇，故宜其抛散乃尔，又不必赘论矣。（、）
　　
　　石谷画道甲天下，鉴赏家定论久归。然余比年，每见其新作，必诧为登峰造极，无以复加，及继见，则又过之，未知将来所诣果何底止。昔柳子论观文，谓如悬衡，增之铢两则俯，反是则仰。欲令吾俯，莫若增重其文，苟增之不已，将惧吾首至地。余观石谷画亦然，石谷日进乎技，一树一石，无不与古人血脉贯通。如子久逸韵出尘，学者仅能摹其乳廓，乃独夺神抉髓，使之重开生面，尤非时流可几万一。余展玩服膺，不觉弛气淟墨，岂但首之至地哉!（、）
　　
　　江贯道专师巨然，其皴法不甚用笔，而以墨气浓淡渲运为主，邓公寿作画继，在岩穴上士之列，为南宋第一名家。石谷此图，林麓映带，峰岭纡回，皴染位置，悉得巨然三昧。虽规模贯道，而取精去粗，远出于蓝，自非无逸图有殉知之合，何以得此。叹羡叹羡!（、）
　　
　　石谷此图，虽仿山樵，而用笔措思全在以右丞为宗，故风骨高奇，迥出山樵规格之外，春晚过娄，携以见示，余初欲留之，知其意颇自珍，不忍遽夺，每为怅怅然。余时方苦嗽。得饱玩累日，霍然失病所在。始知昔人檄愈头风良不虚也。（、）
　　
　　宣和主人于万几之暇，游戏丹青山水树石外，间作花鸟虫鱼，用以写生适兴。其措意用笔处，往往迥出天机，超然尘表，绝非寻常畦径可及。此《江渚秋晴卷》纯仿杨昇，不多用笔，全以色渲染成图，疏爽高奇，如三代彝鼎照人，洵称希世之宝。旧为余所购藏，后归虞山宗伯，既闻遭郁攸之厄，时复怅然于怀，不意石谷乃能追意临摹，不爽毫发。过娄携以见示，反覆披玩竺，焕若神明，顿还旧观，欢喜不能释手。惜元本为六丁取去，弗获为延津双龙之合耳。（、）
　　
　　画不在形似，有笔妙而墨不妙者，有墨妙而笔不妙者，能得此中三昧，方是作家。此图为孔明先生作，峰峦树石，大率规模承旨然赵于古法史以高华工丽为元画之冠，此尤以淡逸见奇，笔墨兼妙，从董（、）、巨伐毛洗髓得来。故仿古皆能超轶其上非独承旨，此图亦一证也。盖与孔明投契最深，实有殉知之合，不然何以抛撒逗漏至此!（、）
　　
　　昔董文敏尝为余言：子久画冠元四家，得其断楮残缣，不啻吉光片羽，而生平所最合作，尤莫如《富春山卷》，盖以神韵超轶，体备众法，又能脱化浑融，不落笔墨蹊径，非人所企及。此诚艺术飞仙，迥出尘埃之外者也。余二十年前过荆溪，一钜公拉同往延陵氏请观，以遄归弗果。既闻此卷有爨桐之厄，幸而所损无多，复精鉴者购藏，益信有神物呵护。一江带隔，不能鼓枻往观，然残年犹作妄想，庶几旦暮遇之。去冬吾友陆子桴亭归自毗陵，云见石谷子临摹一卷，神彩觉异常笔，因思石谷于宋、元名迹，摹仿无不夺真。子久犹其所深诣，定能焕若神明，顿还旧观，不敢望见真迹，见其摹卷足矣。中心卷卷然，如饥渴之于饮食，欲须臾忘而不可得。适石谷再过小斋，并携孔老、照老二跋见示，益令人枨触艳羡，营魄回皇，不能自已。虽石谷许以别摹贻赠，然渠应酬纷遝，食息不皇，安得有千手眼以慰余梦寐之求耶。两卷余皆未得寓目，特纪平日积慕与无缘披觏，始末，以坚石谷息壤之盟焉耳。（、）
　　
　　余家藏赵大年《湖乡清夏图》，柳汀竹屿，茅舍渔舟，种种天趣，非南渡后人所及。石谷此图仿佛相，似。而清远疏朗过之，洵称冰寒于水。（、）
　　
　　书画之道以时代为盛衰，故钟、王妙迹，历世罕逮；董巨逸轨，后学竞宗。固山川毓秀，亦一时风气使然也。唐宋以后，画家正脉自元季四大家、赵承旨外，吾吴沈、文、唐、仇以臮，董文敏，虽用笔各殊，皆刻意师古，实同鼻孔出气。迩来画道衰熸，古
　　法渐湮，人多自出新意，谬种流传，遂至邪诡不可挽救，乃有石谷起而振之。凡唐宋元诸名家，无不摹仿逼肖，偶一点染，展卷即古色苍然。毋论位置蹊径，宛然古人，而笔墨神韵，一一寻真。且仿某家则全是某家，不杂一他笔。使非题款，虽善鉴者不能辨，此尤前此未有。沈、文诸公亦所不及者也。余尝谓石谷，惜生稍晚，不及遇文敏公；使公见之，不知如何击节叹赏。石谷亦自恨无缘，时为惘惘。今此卷云烟灭没，林木郁森全从营邱、巨然得笔。而兼燕文贵之景物万变，尤称生平合作。今秋将赴栎园，少司农之招，欲即用为贽，因出以示余，而属为标置。盖栎翁风流博雅，为士夫之宗、精鉴之祖。其于石谷，相慕甚殷，一见合，固不待言，而石谷感殉知，殚其灵心妙指，为清閟几席之供者，瑰异更不可数计，所谓得夫子而名益彰也。初即不遇文敏，今得遇司农，已足快平生矣，又何生不逢时之慨哉!（、）
　　
　　石谷此图，为以韬张君飞鹤来庭而作。其林木倩葱，峰峦峭拔，俨然伯驹《仙山楼阁图》，而秀逸过之，令观者有飘飘霞外之思。盖鹤者仙禽，其九皋之响、万里之心，正与以韬贞姿远性互相吸引。故宜翩然来下，依止轩墀。而又得石谷以神妙之笔绘成长卷。云气滃溢其间，他日挟之遨游八极，当如苏公驾鹤往来。更无待僧繇画龙点睛矣。（、）
　　
　　松年画秀美绝伦，然犹未脱蹊径，一入石谷手，便超逸高妙乃尔。此真艺林绝致，古今罕二。安得不令人倾心叹服哉!特题其端，以识获观之幸。（、）
　　
　　元季四大家皆宗董、巨，秾纤澹远，各极其致，惟子久神明变化，不拘拘守其师法。每见其布景用笔，手浑厚中仍饶逋峭，苍莽中转见娟妍，纤细而气益闳，填塞而境愈廓，意味无穷。故学者罕窥其津涉，独石谷妙在神髓，不徒以神似为能，尤非馀子可及。
