<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　画石欲灵活，忌刻板。用笔飞舞不滞，则灵活矣。繁不可重，密不可窒，要伸手放脚，宽闲自在。
　　
　　凡设青绿，体要严重，气要轻清，得力全在渲晕。余于青绿法静悟三十年，始尽其妙。皴擦不可多，厚在神气，不在多也，气愈清则愈厚。
　　
　　此余四十年前所作，时序如流，交游零落，茫然不知为何人作也。余老矣!年往学荒，精神耗敝，转觉曩时笔墨于古略有入处，始知画道之难，愈求愈远也。展阅之馀，因书数语以志愧。辛巳夏五，耕烟散人王翚识。
　　
　　北宋徐崇嗣创制没骨花，远宗僧繇积染之妙，一变黄筌勾勒之工。盖不用笔墨，全以彩色染成，阴阳向背，曲尽其态，超乎法外，合于自然，写生之极致也。南田子拟议神明，真能得造化之意，近世无与能者。石谷王翚题。
　　
　　绣谷先生慕坡公之为人，以苏名其斋，犹坡公图白傅于斋之意也。苏公为当日之白傅，先生殆今之善学坡公者耶。麓台学士尝为图赠之，兹复索余图，用龙眠山庄意，又差近大年一派，虽各辟门庭，而气运风规似不远也。戊子九月二十三日，海虞耕烟散人王翚识。
　　
　　
　　王原祁雨窗漫笔
　　
　　论画十则
　　
　　六法，古人论之详矣。但恐后学拘局成见，未发心裁，疑义意揣，翻成邪僻。今将经营位置、笔墨设色大意，就先奉常所传及愚见言之，以识甘苦。后有所得，当随笔录出。（、）
　　
　　明末画中有习气恶派，以浙派为最。至吴门、云间，大家如文、沈，宗匠如董，赝本溷淆，以讹传讹，竟成流弊。广陵、白下，其恶习与浙派无异。有志笔墨者，切须戒之。（、）
　　
　　意在笔先，为画中要诀。作画于搦管时，须要安闲恬适，扫尽俗肠，默对素幅，凝神静气，看高下，审左右，幅内幅外，来路去路，胸有成竹；然后濡毫吮墨，先定气势，次分间架，次布疏密，次别浓淡，转换敲击，东呼西应，自然水到渠成，天然凑拍，其为淋漓尽致无疑矣。若毫无定见，利名心急，惟取悦人，布立树石，逐块堆砌，扭捏满幅，意味索然，便为俗笔。今人不知画理，但取形似，笔肥墨浓者谓之浑厚，笔瘦墨淡者谓之高逸，色艳笔嫩者谓之明秀，而抑知皆非也。总之古人位置紧而笔墨松，今人位置懈而笔墨结。于此留心，则甜、邪、俗、赖，不去而自去矣。（、）
　　
　　画中龙脉，开合起伏。古法虽备，未经标出。石谷阐明，后学知所矜式。然愚意以为不参体用二字，学者终无人手处。龙脉为画中气势源头，有斜有正，有浑有碎，有断有续，有隐有现，谓之体也。开合从高至下，宾主历然，有时结聚，有时澹荡，峰回路转，云合水分，俱从此出。起伏由近及远，向背分明，有时高耸，有时平修，欹侧照应，山头、山腹、山足铢两悉称者，谓之用也。若知有龙脉，而不辨开合起伏，必至拘索失势。知有开合起伏，而不本龙脉，是谓顾子失母。故强扭龙脉则生病，开合逼塞浅露则生病，起伏呆重漏缺则生病。且通幅有开合，分股中亦有开合。通幅有起伏，分股中亦有起伏。尤妙在过接映带间，制其有馀，补其不足，使龙之斜正、浑碎、隐现、断续，活泼泼地于其中，方为真画。如能从此参透，则小块积成大块焉，有不臻妙境者乎!（、）
　　
　　作画但须顾气势轮廓，不必求好景，亦不必拘旧稿。若于开合起伏得法，轮廓气势已合，则脉络顿挫转折处，天然妙景自出，暗合古法矣。画树亦有章法，成林亦然。（、）
　　
　　临画不如看画。遇古人真本，向上研求，视其定意若何，结构若何，出入若何，偏正若何，安放若何，用笔若何，积墨若何，必于我有一出头地处，久之自与吻合矣。（、）
　　
　　古人南宋北宋，各分眷属。然一家眷属内，有各用龙脉处，有各用开合起伏处，是其气味得力关头也，不可不细心揣摩。如董、巨全体浑沦，元气磅礴，令人莫可端倪。元季四家俱私淑之。山樵用龙脉多蜿蜒之致，仲圭以直笔出之，各有分合，须探索其配搭处。子久则不脱不粘，用而不用，不用而用，与两家较有别致。云林纤尘不染，平易中有矜贵，简略中有精彩，又在章法笔法之外，为四家第一逸品。先奉常最得力倪、黄，曾深言原委，谨识之，为鉴赏之助。（、）
　　
　　用笔忌滑，忌软，忌硬，忌重而滞，忌率而溷，忌明净而腻，忌丛杂而乱。又不可有意著好笔，有意去累笔。从容不迫，由淡入浓，磊落者存之，甜俗者删之，纤弱者足之，板重者破之。又须于下笔时，在著意不著意间，则觚棱转折，自不为笔使。用墨用笔，相为表里，五墨之法，非有二义，要之气韵生动，端在是也。（、）
　　
　　设色即用笔用墨，意所以补笔墨之不足，显笔墨之妙处。今人不解此意，色自为色，笔墨自为笔墨，不合山水之势，不入绢素之骨，惟见红绿火气，可憎可厌而已。惟不重取色，专重取气，于阴阳向背处逐渐（、）醒出，则色由气发，不浮不滞，自然成文，非可以躁心从事也。至于阴阳显晦，朝光暮霭，峦容树色，更须于平时留心。澹妆浓抹，触处相宜，是在心得，非成法之可定矣。（、）
　　
　　
　　作画以理、气、趣兼到为重。非是三者，不入精妙神逸之品。故必于平中求奇，绵里有针，虚实相生。古来作家相见，彼此合法，稍无言外意，便云有伧夫气。学者如已入门，务求竿头日进，必于行间墨里，能人之所不能，不能人之所能，方具宋元三昧，不可稍自足也。（、）
　　
　　
　　王原祁麓台题画稿
　　
　　题丹思画册仿叔明
　　画如四始与六义，未扫俗肠便为累。青山幻出平中奇，刚健婀娜审真伪。此理山樵深得之，扛鼎力中有妩媚。老而笃好不知疲，譬如小户饮辄醉。写以赠君君一噱，僧寮又听钟声至。（、）
　　
　　仿黄子久笔（为张南荫作）
　　西岭春云。
　　余闻粤西多山少水，拔地插天，与此迥别。及于此者，寒山流水，另有一番登临气象矣。大痴得董、巨三昧，平淡天真，不尚奇峭，意在富春、乌目间也。吟樵奉命远行，出守大郡，嘱余仿此，置行箧中。揽峰岩之独秀，思湖山之佳丽，两者均有得也。特惭笔墨痴钝，不足为燕寝凝香之用耳。（、）
　　
　　题仿大痴巨幅（为李宪臣作）
　　余见子久大幅，一为浮峦暖翠，一为夏山图。笔墨位置，尽发其蕴。余向欲采取二轴，运以
　　体裁，汇成结构，以腕弱思浅，动而辄止，未能与之鏖战也。宪臣先生与予同事数年，悃幅无华，气谊敦洽，予之知音也。向以此见委，怯于作大帏，迟回久之。迩来功力稍进，不敢匿丑，经营惨淡者一载馀矣。今奉命为粤东之行，迫促难辞，十日一山，五日一水，何以副好友之意乎急作此图，归之行箧中，以供清玩。予老来乐而不倦，南华羊城多奇山，先生归述所见，予将为先生再索枯肠，干岩万壑，别开生面，艺苑中亦一美谈也，书之以为后订。（、）
　　
　　烟峦秋爽仿荆关（金明吉求）
　　元季四家，俱宗北宋。以大痴之笔，用山樵之格，便是荆、关遗意也。随机而趣生，法无一定。丘壑烟云，惟见浑厚磅礴之气。北苑夏景山口待渡图，用浅绛色而墨妙愈显，刚健婀娜，隐跃行间墨里。不谓六法中道统相传、不可移易如此。若以臆见窥测，便去千万里为门外伧父，不独迳庭而已。明吉以小卷问画，余为写荆、关秋色，并以源流告之，并嘱质之识者，以余言为不谬否。（、）
　　
　　仿梅道人笔（司民求）
　　世人论画以笔墨，而用笔用墨，必须辨其次第，审其纯驳。从气势而定位置，从位置而加皴染，略一任意，便疥癫满纸矣。每于梅道人有墨猪之诮，精深流逸之致茫然不解，何以得古人用心处余急于此指出，得其三昧，即得北宋之三昧也。（、）
　　
　　仿小米笔（为司民作）
　　米家画法，品格最高。得其衣钵，惟高尚书有大乘气象。元人中如方方壶、郭天锡，皆具体而微者也。庚寅春莫夏初，余在畅春入直，晨光晚色，诸峰隐现出没，有平淡天真之妙。方信南宫遗墨，得此中真髓。揣摩成图，可以忘倦，可以忘老。诸方评论
　　云：可与北苑颉颃，虽大痴、山樵犹逊一格。不虚也。（、）
　　
　　仿黄子久（为宗室柳泉作）
　　清光咫尺五云间，刻意临摹且闭关。漫学痴翁求粉本，富春依旧有青山。
　　大痴画至富春长卷，笔墨可谓化工。学之者须以神遇，不以迹求。若于位置皴染研求成法，纵与子久形模相似，落落从上，诸大家不若是之拘也。此图成后，偶有会心处，向上拈出平淡天真之妙，可深参而得之。（、）
　　
　　题仿大痴笔（为毗陵唐益之作）
　　要仿元笔，须透宋法。宋人之法一分不透，则元笔之趣一分不出。毫厘（、）千里之辨，在此子久三昧也。益翁文章政事之馀，旁及艺事、笔墨一道，亦从家学得之。相值都门，论心深为契合。今将制锦南行矣，写此奉赠。（、）
　　
　　仿大痴秋山
　　大痴爱佳山水，至虞山，见其颇似富春，遂侨寓二十年。湖桥酒瓶，至今犹传胜事。吾谷枫林为秋山之胜，痴翁一生笔墨最得意处，所谓峰峦浑厚，草木华滋，于此可见古人之匠心矣。余侍直办公之暇，偶作此图。有客从虞山来，遂以持赠。质之具眼，有少分相合否（、）
　　
　　仿大痴（为钱长黄之任新安作）
　　新安，形胜地也。余前至秦中，驱车过洛阳，渡伊洛。四围山色，峻山曾巨石，俯瞰河流，曲折迤逞者数里，方知大痴浮峦暖翠、天池石壁二图之妙。过此而新安至矣。今长黄官于兹土，与崔峒寒山流水之句恰相符合，可不作此为贺乎此行身在画图中，而又领略诗意，古称花县，何以过之发轫可以卜报最也，请以拙笔为左券。（、）
　　
　　仿黄大痴长卷（为郑年上作）
　　画法莫备于宋。至元人搜抉其义蕴，洗发其精神，实处转松，奇中有淡，而真趣乃出。四家各有真髓，其中逸致横生，天机透露，大痴尤精进头陀也。余弱冠时得先大父指授，方明董、巨正宗法派，于子久为专师，今五十年矣。凡用笔之抑扬顿挫用，墨之浓淡枯湿，可解不可解处，有难以言传者。余年来渐觉有会心处，悉于此卷发之。艺虽不工，而苦心一番，甘苦自知。谓我似古人，我不敢信；谓我不似古人，我亦不敢信也。究心斯道者，或不以余言为河汉耳。（、）
　　
　　仿大痴（为汉阳郡守郝子希作）
