<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　——题《寒林紧鸟图》(载《文人画远》第一辑，第六册)
　　
　　用笔简贵之至，所谓李成惜墨如金，非时史可以拟议。
　　——题《仿古山水册》(载《苏州博物馆藏画集》)
　　
　　米敷文有《潇湘图》，云气零渺，发人浩荡奇逸之怀，余正未能得其神趣。
　　——题《山水图》(载《支那南画集成》第三期第九集)
　　
　　大米有猛气，高尚书师其法而稍清润，识者自辩之。
　　世传云山图为米氏父子所作，殊未知□于王洽开山，此潇湘白云米□师洽笔也，余浪笔之一，传而三矣。
　　米氏父子画法，京口望江山即是粉本。
　　——题《仿古山水册》(载《苏州博物馆藏画集》)
　　
　　王晋卿《采菱图》。观王附马真迹，笔法严□，全是摹仿唐人。设色古淡，不以浓丽为工，山麓小树，水面菱□，点缀疏密，一一入妙，真墨苑之奇珍也。又见白石翁抚本，绝不露本家皴法，精简用重设色极清润，深见古人临摹苦心，所谓绚烂之极仍归自然。
　　——题《抚王晋卿采菱图》(又作《仿王詵采菱图》)，载《神州国光集》集，《中国古代书画图目》四)
　　
　　拟赵大年《山口捕鱼》，兼用惠崇《柳岸图》意，幽淡冲和，不入时史畦径。
　　——题《山水册》(载《书画览影》)
　　
　　赵大年《水竹幽居图》位置点染极似《辋川》规格，林壑清迥冷然，有尘外风趣，洵墨宝也。
　　——题《仿赵大年水竹幽居图卷》(载《古缘翠录》)
　　
　　赵文敏体格高雅，为元画之冠。
　　——题《仿赵文敏夏山真逸卷》(载《书画鉴影》)
　　
　　大痴翁《秋山霁雨图》，□曾□见董华亭临本，秀润之致，溢于腕外，此追拟之，想未得其仿佛也。
　　——题《仿黄公望秋山霁雨图》(载《中国古代书画图目》四)
　　
　　余于少时见痴翁《富春》、《夏山》真迹，□□□□□之，摩挲良久，如逢故人，心有所得，默识不忘，辛卯夏避暑湖庄，荷
　　风送爽，桐雨生凉，兴会所至，颇觉闲适。
　　——题《仿大痴富春夏山图》(载《中国古代书画图目》四)
　　
　　余所见痴翁真本计有廿种，士气作家神妙具备，其《富春》、《浮峦》尤属艺林墨宝。此幅勾斫皴□则师《富春》。渲染设色又用《浮峦》，撮取每图之意而合成之，所谓凡马□妄希天骥，未免钻仰徒劳耳。
　　——题《仿黄公望山水轴》(载《中国古代书画图目》四)
　　
　　大痴道人家于海虞，晚居临安。其画遗于人间殊少，盖其笔意高古，远有师承，识者谓得之董北苑，而晚稍变其法，此帧乃写华山景，其石面则虞山峰麓也。
　　——题《仿古十帧》(载《神州国光集》一)
　　
　　一峰老人(《吴越所见书画录》作“大痴道人”)长卷，人间流传者少，惟《富春图》与《江山胜览》为墨苑鲁灵光，后学所不易觏。大约《富春》气韵苍莽，《江山》工秀，余合两图意作此卷，粗具优孟衣冠，但拟议神明，尤愧于古人也。
　　——题《仿黄公望山水》(载《中国古代书画图目》四，《吴越所见书画录》)
　　
　　痴翁《姚山雨霁图》，苍莽浑古，一洗廉纤刻画之迹，其笔力神韵全似北苑《夏山》泼墨法，华亭董文敏常师之。
　　——题《摘前贤名句成小景册》之四(载《吴越所见书画录》)
　　
　　子久《秋山图》，设色最妍丽，《浮岚图》则暗然澹古，不为
　　绚烂，真可师也。
　　——题《仿古山水册》(载《书画鉴影》)
　　
　　子久《富春山》，脍炙艺林，为海内第一名迹。沈征君、董文敏先后标题，画学源流，阐扬已尽，曩获观于燕台寓斋，曾抚粉本，得遂赏心。庚辰夏裹足山园，复为重仿，仅存形似，但拟议神明，深有丑形痴翁也。
　　——题《仿大痴富春山水卷》(载《书画鉴影》)
　　
　　王叔明《秋山草堂图》，师法右丞，其设色只用浅绛，皴染点缀与流俗所见不同。为董宗伯所鉴赏者，吴中杜东原、文五峰诸公专以此幅为师，始知古人各有源本，不敢杜撰一笔，遗说后世也。
　　——题《秋山草堂》(载《中国历代绘画选集》)
　　
　　王叔明作《修竹远山》，尝称文湖州《暮霭横看卷》，笔力不在郭熙之下。于树石间写丛竹，乃自其肺腑中流出。不可以笔墨畦径观也。南田此图能与古人把臂同行，但属余缀补数笔，欲如一峰、黄鹤合作《竹趣图》，余笔不逮古，何能使绘苑传称胜事耶。
　　——题《修竹远山图》(与恽寿平合作，载《中国古代书画图目》四，《清晖画跋》)
　　
　　叔明为赵吴兴甥，乃自开一门户，若论蕴籍之富，摹写之精，实不让其舅。
　　——题《九华秀色》(载《虚斋名画录》卷九，《名笔集胜》第一册)
　　
　　黄鹤山樵《秋山读书图》，林壑郁密，气韵浑古，得巨然之神
　　髓，盖其晚年用笔也。
　　元季四大家惟王叔明仕于国初，为泰安州□，何元朗记有《雪图》作于齐郡者是也。倪云林题有笔精墨妙语，又云澄怀观道，宗少文临池学书，王右军□□笔力能扛鼎，五百年来无此君，□□至矣，于以宋诸家无所不摹，尤喜右丞法。
　　——题《仿黄鹤山樵秋山读书图轴》(载《王石谷名画集》、《王石谷画法抉微》、《故宫书画集集》、《中国历代名画集》、《支那名画大成》)
　　
　　董文敏论云林画，如天骏腾空，白云出□，无半点尘俗气，洵不污也。此幅吾师廉州公所临，笔精墨妙，逸韵飞翔，不独形似，而且神似，诚有出蓝之美，当与倪高士真本并传千古。
　　——题王鉴《仿倪瓒渔庄秋色图轴》(载《域外所藏中国古画集》五，《吴越所见书画录》卷六)
　　
　　生平最爱云林子，惯写江南雨后山。我亦雨中闲点染，淡烟疏竹有无间。
　　——题《仿倪瓒山水》(康熙九年，载《中国古代书画图目》六)
　　
　　倪元镇以焦墨仿荆关笔，真逸格中第一人也。
　　——题《山水图扇面》(康熙十年载《中国绘画总合图录》二)
　　
　　倪高士画，天真□淡，独超象表，古趣荒荒，无插花美女之态，时人□□率浅□索□林，则失云林矣。
　　——题《仿古山水册》(载《王石谷仿古山水册》二)
　　
　　云林画，江东好事家以有无为清俗，自题倪迂，又曰懒瓒，又曰蜗牛生，又曰荆蛮民，又曰净名庵主。其画幽微高淡，近代惟董宗伯酷类之。
　　——题《山水册》(与恽南田、王原祁合册，载《中国古代书画图目》四)
　　
　　云林画天真幽淡，一木一石自有千岩万壑之势，今人遂以一木一石求云林，凡失云林矣。
　　——题《枯木竹石图扇》(载《中国古代书画图目》四)
　　
　　 云林书画骨貌皆清，使人观之沾有仙气，自觉红尘难近也。
　　——题《仿倪瓒溪亭山色图》(载《中国古代书画图目》四)
　　
　　每见云林真迹以平远尺幅者居多，此帧重峦叠嶂，全仿荆、关，真属未有之作。余从润州张氏借观，追摹一过，恍置我于匡庐、衡岳间矣。
　　——题《仿倪迂山水轴》(载《书画鉴影》)
　　
　　云林画简淡中有一种逸韵，无画史纵横俗状也，三百年来惟董文敏能继之。
　　元人作画绝不经意，都从肺腑中流出。平淡天真，极有士气。非以形似求工者可比也。
　　——题《仿倪高士平淡天真立轴》(载《吴越所见书画录》)
　　
　　迂翁画胜国时可称逸品，昔人以逸品置神品之上，历代惟张志和、卢鸿可无愧色。宋人中米襄阳在蹊径之外，余皆从陶铸而成。元之能者□多，然秉承宋法稍加萧散耳。吴仲圭大有神气，独云林古淡天真，米痴后一人而已。
　　——题《仿倪山水图》(康熙二十九年，载《中国古代书画图目》六)
　　
　　天游、云西用意飘洒，天真烂然，故能脱去町畦，超于象外。
　　——题《王石谷仿古山水册》之九，(载《王石谷仿古山水册》)
　　——题《青山白云图》(载《中国古代书画图目》四)
　　
　　云西老人《松亭秋爽图》，清真秀拔，笔外有神，当与元镇、叔明并驾千古。
　　——题《松亭秋爽图》(载《王石谷画法抉微》)
　　
　　云西老人《寒林雅趣图》，笔墨古淡，气韵萧爽，脱去畦町工整之习，元人胸中真无一点俗气。
　　——题《仿曹云西寒林雅趣卷》(载《书画鉴影》)
　　
　　陆天游《修竹茆亭》小帧，于润州张氏见之，曾抚粉本，其画竹有文湖州意，用笔闲淡，风韵飘洒，在元人逸品中不多见也。
　　——题《山水册》(载《中国古代书画图目》六)
　　
　　陆天游《寒竹烟泉卷》，于广陵好事家见之，曾摹粉本。其画竹有文湖州遗意，用笔闲淡，风韵飘洒，在元人逸品中不多见也。
　　——题《寒竹烟泉图》(载《王石谷画法抉微》)
　　
　　学元人小景，萧散应淡，竹石乱泉，不作丛莽冗杂，清□自足。
　　——题《为芳翁作山水扇》(载《中国古代书画图目》四)
　　
　　元人笔意潇洒，脱去畦町工整之习，洵称逸品，非磐礴家所仿佛者。
　　——题《摘前贤名句成小景册》(载《吴越所见书画录》)
　　
　　幽淡天真中有高韵，此元人神髓，生平自谓有得未尝轻以与人，惟承公先生具此神解。
　　——题《元人高韵图》(《中国古代书画图目》四)
　　
　　元人作画以意为之，直得象外之趣，构思经营，气韵生动，不落画史规格。此卷写西城至剑门一带，峰峦树石，犀宇舟梁，出规入矩，恐为尽脱纵横蹊径。昔黄子久日坐湖桥看山饮酒，以造化为师，意在神韵，不求形似，遂尔入妙，可知会心不在远也。
　　——题《虞山图卷》(载《书画鉴影》)
　　
　　壬子九月在杨氏竹深斋，适广陵李给谏携六如居士《风雨归庄》见示，用其法为江上侍御先生画云深高逸，磐礴之际，灵想从空，觉指腕间神明不隔，亦一快也。
　　——题《云溪高逸图卷》(载《故宫博物院藏画集》七)
　　
　　偶见邢子愿用痴翁笔作《幽涧虚亭》，杨龙友学迂叟补平岗乱石，合作成图，二公皆尽古法，简淡荒率，不入时人畦径。
　　——题《山水卷》(载《王翚山水卷》)
　　
　　小变赵伯驹法，去刻划而趋清润，吴兴一生宗尚如此。
　　实处见笔力，虚处见精神，□□□□画法尽之，余曾从此语中悟入。
　　《寒林叠巘》。摹许道宁非郭河阳也，道宁学营丘称入室，故气韵乃殊胜。
