<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　——题《仿古山水册》(载《王石谷仿古山水册》二)
　　
　　臣翁先生性耽丘壑，爱闲静一室之内，师友造化，门无杂宾，拥书千卷，吟啸其中，有百城南面之乐。每念宇内名山不能遍历，慨然慕南阳宗少文之为人，属余作山水十六帧为卧游之，具山川灵趣，惟静者可以得之，一丘一壑会心非远，但笔墨荒率尤有愧于古人，未识足当清秘之玩否也。
　　——题《仿古山水册》(载《王石谷仿古山水册》、《中国古代书画图目》一)
　　
　　《卢鸿草堂》。文待诏、董宗伯俱有临本，最佳，幽阁淡寂之韵，冷然与尘凡绝矣。
　　杜工部有云，尤工远势古莫比，咫尺应须论万里，惟米元章、高彦敬近之，余此图荒率，亦口学多家山势耳。
　　每渡江，真州江口望烟汀柳岸，渔村估船，极似燕家江景，闲窗偶怀戏图。
　　——题《仿古山水册》(《中国古代书画图目》四)
　　
　　规抚唐宋元诸家二十幅，余甲寅岁游鹿城为东海司寇公作，今已四十余年矣。忆壮岁奔走四方，快睹昔人名迹，心目贯浃，梦
　　寐不忘，因放笔为此，愧未得其神髓。太原西庐先生深于绘事者也，生平赏鉴精核，不啻汉廷老吏，顾于此册独有溢美，名贤奖借，余何敢当，惟是诸幅中各出面目不相蹈袭。如杜陵所云，众人贵苟得，欲语羞雷同，则庶几矣。衰年腕钝，及吾尽失观河皴面，不禁怃然。
　　——题《仿唐宋元诸家山水册》
　　
　　士大夫留心翰墨，文采风流照耀奕世者，董宗伯后，惟娄东王奉常先生能踵继焉。奉常之于绘事，研精入微，轶宋超元，直与文敏并驾，余辱奉常忘年下交，忆壬子岁邀过西田结夏，尽发所藏诸名迹，相与教论鉴别，两心契合，因出此册命图。余逊谢不遑，遂次第对摹真本，殊惭学步。奉常辄叹诧欣赏，谬加_出蓝之誉，自问不敢仰承，而前辈品题，实切知己之感，迄今三十余年，展阅一过如逢故人，不啻奉常之罄□吾前也。
　　——题《小中现大图册》(载《中国古代书画图目》四)
　　
　　吾师廉州王公笔墨妙天下，此仿赵文敏《九夏松风图》，设色幽秀，神韵超逸，兼得北宋高贤三昧。
　　——题王鉴《九夏松风图》(载《娄东画派》)
　　
　　麓台给谏笔墨妙天下，一扫浓纤刻画之习，盖由家学渊源，遂至穷神入化，此图峰峦树石，浑朴古雅，真能集诸家之胜，即一峰黄鹤不得擅美于前。绣口先生研精绘理，自应赏识其以余为知言否。
　　——题王原祁《夏山图轴》(载《广东省博物馆藏画集》)
　　
　　墨井道人与余同学同庚又复同里，自其遁迹高隐以来，余亦
　　奔走四方，北者久之。然每见之墨妙出宋入元，登峰造极，往往服膺不失。此图为大年先生所作，越冬已二十余年，尤能脱去平时畦径，如对高人逸士，冲和幽淡，骨貌皆清，当与元镇之《狮林》、石田之《奚川》并峦天壤矣，余虽继作恐难步尘奈何。
　　——题《吴历风阿山房图》(载《田溪书屋藏画》)
　　
　　山列君臣，树分宾主，互为映带，为之天然。凡作一草一木，而不相顾者，虽其千岩万壑，则满幅口错，正如路人杂沓，有何缱绻耶。
　　——题《疏林亭子图》(无锡博物馆藏，载《中国古代书画图目》六)
　　
　　枯树最不可少，时于茂林中见，乃苍秀。
　　——题《仿李营丘江干七树图》(载《中国古代名画集》)
　　
　　画树木各有分别，如画潇湘图，意在荒远灭没，即不当作大树，及近景丛不画五岳亦然，如生枝转节处，必不都直也，董北苑树作劲挺之状，特曲处简耳，李营丘则千屈百折，无复直树矣。
　　——题《仿营丘七树图立轴》(载《吴越所见书画录》)
　　
　　画有明有暗，如鸟双翼，不可偏废。
　　以元人笔墨，运宋人丘壑，而泽以唐人气韵，乃为大成。皴擦不可多，厚在神气，不在多也。气愈清则愈厚。
　　——张庚《国朝画征录》卷中
　　
　　宋之有元章、元晖，尤晋有羲、献也。虎儿真迹，流传已少，况南宫乎。昔白石翁题元晖潇湘图云：七十五岁，始得一睹，以快生平。翚生较晚，窃得米家父子有缘，凡小米真迹，合见数种。
　　又于荆溪吴氏，见大米云起楼图，已为大快。今秋客京邸，渭翁老先生出示此卷，与吴氏所藏，笔气无二，至山头多不作横点，只用墨破凹凸之形，树木人物屋宇，皆极精工。似王右丞风格，又属变体，洵知大家笔妙，无所不可耶。晕粗事皴染，不敢望启南万一，而赏鉴之缘或过之，用以自幸，并为好古者志喜云。
　　赵令襄规模右丞，每写水竹，必有农家风景，使人玩赏不已。董文敏云：不若大年淡平天真为超逸绝尘，此言信然。
　　凡作一图，用笔有粗有细，有浓有淡，有干有湿，方为好手，右出一律，则光矣。麓台云：山水用笔须毛，毛字从来论画者未之及，盖毛则气古而味厚，石谷所谓光，正毛之反也。
　　画石欲灵活，忌板刻，用笔飞舞不滞，则灵活矣。繁不可重，密不可窒，要伸手放脚，宽闲自在。
　　凡设青绿，体要严重，气要轻清，得力全在渲染，余于青绿法。静悟三十年，始尽其妙。
　　北宋徐崇嗣，创制没骨花，远宗僧繇，付染之妙，一变黄筌钩勒之工，盖不用笔墨，全以彩色染成，阴阳向背，曲尽其态，超乎法外，合于自然，写生之极致也。南田子拟议神明，真能得造化之意，近世无与能者。
　　——《清晖画跋》
　　
　　
　　顺治十二年乙未（）
　　四月六日，恽寿平于王石谷书斋品茗畅谈，并仿柯九恩《树石》，王石谷为其补竹坡。
　　过娄东，于王鉴处观赵文敏《九夏松风图》等，并题。
　　——王鉴《九夏松风图》、《娄东画派》著录
　　
　　顺治十三年丙申(年)，二十四岁
　　是年春夜，与王晕(石谷)书斋斟茗快谈，并合绘《竹坡树石图》，寿平戏拈柯九思树石，王翚补竹坡，共为笑乐。浴佛前二日(四月六日)记其事(《鸥香馆集》卷十一)。
　　寿平与王翚开始交游，应不晚于此时。恽
　　
　　
　　康熙元年壬寅
　　二月，与毗陵唐氏之半园为子唐先生作《仿赵大年山水轴》(立轴，纸本，水墨，设色)。
　　——故宫博物院《四王画展》(一九九三年)
　　
　　秋夜，与王翚同饮于半园唐云客(宇昭)四并堂，次日之白门(南京)，归舟得句，作七绝六首寄赠(《甄香馆集》卷一)。恽
　　
　　
　　康熙六年丁未
　　作《槐阴图》(与恽寿平合作，二开，册页，纸本，水墨，× 厘米)、《仿吴镇山水》(扇面，纸本，设色，厘米)、《山水册》(与王槩、灵干、陈治、凌畹、褚廷瑁合装册，册页，纸本，水墨，×厘米)、《葑溪草堂图》(扇面，纸本。水墨×厘米)。，
　　——故宫博物院藏，《中国古代书画图目》二著录
　　
　　康熙八年己酉（）
　　六月，与半园先生(唐炗)泛舟于邗沟、淮水之间，追仿马远《红梅松枝图》扇，本幅自识(《中国绘画总合图录》第三卷)。恽
　　
　　康熙九年庚戌（）
　　五月，王石谷自吴门到毗陵，恽寿平搜其行笈，见《山水》，惊叹欲绝。置案头摩挲十余日，为之题数语后归之。
　　——《石渠宝芨续编》、《南田画跋》著录《故宫书画集》四十三集，《中国古代名画集》影印
　　
　　八月，行书论画三则，谈写生之要妙和写生家致有习气的原因(《赠王晕行书诗册》，藏上海博物馆，其文亦见于《南田画跋》)。恽
　　
　　
　　康熙十年辛亥（）
　　十月，《仿赵吴兴春山飞瀑图》(立轴，纸本，设色，× 厘米，上海博物馆藏)。笪重光、恽寿平为之题跋。
　　——《域外所藏中国古画集》，《中国古代书画图目》四，《四王吴恽》影印
　　
　　康熙十一年壬子（）
　　八月，与笪重光同下榻毗陵之近园，和恽寿平终日讨论书画不缀，为笪重光作《临子久富春山卷》，并作《云溪高逸》、《水竹幽居图》(横卷，纸本，×厘米，苏州博物馆藏)、《迂翁逸趣》、《秋浦渔庄》等，又为恽寿平作徐幼文、曹知白二图。还作《西林禅室图》(仿曹知白，估计乃为恽氏所作)，上有笪重光的题跋。
　　——《过云楼书画记》卷五著录，《支那南画大成》十五影印
　　
　　九月，在杨氏竹深斋，遇广陵李给谏，见其所藏的唐寅《风雨归庄图》，用其法为笪重光作《云溪高逸图卷》(纸本，×厘米，故宫博物院藏)。后有恽寿平跋，此卷可能就是笪重光题《西林禅室》时提到的那卷。
　　——《故宫博物院藏画集》七影印
　　
　　同月(十月)，王翚留宿南田斋中，杨晋(子鹤)为寿平之父明昙写照，王晕补景，明昙题记并诗七绝四首(《清晖赠言》卷三，赵怀玉《亦有生斋集文集》卷九《逊庵先生赞》)。恽
　　
　　冬，寿平与王翚、杨晋送别笪重光返棹京口，有《毗陵舟中送别口号和王郎》诗，题于王翚与查士标画山水合册中，并王、笪作诗相和，王诗作于十月十九日(《虚斋名画录》卷十五著录)。恽
　　同年，重录壬寅秋白门归舟得句七绝六首赠王翚，自识中有“半园先生已去世”之语，知唐宇昭此前卒(上海博物馆藏恽南田赠王翚《行书诗册》)。恽
　　
　　
　　康熙十三年甲寅（）
　　九月，与恽寿平论笔墨数十昼夜，醉舞歌呼，解衣盘礴，作《山水图》，恽寿平为之题跋(绀纸，泥金，×厘米，藏)。
　　——《中国绘画总合图录》二影印
　　
　　康熙十五年（）
　　秋夜，在武进半园(唐宇昭庭园)与唐炗斟酌没骨图画法。对花写影，为良士二兄(唐炗之弟)画《南山真想图(菊花)》扇。同年冬，雪夜秉烛重题(此图现藏北京故宫博物院)。恽
　　
　　康熙十六年（）
　　秋，游吴门(苏州)，过广霞翁(余怀)衣杏阁，观王武《墨花》卷，遂画设色《花卉》卷，以补忘庵花品之未备，并长题于图(《南田画跋》)。恽
　　重九前五日(九月四日)在苏州与王翚各为乃昭(王翚之父)画《槐隐图》册一帧并识，寿平与王武题诗于另一帧，又诸家题以赠乃昭(此册现藏故宫博物院)。恽
　　
　　康熙十九年（）
　　夏，与王翚、笪重光同客吴门(苏州)虎丘，笪著《画筌》一书手稿，请王、恽作评(《画筌》跋)。又题苏州女画家范雪仪《人物故事》册(现藏故宫博物院)。恽
　　
