<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九月，下榻红鹅馆，为王武《墨花》长卷赋色(《瓯香馆 集》卷十 )。又题王翚仿赵大年、李唐《水村图》卷，自题七绝 一首并记(《吴越所见书画录》卷六三十二)。恽
　　
　　冬，与笪重光客百花里，并与王翚、笪重光、杨晋为圣老合画《岁朝图》轴，寿平画天竺，王翚画水仙、松枝，杨晋补山茶，笪重光补梅，恽、笪二家题识(《石渠宝笈初编》卷四十，此图现藏台北故宫博物院)恽
　　
　　康熙二十年
　　是年四月，临唐寅《蟠桃图》轴为虞翁寿，本幅自题七绝一首并识(《过云楼书画记》六，此图现藏广西壮族自治区博物馆)。恽
　　
　　仲冬(十一月)十日，与笪重光等合作《岁寒图》轴时王翚从金陵(南京)归，经润州(镇江)过访笪重光松子阁，索笪重光写《墨梅》奉赠蘅圃(龚翔麟)，并嘱同人补杂卉数种，共订岁寒雅意。依次王概写《水仙》，王蓍补《菊》，王翚写管夫人(道升)《飞白竹石》，寿平画松，杨晋写《山茶》(《虚斋名画录》卷九)。恽
　　
　　
　　康熙二十二年癸亥
　　正月二十九日夜，时子惠弹三弦，王石谷和杨晋为晋老道兄合作《艳雪亭看梅图》(纸本，水墨，×厘米，南京博物院藏)，王石谷补修竹远山，恽寿平题记：“板桥枯柳草堂开 ，，
　　——《吴越所见书画录》、《虚斋名画录》著录，《南京博物院藏画集》，《中国古代书画图目》七影印
　　
　　中秋后三日(八月十八日)，同王武等赏月，集书老斋中，画《松石图》一帧并识，王武画《木瓜香圆图》一帧并识，二图合成一卷(此图现藏青岛市博物馆)。恽
　　
　　康熙二十三年甲子(年)，五十二岁
　　
　　是年正月十五日，为一竹斋主人唐宇肩画《一竹斋图》卷并识后幅寿平跋并题七绝诗一首，又致宇肩札一通。引首顾复初隶书题“一竹斋”额，本幅尚有蔡元宸、生庵、杨瑀三家诗题(《虚斋名画录》著录，此图现藏故宫博物院)。恽——
　　春，为唐炗画《天池石壁图》卷并识，时应唐炗之请，渡江，唐家藏王蒙《天池石壁图》携以自随，舟次采石湖，斜阳篷底，一望空阔，长天云物，怪怪奇奇。寿平卷帘别出一意，遂仿王蒙《天池石壁图》卷，花朝前一日(二月十一日)，寿平以七绝诗二首重题并识，又唐炗等题跋(《自怡悦斋书画录》卷十六，日本小川广己藏，《中国绘画总合图录》第四卷影印)。恽
　　
　　孟夏(四月)，拟柯九思《古木竹石图》轴，自题七绝一首并识(《吴越所见书画录》卷六。六)。恽
　　
　　
　　康熙二十四年乙丑（）
　　暮春，于梁溪道上与南田子同舟，一路蓬窗，娱弄笔墨，遂成《山水图册》(十开，纸本，设色，×厘米，上海博物馆藏)。为志一时之兴，王石谷嘱恽寿平为之题咏：
　　其一：随笔点拂
　　其二：何处发清啸
　　其三：王石谷题：黄子久富春图笔意
　　其四：九点龙峰带翠烟
　　其五：平山流山水远连天
　　其六：深树荒坡云乌间
　　其八：溪桥深树晓烟生
　　其九：天游云西用意飘洒
　　其十：王石谷题：乙丑暮春梁溪道上与南田子同舟
　　——《中国古代书画图目》四，《四王画集》(上海)影印
　　
　　康熙二十五年丙寅（）
　　初夏，游无锡锡山，过漪月先生斋中，盘桓笔墨。别后往来于金间玉峰间，每有风月之思，辄以囊中小册寄兴，并嘱恽寿平细为题识，至十二月二十五日共作五幅，与恽氏所作合装成《恽寿平王翚山水册》(十开，纸本，设色，×厘米，苏州博物馆藏)。
　　——《中国古代书画图目》六影印
　　
　　春，在瓯香馆用扬无咎、赵孟坚二家法画《双清图》(梅花水仙)轴，自题七绝并识，本幅有王翚题记(此图现藏故宫博物院)。又仿柯九思《树石图》轴并识，是年又题，云此图由王晕补竹点苔(<<虚斋名画录》卷九)。又仿王蒙《山水》小幅(《十百斋书画录》)。恽
　　
　　
　　七月十日，与恽寿平同客玉峰园池，每于脱凉，翰墨余暇，和恽寿平立池上，商论绘事，极赏以之娱。“时星汉晶然，清露未下，暗睹梧影，辄大叫曰，好墨叶，因知北苑、巨然、房山、海岳点墨最淋漓处，必浓淡相兼，半明半暗，乃造化先有此境，古匠力为摹仿，至于得意忘言，始洒脱畦径有自然之妙。”(恽寿平题语)遂作《晚梧秋影图轴》(纸本，×厘米)。后因修翁先生见而爱之而相赠，恽寿平为之题记。
　　——《中国绘画史图录》影印
　　
　　康熙二十七年
　　春，游武林（杭州）。春暮（三月底），自武林过虞山，留宿王翚斋中，见沈周真本，叹赏久之，奋笔临摹沈周《花鸟》一轴，本幅自识并有王晕丙戌年七十五岁时题记(《爱日吟庐书画续录》卷四)。又在平江(吴县)客馆拟北宋徐崇嗣法画《国香春霁图》轴，自题七绝一首并识，王翚题于本幅(《宝迂阁书画录》卷二，香港王南屏编《明清书画选集》彩印)。时在平江客馆又拟徐崇嗣设色《四季花卉十种》卷，白题七绝一首并识(《梦园书画录》卷十九)。恽
　　
　　康熙二十八年己巳(卫年)，五十七岁
　　
　　初秋(七月)，临陈道复《竹梅兰》轴，自题七绝一首并识(《梦图书画录》卷十九)。恽
　　小春(十月)，临宋人水墨花画《牡丹》扇，自题诗并识(此图现藏故宫博物院)。恽
　　
　　
　　康熙三十一年壬申岁
　　暮春望前三日，于蓟门客舍与顾若周、杨子鹤、宋坚斋合作《四家合作山水卷》(纸本，水墨，×厘米)，其中顾若周画树，杨子鹤写竹，宋坚斋布局并画远山坡石，王石谷补短篱茆屋并题。
　　——《古缘翠录》著录
　　
　　四月，清和望前一日，与徐玫、杨晋合作《梅竹寒雀图》(立轴，纸本，苏州博物馆藏)，王石谷添墨竹。另有徐玫、杨晋题跋。
　　——《中国古代书画图目》六影印
　　
　　康熙三十二年癸酉（）
　　夏至，与顾昉、杨晋为用老社翁作《溪亭松鹤图》扇面，王石谷为之补平岗远屿。
　　——《明清扇面书画集》影印
　　
　　十二月，与杨晋、顾昉、吴芷、徐玫、虞沅、王云合作《岁寒图》(立轴，绢本，设色，×厘米，南京博物院藏)。
　　——《中国古代书画图目》七影印
　　
　　作《合作五清图》(与杨晋、顾文渊合作，立轴，绢本，设色)、《溪亭松鹤图》(与顾昉、杨晋合作，扇面，纸本，设色，×厘米）
　　——故宫博物院藏，《中国古代书画目录》二著录
　　
　　康熙三十三年甲戌（）
　　夏，与杨晋、王云为确斋先生合作《岁寒三友图》，王石谷画偃松坡石，次日后补远山一角，杨晋补寒梅，王云拟管夫人墨竹。
　　——《支那南画集成》第三期第十二集影印
　　
　　与徐玫、虞沅、杨晋、吴芷、王云、顾昉、顾政合作《岁朝图》(立轴，绢本，设色，×厘米，南京博物院藏)。
　　——《中国古代书画图目》七影印
　　
　　康熙三十四年乙亥（）
　　作《合作九秋图》(与宋骏业、顾昉、虞沅、王云、杨晋、徐玟、吴藏合作，立轴，纸本，设色，×厘米)，《山川浑厚图》(扇面，纸本，设色， × 厘)。
　　——故宫博物院藏，《中国古代书画目录》二著录——
　　
　　康熙三十八年己卯六十八岁
　　送春日，为马扶羲作《竹窗胜集图》。
　　——《国画苑》四影印
　　
　　作《山水》(与徐玟、顾昉、杨晋合作，扇面，纸本，设色，天津市艺术博物馆藏)。
　　——《中国古代书画目录》七著录
　　
　　康熙三十九年庚辰岁
　　六月，与杨晋合作《宋山言小像卷》(又作《听松图》，×厘米)，王石谷布景，杨晋写照。
　　——《宋元明清名画大观》影印
　　
　　康熙四十年辛巳（）
　　四月，清明前二日，邀观复、张超然、傅伊衡、钱遵王、杨晋、马扶羲等共八人，以饮中八仙歌见贻，因嘱杨晋补图，以记一时之胜而成《杨晋耕烟草堂宴集图》，王石谷为之题记，与此前所作《奔泉石壁》、《湖天烟雨》等合装成《石谷诸人画虞山游宴册》(十一页，纸本，×英寸)。
　　——《石谷诸人画虞山游宴册》影印
　　
　　康熙五十四年乙未（）
　　与杨晋合作《麓村高逸图》
　　——《中国名画集》七影印
　　
　　康熙五十五年丙申（）
　　与周人玉、王鉴、王武、邹式金、金俊明、陈坤、顾殷、高简、文兰、庄冏生、朱陵、瞿镜、文止、汪挺、陈砥、朱白、曹铉、宋裔、江贞合作《万山寒木图》(立轴，纸本，设色，上海博物馆藏)。
　　——《中国古代书画图目》四影印
　　
　　康熙五十六年丁酉
　　与杨晋合作为石亭作《山水》(横卷，纸本，设色，×公分，南京博物院藏)。
　　——《中国古代书画图目》七影印
　　
　　
　　石村画诀
　　亡清]孔衍试
　　题辞
　　石村画诀者，石村一家言也。非谓古人作画诀尽
　　如此，非谓今人学画诀必如此，大抵自言其所心得，
　　故其言亲切而有味也。孔东塘户部邮此帙于余。余初
　　未见石村之画，然窃有以知其画之必佳。后石村寄余
　　芦汀密雪图，荻苇萧疏，江山幽寂，题其上云：乱苇
　　萧萧水一湾，南来征雁倦飞还。冰壶诗思君方称，写
　　寄寒江雪里山。展阅之下，恍如置身危矾钓艇间。韵
　　致清绝。余尝叹今人之诗文行草，皆囿于古人糟粕
　　中，不能自辟一境，独至于画，往往出入意表。如吾
　　乡之吴塞翁，豫章之八大山人，辽东之指头生，粤西
　　之瞎尊者，龙眠之方芋僧。吴江之顾尔立。皆能别出
　　心裁，不屑寄人篱下者。今又得石村，益为不孤矣。
　　大抵种种玩好，皆一时风尚使然，良由海宇升平，京
　　
　　师诸大老以翰墨相娱乐，即天潢贵冑，援笔点染，莫
　　不妙绝。余亦会藏壽数幅，不啻希世之宝。今石村之
　　画已名重一时，吾知自是而后，必且与诀俱化，将此
　　帙又为石村之糟粕也已。心斋张潮题。
　　序
　　古今画家，用水渲染，不易之法也。渴笔潸染，
　　古人未辟此境。余幼师石田，一树一石，必究其用意
　　处。久之似稍有所得，因静心自思，笔笔石田，终在
　　古人范围。乃穷夜日之思，忽结别想，偶以渴笔渝染，
　　似觉别有意趣，脱却俗态，久乃益精。幸不为鉴赏家
　　所鄙，实由苦心，未忍自泯，因书画诀藏箧中，俟同
　　心云。
