<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梁书外域传：狮子国晋义熙初献一玉像，高四尺二寸，玉色特异，制作非人工力，历晋宋朝在瓦棺寺。寺内有戴安道手制佛五躯，及长康所画维摩诘，时称三绝。齐东昏侯取玉像为宠妃钗钏，俄尔而东昏侯暴卒。顾画有异兽古人图、桓温像、桓玄像、苏门先生像、中朝名士图、谢安像、阿谷处女，扇画招隐、鹅鹄图、笋图、王安期像、列女仙，白麻纸三狮子、晋帝相列像、阮修像、阮咸像、十一头狮子，白麻纸司马宣王像、一素一纸刘牢之像、虎射杂鸷鸟图、卢山会图、水府图、司马宣王并魏二太子像、凫雁水鸟图、列仙画、木雁图三、天女图、行三龙图，绢六幅图、山水、古贤荣启期、夫子、阮湘，并水鸟屏风、桂阳王美人图、荡舟图、七贤、陈思王诗，并传于后代。
　　顾恺之论画曰：凡画人最难，次山水，次狗马。台榭一定器耳，难成而易好，不待迁想妙得也，此以巧历，不能差其品也。小歹女：面如恨，刻削为容仪，不尽生气。又插置丈夫支体，不似自然，然服章与众物既甚奇，作女子尤丽衣髻，俯仰中一点一画，皆相与成其艳姿。且尊卑贵贱之形，觉然易了，难可远过之也。周本纪。重叠弥纶，有骨法，然人形不如小列女也。伏羲、神农。虽不似今世人，有奇骨而兼美好。神属冥芒，居然有得一之想。汉本纪。季王首也，有天骨而少细美。至于龙颜一像，超豁高雄，览之若面也。孙武。大苟首也，骨趣甚奇。二婕以怜美之体，有惊剧之则，若以临见妙裁，寻其置阵布势，是达画之变也。醉客。作人形，骨成而制衣服幔之，亦以助神醉耳。多有骨俱，当蔺生变趣，佳作者矣。穰苴。类孙武而不如。壮士。有奔胜大势，恨不尽激扬之态。列士。有骨俱，然蔺生恨急烈，不似英贤之慨，以求古人，未之见也。于秦王之对荆卿，及复大闲。凡此类，虽美而不尽善也。三马。隽骨天奇，其腾罩如蹑虚空，于马势尽善也。东王公。如小吴神灵，居然为神灵之器，不似世中生人也。七佛及殷夏与大列女。二皆卫协手传而有情势。北风诗。亦卫手，巧密于精思名作，然未离南中。南中像兴，即形布施之像，转不可同年而语矣。美丽之形，尺寸之制，阴阳之数，纤妙之迹，世所并贵。神仪在心而手称其目者，玄赏则不待喻。不然真绝夫人一,之达，不可惑以众论，执偏见以
　　
　　拟通者，亦必贵观于明识。夫学详此，思过半矣。清游池。不见金镐，作山形势者，见龙虎杂兽，虽不极体，以为举势，变动多方。七贤。唯嵇生一像欲佳，其馀虽不妙合，以比前诸竹林之画莫能及者。嵇轻车诗。作啸人似人啸，然容悴不似中散。处置意事既佳，又林木雍容调畅，亦有天趣。陈太丘二方。太丘夷素似古贤，二方为尔耳。嵇兴。如其人。临深履薄。兢战之形，异佳有裁，自七贤以来并戴手也。又恺之魏：晋胜流画赞曰：凡将摹者，皆当先寻此要而后次以即事。凡吾所造诸画，素幅皆广二尺三寸，其素丝斜者不可用，久而还正则仪容失。以素摹素，当正掩二素，任其自正，而下镇使莫动其正。笔在前运而眼向前视者，则新画近我矣。可常使眼临笔，止隔纸素一重，则所摹之本还我耳，则一摹蹉积弥小矣。可令新迹掩本迹而防其近内，防内，若轻物宜利其笔，重宜陈其迹，各以全其想。譬如画山，迹利则想动，伤其所以嶷。用笔或好婉，则于折楞不隽，或多曲取；则于婉者增折，不兼之累，难以言悉，轮扁而已矣。写自颈已上，宁迟而不隽，不使速而有失。其于诸像则像各异迹，皆令新迹弥旧本。若长短刚软，深浅广狭，与点睛之节，上下大小酿薄有一毫小失，则神气与之俱变矣。竹木土可令墨彩色轻，而松竹叶酉爨也。凡胶清及彩色，不可进素之上下也。若良画黄满素者，宁当开际耳。犹于幅之两边各不至三分。人有长短，今既定远近，以瞩其对，则不可改易阔促，错置高下也。凡生人亡有手揖眼视前亡所对者。以形写神而空其实对，荃生之用乖，传神之趋失矣。空其实对则大失，对而不正则小失，不可不察也。一像之明昧，不若悟对之通神也。又画云台山记曰：山有面，则背向有影，可令庆云西而吐于东方。清天中凡天及水色
　　
　　尽用空青，竟素上下，以映日西去。山别详其远近，发迹东基，转上未半，作紫石如坚云者五六枚，夹冈乘其间而上，使势蜿蜒如龙，因抱峰直顿而上。下作积冈，使望之蓬蓬然凝而上。次复一峰，是石东邻向者峙峭。峰西连西向之丹崖，下据绝涧。画丹崖临涧上，当使赫嵫隆崇。画险绝之势。天师坐其上，合所坐石及荫宜。涧中桃傍生石间。画天师瘦形而神气远，据涧指桃，回面谓弟子，弟子中有二人临下，到身大怖，流汗失色。作王良穆然坐答问，而超升神爽精诣，俯眄桃树。又别作王赵趋，一人隐西壁倾岩，馀见衣裾，一人全见室中，使轻妙泠然。凡画人，坐时可七分，衣服彩色殊鲜微，此正盖山高而人远耳。中段东面丹砂绝山号及荫，当使山彦峻高骊，孤松植其上，对天师所壁以成涧，涧可甚相近。相近者欲令双壁之内凄怆澄清，神明之居必有与立焉。可于次峰头作一紫石亭立，以象左阙之夹，高骊绝山罟。西通云台以表路，路左阙峰似岩为根，根下空绝，并诸石重势。岩相承以合临东涧，其西石泉又见，乃因绝际作通冈。伏流潜降，小复东出，下涧为石濑沦没于渊。所以一西一东而下者，欲使自然为图。云台西北二面可图一冈绕之，上为双碣石，象左右阙。石上作孤游生凤，当婆娑体仪，羽秀而详，轩尾翼以眺绝涧。后一段赤斫，当使释弁如裂电，对云台西凤所临壁以成涧。涧下有清流，其侧壁外面作一白虎匍石饮水，后为降势而绝。凡三段山，画之虽长，当使画其促，不尔不称。鸟兽中时有用之者，可定其仪而用之。下为涧，物景皆倒作，清气带山下三分倨一以上，使耿然成二重。已上并长康所著，因载于篇，自古相传脱错，未得妙本勘校。
　　
　　史道硕。上品下。孙畅之云：道硕兄弟四人并善画。道硕工人马及鹅。谢云：硕与王微并师苟、卫，王得其意，史传其似。古贤图、金谷图、鹅图、牛图、七贤图、七命图、蜀都赋图、三马图、八骏图、服乘箴图、酒德颂图、琴赋图、嵇中散诗图、田家十月图、马图、王溶戈船图、梵僧图、燕人送荆轲图，并传于代。
　　谢稚。下品。陈郡阳夏人。初为晋司徒主簿，入宋为宁朔将军、西阳太守。宋邓琬传有稚子、列女、康侯像、列女母仪图、列女贞节图、列女贤明图、列女仁智图、列女传一、游仙翡翠篇、列女辩通图、三马伯乐图、鹳艄图、孝子图、十弟子图、三牛图、濠梁图、轻车迅迈图、列女画秋兴图、孝经图、列女图、大列女图、康侯图、晋宣王及魏名臣像、杂画一、楚令尹泣岐蛇图、孟母图、游仙图、秦王游海图、洛阳门翻车并水图、汾阴醮鼎图、狩河阳图，并传于代。
　　夏侯瞻。下品。谢云：气韵不足，精密有馀。擅名当代，事非虚美。在第三品毛惠远下，戴逵上。郢匠图、高士图、任山图、楚人祠鬼神图，传于代。
　　嵇康，字叔夜，谯国锤人。能属词，善鼓琴，工书画，美风仪。在魏拜中散大夫，入晋不仕。自以高洁难期，所与神交者唯王戎、山涛等为竹林七贤而已。性巧绝，与向秀共锻于柳树 。锺会，贵公子也，往访之，康不礼焉。会构祸康于文帝，时年四十。见晋书。狮子击象图、巢图传于代。
　　温峤，字太真，太原祁人。秀朗有才鉴，善画。明帝时官至平南将军、江州刺史。年四十二，赠侍中大将军，追封始安公，谥日武。见孙畅之画记、晋史。
　　谢岩、曹龙、丁远、杨惠、江思远。已上五人兼见孙畅之画记。思远，陈留圉人，有孝行高节。征西将军庾亮请为儒林参军，其他辟召皆不就。年四十九。有传。
　　王漾，字仲祖，晋阳人。放诞不羁，书比庾翼，丹青
　　
　　甚妙，颇希高达。常往驴肆家画牵面车，自云：我嗜酒好肉，善画，但人有饮食美酒精绢，我何不往也。特善清言，为时所重。卒时年三十九。官至司徒左长史。晋书有传，事见中兴书。
　　戴逵，字安道，谯郡锤人。幼有巧慧，聪悟博学，善鼓琴，工书画。为童儿时以白瓦屑、鸡卵汁和溲作小碑子，为郑玄碑，时称词美书精，器度巧绝。其画古人山水极妙。十馀岁时于瓦棺寺中画，王长史见之云：此儿非独能画，终享大名，吾恨不得见其盛时。逵尝就范宣学。范见逵画，以为亡用之事，不宜虚劳心思。逵乃与宣画南都赋，范观毕嗟叹，甚以为有益，乃亦学画。逵既巧思，又善铸佛像及雕刻。曾造无量寿木像高六丈并菩萨，逵以古制朴拙，至于开敬不足动， ，乃潜坐帷中，密听众论，所听褒贬，辄加详研，积思三年，刻像乃成。迎至山阴灵宝寺，郗超观而礼之，撮香誓日云云。既而手中香勃然烟上，极目云际。前后征拜终不起，太元二十一年也。见晋书及宋书及逵别传、徐广晋记、会稽记、郭子、刘义庆世说、宋朝临川王冥验记。此像今在越州嘉祥寺。今亦有逵手铸铜佛并二菩萨，在故洛阳城白马寺，隋文帝自荆南兴皇寺取来。谢云：情韵绵密，风趣巧拔。善图贤圣，百工所范。苟、卫之后，实称领袖。刘义庆云：戴公从东出，谢太傅往见之。谢本轻戴，见之但论琴书而已。戴亡咎色，而说琴画愈妙，谢知其量。又戴安道中年画行像甚精妙，庾道秀看之，语戴云：神犹太俗，盖卿世情未尽耳。戴云：惟务光当免卿此语耳。务光者，夏时人也，耳长七寸，好鼓琴，服蒲薤根。汤将伐桀，谋于光。光曰：非吾事也。汤曰：伊尹何如光曰：强力忍诟，不知其他。汤克桀，以天下让于光。光曰：或闻亡道之世，不践其土，
　　
　　况让我乎负石自沉于泸水。见列仙传。戴逵画有阿谷处女图、孙绰高士像、胡人弄猿画、濠梁图、董威辇诗图、孔子弟子图、金人铭、三马伯乐图、三牛图、尚子平白画、嵇阮像、嵇阮十九首诗图、五天罗汉图、名马图、渔父图、狮子图、吴中溪山邑居图、杜征南人物图，并传前代。
　　逵子勃，下品。有父风。孙畅之云：山水胜顾。晋义熙初，以散骑郎征，不至。见宋书。有曹长孺像、三马图、九州名山图、秦皇东游图、朝阳神谷图、风云水月图。已上并传于前代。
　　勃弟颐，字仲若，巧思亦逵之流。一门隐遁，高风振于晋、宋。传父之琴书丹青，凡所征辟，并不起。宋太子铸丈六金像于瓦棺寺，像成而恨面瘦，工人不能理，乃迎颗问之。曰：非面瘦，乃臂胛肥。既错减臂胛，像乃相称，时人服其精思。年六十四。见宋书隐逸传及王智深宋记。
