<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四曰知物。物感阴阳之气，而生各有所偏。毗阳者花五出，枝叶必破节而奇；毗阴者花四出六出，枝叶必对节而偶此乾道坤道之分也。草本亦有花五出而枝叶对节看，又阴阳交错之理，木本则无。春花多粉色，阳之初也；夏花始有蓝翠，阴之象也。花之苞蒂须心；各各不同，有有苞无蒂者，有有苞有蒂者，有有蒂无苞者，有无苞无蒂者，有有心无须者，有有心有须者。花蘖不同，干亦各异。梅不同于杏，杏不同于桃。推之物物皆然。一树之花，千朵千样，一花之辦，辦辦不同。干叶不过数群，纵阔宜加横小。谓大辦直者宜以小辦嵌插之。刺不加于花项，禽岂集于棘丛。草花有方干之不同，折枝无蜂蝶之来采。牡丹开时，不宜多生萌蘗；腊梅放候，偶然干叶离披。新枝方可着花，老干从无附萼。欲穷神而达化，必格物以致知。
　　
　　
　　梅
　　白花五出枝叶破节冬春间即开得阳气之最先者也蕊圆蒂小须密中抽一心无点即花谢后结实者凡结实之花俱有之。人未之察耳。着梗处有微苞开足时形扁。花时有微芽着新枝枝青色老干屈曲蚪形墨色略带赭色千叶者有玉蝶红梅绿萼诸品不一。
　　杏
　　花红深浅不一色。办五出兜而微绉。蕊圆丛结蒂大着梗处微苞花办以曲笔肖之芽嫩绿带微红。新旧枝皆赭墨色较梅干多历级老本亦能屈曲。又三妙杏千叶重缬蒂极大。谓三妙者以花实仁皆妙也
　　桃、
　　有深红浅红白色花五出枝叶破节。办蕊蒂俱尖长须少开足则红着梗处微有苞嫩叶微舒卷曲枝直老干亦不甚曲枝干皆赭墨色。
　　千叶桃
　　粉红者深浅不一赤者为绯桃自者为碧桃。俗以千叶者为碧桃白者为白碧桃谬矣梅杏桃俱用点法千叶者蒂两层十办叶尖长开在春深故也。碧桃开足心墨色枝比单叶者较柔娜干赭墨色
　　小桃
　　亦有深浅红白三色五出而花小。枝柔弱。蕊办蒂须干俱如桃开时微芽此花惟北地有之开在杏花之前江南绝无。
　　山桃
　　深红千叶藤本枝蔓离披叶蕊双出。对节开。向一边开时叶短小种山石上为宜
　　樱桃
　　花丛发淡红。五出办有锯齿长柄须。少蕊尖枝柔曲开时嫩叶微舒亦带红色。枝叶破节唐时宴新进士于花下以此花开谓樱桃宴在二月时也。
　　李
　　三月花五出。色白朵小而丛发有柄。檀心开时微。叶枝亦破节。
　　海棠
　　三月花五出多层蕊丛生深红开足正面白反办深红其办狭长而圆末。柄蒂俱红者为西府海棠唐时大内所植今不易得柄绿而蒂红者为多着花处先有尖圆小叶。青色而其嫩叶反大而微红又一种花叶肥大重台梗光润而青者为河南西府若棠梨则单办青蒂叶尖色态俱不及矣
　　梨
　　三月尽花开五出色纯白心初黄开足后赭墨色。长柄丛生叶嫩绿亦有柄随风而舞花之流逸右也写此花者必兼风月或飞燕宿鸟以淡墨青烘之则花显而云气亦出。其干柔曲老干苍黑以浓淡墨画之不用赭。又红梨花开在二月间色微红。开时无叶绝少韵致
　　玉兰
　　花大如碗。九办。色白而微黄中抽一心如朴旁须十数茎紫檀色苞。二片栗绒色开时即落无蒂树高数丈。绿芽如豆荚对生枝干白色以枯湿笔为之不用赭。写此须积粉先染微黄而以粉傅之
　　辛夷
　　花似玉兰心须苞俱无二而色微红香不及亦二月开。
　　木笔
　　三月开花。似辛夷而内白外紫开时有叶叶长而阔末尖圆
　　丁香
　　有紫白色二种蓓蕾甚繁。花小四出千朵丛开。蒂甚微开时业已条发叶圆净对节生花后结子如丁香故名此花盛于北地三月尽开。
　　瑞香
　　正月开花最早。办四出丛生有紫白二色枝叶对节树不甚高。开时有叶叶尖长。花大者径寸丁香花小而繁瑞香花大而疏一在春早一在春深皆香草也。花谱内有黄红杂色者余终未见
　　贴梗海棠
　　大红花五出。蒂大而青色三五丛开开时有叶但花叶俱着梗无柄故名贴梗。黄心一簇反办淡红。三月开亦有四时俱花者结实如拼子。
　　垂丝海棠
　　粉红色。花小。丛生办亦有锯长柄下垂如丝开时有嫩叶微红以海棠接于樱桃本上故两似之三月开树不甚高
　　紫荆花
　　色深紫而小如豇豆花微有柄。丛生极密砌满枝条枝梗劲直开、
　　时有微叶圆而有柄经风则摇此花有毒三月尽开对节生
　　郁李
　　粉红千叶。花开叶间有柄。结实如樱桃叶尖长微有锯齿树小而校直集注以棠棣为郁李者。非也郁李不能偏反萼不音浮亦不多诗所云棠棣者应是海棠。非郁李也
　　冰梅
　　三月开如郁李而肥大。花粉色千叶蒂柄叶俱绿高二三尺枝条柔弱。北地花也。
　　绶带
　　长条蔓生黄花四出。办长而卷缀满于枝下垂如带。对节生宜栽蘸落二月即花心黄两点而已。花后舒叶圆末而狭长花时芽赭色。
　　迎春
　　木本对节枝条甚繁。黄花六出迎春而开故名开足后全朵脱落开时绿芽尖簇蒂亦六出着梗有苞。此花宜盆供。
　　探春
　　白花细小丛生五出开时叶芽卷曲微蒂微柄略似丁香芬芳可爱。亦北地花也正月开。
　　鸾枝花似红梅千叶对节。花时有叶尖小树不高长条密盈。三月开亦北地花也。
　　水仙
　　以单叶者为佳白花六出上如金盏内檀心三点根叶如蒜中抽一穟开四五花花柄如萱绿色丛处有苞二片尖长赭色每剪叶不过四五以法植之。叶短花高香气清微千叶者为玉玲珑。香逊。
　　兰
　　春兰最早正二月即开茎长三寸层苞花五办三长二短。心如象鼻紫文如贝着裹处两旁超起白上。另一青子三角末微红即花后结荪者也。叶长条尺余阔三四分背有剑脊经冬不凋。此花本生于深林山泽中取贮盆盎经年则叶短而花高香气弥郁一剪一花闾有双花者。又有翠兰蜜兰红兰而以素心者为贵其大者为燕衔珠香达户外花开月余。采之风干。可疗心疼。又建兰似蕙一干数朵叶阔而直上清香袭人。又汉中兰亦干生花叶俱小皆夏秋开。至冬兰则花大而不香以开在冬月也
　　蕙花
　　似兰而一茎数朵多至十余花以绿茎绿花者为贵其花破节生一花一苞心亦如兰。凡兰蕙花开有一露珠缀于花底忌蜂采去则花不精神蕙叶长至二尺余茎长尺余。服盆则叶短。四月初开。
　　月月红
　　花似蔷薇五出叶着花处或三出。花色粉红。每月花开又谓月季花。又有深红者为月桂白者为月白
　　紫蝴蝶
　　阔叶抽茎干上生枝陆续开花紫花九办作三台大办三月有紫点中起一墙如锯白质而红点。小办三无点其大办之上另擎出三办狭小而拳白色红筋此宜栽高处。喜日色。土墙上多有之俗谓之墙头草。
　　花蝴蝶
　　花略小亦九办。淡紫色大办有黄心紫点小办无擎出狭办如又一茎十数花三月开。
　　黄蝴蝶
　　夏秋方开叶如羽扇高三四尺。分枝结蕊对节开花花样如前而办直坚厚大小办俱红点花后结实。三棱黑子圆如药丸明春抛种即出
　　蔷薇、
　　丛生青茎多刺长条着花色态多般有红白花深浅不一花蕊繁朵如杯大叶五七出不等而以花黄者为上品花大密色必过枝乃活一种名玉堂春数花丛于一顶大如钱色娇红茎无刺一种名十姊妹花小而五色俱备并有花心内复生蕊者亦丛生于枝末而有刺又夹竹梅花白干朵而叶似竹多三出无刺皆蔷薇之别种也。又野蔷薇生于岸坡单办五出圆而缺香烈取之烝滴为露者是也。
　　金盏
　　草木花金黄色形如金盏绿叶柔厚而长结实如拳爪。花陆续开四季不绝又谓之长春花。
　　木香
　　藤本。长条有刺。花千叶丛开于顶。心赭墨色。花蒂如蔷薇有柄色有黄白二种。白者贵黄者香亦不及又有一种云南红。蒂红色此花即荼□也。植宜高架。其叶必三如竹叶而锐蕊初放即露花香味甜静。
　　绣球
　　白花四月开树高二一丈。叶肥大锯齿。花如干朵梅结成一球。圆径五六寸开于枝末经露下垂风亭月榭不可无此映带。画法分裆不分办正面花圆四旁侧立方能成规
　　牡丹
　　即木芍药。古有芍药而无牡丹永嘉时始见吟咏其花木本高者五六尺惟玉楼春可丈余花大者径尺小者五六寸千叶者贵。或平头或起楼色红黄紫白俱有并有牙色碧色驼色藕色绿色墨色洒金等类。叶俱九出贴花处或三五出苞大蒂小而蒂办叶大枝叶破节。画法大红大紫必用渲染粉红者或点笔。黄白必须积粉。花心错落间露黄白花赭墨点叶梗向有筋桠处。芽一点老干挺枝必有红苞。其无花之干偶点二一。多不得。一花叶必四枝不得谷雨候开亦谓谷雨花。
　　芍药
　　草本四月开花千叶各色俱备早晚种类不一。梗方条直花蕊多。种植者祇留顶枝二一则花朵大。叶九出尖长弯垂卷起中陷边超如桂叶花形较牡丹更为绰约染花与牡丹同钩叶筋则顺其卷势方梗须勒出。此花京师为最南方瘦弱不及也
　　杜鹃
　　古名红踯躅。本僚蜀花今各处皆有。高四五尺低者二一尺春尽方开色朱红。六出重台花萼托管蒂甚微细。一枝数蒂先叶后花。叶尖小枝皆对节。花办尖圆残则全朵脱落其树盘生望若赤楼枝条软弱以杜鹃呜时始开故名又一种花大而色淡叶亦粗并有五色者谓之山鹃花黔中遍山皆是。
　　罂粟
　　草本四月开青茎高二三尺。叶如茼蒿花大如碗千叶者有大红桃红紫色纯白粉红各种单叶者不贵实如罂分房囊子数千粒如粟其叶抱茎生花艳丽一本敫花初生时柔荑可食粟可为腐香美来年八月下种经冬棵以草遮霜雪春则去之。性喜肥。其花托底四办上千叶皆尖捆有苞开则脱落
　　虞美人
　　草本类罂粟而小。一本数花长柄有毛。花蕊不垂开时始直。苞两片顶出花头五色俱备叶多尖叉形亦五出瓶心如莲房须环其外千叶者不见心相。传此花出虞姬冢上四月开
　　玫瑰
　　花深紫似蔷薇而多刺。叶七出。肥苞开足花扁办上多白筋黄心攒簇香味甜美四月开。
　　刺梅
　　有红黄二种。花叶刺俱似玫瑰高可三五尺有色无香。亦四月、
　　
　　
　　
　　
　　书画一源
　　仓颉造书，史皇制画。书画非异道也，非书则无记载，非画则无彰施，二者殊途而同归。六书始于象形’象形乃绘事之权舆，形不能尽象而后会之以意，意不能尽会而后谐之以声，声不能尽谐而后求之以事，事不能尽指而后转注假借之法兴焉。书者所以济画之不足也，使画可尽，则无事书矣。明宋濂画源
　　
　　诗画相表里
　　阴阳一嘘而敷荣，一吸而擎敛，则葩华秀茂见于百卉众木者，自形自色，虽造化未尝究心，而粉饰大化，文明天下，亦以彰众目、协和气焉。而羽虫三百六十，声音、颜色、饮啄态度各不相同。上古采以为官称，圣人取以配象类，诗人多识于鸟兽、草木、月令四时，记其荣枯语默。故善诗者诗中有画，善画者画中有诗。然则绘事之寄兴，与诗人相表里焉。宋宣和画谱
