<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彦远曰：汉明帝梦金人长大，顶有光明，以问群臣。或曰：西方有神，名曰佛，长丈六，黄金色。帝乃使蔡惜取天竺国优琪王画释迦倚像，命工人图于南宫清凉台及显节陵上，以形制古朴，未足瞻敬。阿育王像至今亦有存者可见矣。后晋明帝、卫协皆善画像，未尽其妙。洎戴氏父子皆善丹青，又崇释氏，范金赋采，动有楷模。至如安道潜思于帐内，仲若悬知其臂胛，何天机神巧也。其后北齐曹仲达、梁朝张僧繇、唐朝吴道玄、周防各有损益，圣贤盼伺，有足动人，璎珞天衣，创意各异。至今刻画之家列其模范，曰曹、曰张、曰吴、曰周，斯万古不易矣。
　　
　　卷六
　　
　　宋
　　
　　陆探微，上品上。吴人也。宋明帝时，常在侍从，丹青
　　之妙最推工者。宋书有名。谢赫评云：画有六法，自古作者鲜能备之，唯陆探微及卫协备之矣。穷理尽性，事绝言象，包前孕后，古今独立。非激扬可至，铨量之极乎上品之上，亡地寄言，故居标第一。第一品第一人。李嗣真云：亡地寄言，故居标第一，此言过当。但顾长康之迹，可使陆君失步，苟勖绝倒。然则称万代蓍龟衡镜者，顾、陆同居上品第一。张怀璀云：顾、陆及张僧繇，评者各重其一，皆为当矣。陆公参灵酌妙，动与神会，笔迹劲利，如锥刀焉。秀骨清像，似觉生动，令人懔懔若对神明，虽妙极象中，而思不融乎墨外。夫象人风骨，张亚于顾、陆也。张得其肉，陆得其骨，顾得其神。神妙亡方，以顾为最。比之书，则顾、陆，锺、张也，僧繇，逸少也。俱为古今独绝，岂可以品第拘彦远以此论为当。有宋孝武像、宋明帝像、孝武功臣、竹林像、豫章王像、严龙像、宋元微像、羊玄宝像、宋景和像、蝉雀图、建安山阳王像、巴陵王像、江陵王像、江夏王像、建平王像、江智渊王悦像、王粹像、王嗣像、阮佃夫像、勋臣像、孙高丽像、一人像、勋贤像、沈庆之像、顾庆之像、柳元景像、王道隆像、王翼之像、沈昙庆醉像、范惠景母子像、高丽赭白马像、阿难维摩图、鹞艄图、王莹像、朱异像、麻超之、徐僧宝像、十一人图、五白马图、刘亮骗马图、弥猴图、齐高帝像、孔子像、十弟子像、宋
　　元微像、锺期图、荣启期孔颜图、竟陵王像、殷洪像、任侯伯像、释僧虔像、徐爰李献王凯像、孙复著高丽衣图、刘硕钱灵度像、徐爰周饰之像、谢超宗像、宋桂阳王宠姬像、刘牢之板像、王献之板像、天安寺惠明板像、捣衣图、施修林摇锡像、江智渊刘李之像、太宰像、灵基寺瑾统像、蔡姬荡舟图、诗新台图、门鸭图、萧史图、叙梦赋、服乘图，并传于代者也。
　　子绥。中品。谢云：体运道举，风力顿挫，一点一拂，动笔新奇。简于绘事，传世盖寡。在第二品顾骏之下，袁倩上。朝臣像、王晏萧寅像、周盘龙、麻纸画立释迦像传于世。
　　绥弟弘肃。中品上。姚最云：早藉庭训，虽所得不多，
　　亦有家法。在张僧繇、毛棱上。
　　顾宝光，中品上。吴郡人。善书画。大明中为尚书水部郎。见宋书。陆探微传云，司徒左曹掾。谢云：全法陆家，事事宗禀。方之绥、倩则优。在第四品蘧道愍下，王微、史道硕上。射雉图、豫章王像、泰始名臣图、宋竞陵王像、瑾公像、鹞艄图、张兴像、泰始勋臣像、王翼之像、勋贤像、褚渊衣架图、天竺僧、麻纸画洛中车马斗鸡图、越中风俗图，并传于世。
　　宗炳，字少文，中品中。南阳涅阳人。善书画。江夏王义恭尝荐炳于宰相，前后辟召竟不就。善琴书，好山水，西陟荆巫，南登衡岳。因结宇衡山，怀尚平之志。以疾还江陵，叹曰：噫，老病俱至，名山恐难遍游，唯当澄怀观道，卧以游之。凡所游历，皆图于壁，坐卧向之。其高情如此。年六十九。尝自为画山水序曰：圣人含道映物，贤者澄怀味像。至于山水，质有而趣灵。是以轩辕、尧、孔、广成、大隗、许由、孤竹之流，必有崆峒、具茨、藐姑、箕首、大蒙之游焉，又称仁智之乐焉。夫圣人以神法道而贤者通，山水以形媚道而仁者乐，不亦几乎。余眷恋庐衡，
　　
　　契阔荆巫，不知老之将至。愧不能凝气怡身，伤戊石门二流，于是画象布色，构兹云岭。夫理绝于中古之上者，意求于干载之下，旨微于言象之外者，可心取于书策二内。况乎身所盘桓，目所绸缪，以形写形，以色貌色也且夫昆仑山之大，瞳子之小，迫目以寸，则其形莫睹，赳以数里，则可围于寸眸，诚由去之稍阔则其见弥小。今引绡素以远映，则昆阆之形可围于方寸之内，竖划三寸当二仞之高，横墨数尺体百里之迥。是以观画图者，徒患类之不巧，不以制小而累其似，此自然之势。如是则嵩华之秀玄牝之灵，皆可得之于一图矣。夫以应目会心为理者类之成巧，则目亦同应，心亦俱会，应会感神，神超理得，量复虚求幽岩，何以加焉。又神本亡端，栖形感类，理入景迹，诚能妙写，亦诚尽矣。于是闲居理气，拂觞鸣琴，捌图幽对，坐究四荒。不违天励之丛，独应无人之野。峰岬蛲嶷，云林森眇。圣贤映于绝代，万趣融其神思。余复侑为哉，畅神而已。神之所畅，孰有先焉。见沈约书隐逸传及归别传。谢赫云：炳于六法，亡所遗善，然含毫命素，必有扳益。迹非准的，意可师效。在第六品刘绍祖下，毛惠远上。彦远曰：既云必有损益，又云迹非准的；既云六法亡所遗善，又云意可师效。谢赫之评，固不足采也。且宗公高士也，飘然物外情，不可以俗画传其意旨。嵇中散白画、孑子弟子像、狮子击象图、颖川先贤图、永嘉邑屋图、周礼图、惠持师像并传于代也，凡七本。
　　王微，字景玄。下品。琅琊临沂人。善书画。尝居一屋，读书玩古不出十馀年。与友人何偃书目：吾性知画，盖鸣鹄识夜之机，盘纡纠纷，咸纪一 目。故山水之好，一往迹
　　
　　求，皆得仿佛。竞不就辟。世祖以贞栖绝俗，赠秘书监。微作叙画一篇，其略目：辱颜光禄书，以图画非止艺行，诚当与易象同体。而工篆隶者，自以书巧为高，欲其并辩藻绘，核其攸同。夫言绘画者，竟求容势而已。且古人之作画也，非以案城域，辩方州，标镇阜，划浸流，本乎形者融，灵而动者变。心止灵亡见，故所托不动，目有所极，故所见不周。于是乎以一管之笔拟太虚之体，以判躯之状画寸眸之明，曲以为嵩高，趣以为方丈，以友之画，齐乎太华，枉之点表。夫隆准眉额颊辅，若晏笑兮，孤岩郁秀，若吐云兮，横变纵化，故动生焉，前矩后方□□出焉，然后宫观舟车，器以类聚；犬马禽鱼，物以状分。此画之致也。望秋云，神飞扬，临春风，思浩荡。虽有金石之乐，琏璋之琛，岂能仿佛之哉。披图按牒，效异山海，绿林扬风，白水激涧。呜呼，岂独运诸指掌，亦以明神降之，此画之情也。宋书有传，及王智深宋纪，序在别传。谢赫云：微与史道硕并师苟、卫，王得其意，史传其似。在顾宝光下。彦远论曰：图画者，所以鉴戒贤愚，怡悦情性。若非穷玄妙于意表，安能合神变乎天机宗炳、王微，皆拟迹巢、由，放情林壑，与琴酒而俱适，纵烟霞而独往。各有画序，意远迹高。不知画者，难可与论。因著于篇，以俟知者。
　　谢庄，字希逸，陈郡阳夏人。幼有才学。初为始兴王渚后军参军。性多巧思，善画，制木方丈，图天下山川土地，各有分理，离之则州郡殊，合之则宇内为一。作画琴帖序，自序其画云。泰始二年卒，官至光禄大夫散骑常侍兼中书令，年四十六。赠右光禄大夫，谥宪子。见宋书，又庄集。
　　
　　袁倩。中品上。谢云：  酉陆氏，最为高足，像人之妙，亚美前修。但守师法，不出新意。其于妇人，特为古拙。在第二品陆绥下，姚昙度上。徐令麻纸、豫章王像、张畅等像、王抗棋图、会献图、正声伎图、御临轩图、朝臣十二人图、吴楚夜踏歌图、豫章王宴宾图、天女白画、东晋高僧白画、二龙图。貌三人像，不题名字，并冠武弁，有太清年月，并行于世。又维摩诘变一卷，百有馀事，运思高妙，六法备呈，置位无差，若神灵感会，精光指顾，得瞻仰威容。前使顾、陆知惭，后得张、阎骇叹。又有苍梧图传于前代也。
　　倩子质。姚最云：风力爽俊，不堕家声。始逾志学之年，便婴颠痫之疾。曾见庄周木雁图、卞和抱璞图，笔势劲健，继父之美。若方之体物，则伯仁龙马之词，比之画翰，则长胤狸骨之方。虽语迹异途，而妙理同归一致。史敬之。中品上。黄帝升仙图、梁冀人马画、张平子西京赋图并传于代。
　　史艺。下品。屈原渔父图、王羲之像、孙绰像并传于代。
　　刘斌。下品。诗黍离图传于代。
　　尹长生。下品。或作尹扈生。骆简像、山阴公主像、南朝贵戚图、车马图并传于世。
　　顾骏之。中品。严公等像并传于代。
　　康允之。中品。
　　顾景秀，中品。宋武帝时画手也。在陆探微之先，居武帝左右。武帝尝赐何戢蝉雀扇，是景秀画。后戢为吴兴太。守，齐高帝求好画扇，戢持献之。陆探微、顾宝光见之，皆叹其巧绝。宋文帝像、宋谢琨兄弟四人像、晋中兴帝相像、王献之竹图、刘牢之小小儿图、鹞艄图、王僧绰像、蝉雀麻纸图、鹦鹉画扇、树相杂竹怀香画、孙公命将图、名臣图、刺虎图、小儿戏鹅图，或云是画昭明太子，王谢诸贤图、陆机诗图并传于代。谢云：神韵气力，不足前修。笔
　　
　　精谨细，则逾往烈。始变古体，创为今范。赋彩制形，皆有新意。扇画蝉雀，自景秀始也。宋大明中，莫敢与竞。在第二品陆绥上。彦远按：大明中有顾宝光，景秀岂得独擅也。
　　吴嗉。下品。谢云：体法雅媚，制置才巧。擅美当年，
　　有声京洛，在第二品江僧宝下。
　　张则。下品。谢云：意态宏逸，动笔新奇。在吴睐下。
　　刘胤祖。下品。官至尚书吏部郎。谢云：蝉雀特尽微妙，笔迹超越，爽后不凡。在第三品晋明帝下。
　　胤祖弟绍祖，下品。官至晋太康太守。谢云：善于传写，不闲构思。鸠敛卷帙，近将兼辆。宜有草创，综于众本。笔迹调快，劲滑有馀。然伤于师工，乏其士体。其于模写，特为精密。
　　胤祖子璞。姚最云：体运精研，亚于胤祖。在梁元帝下。
　　蔡斌。下品下。游仙图、苏武像并传于代。
　　濮万年。下品。苏门先生图、名臣像传于代。
　　万年弟道兴。下品。列女辩通图传于代。
　　史粲。中品上。马势白画、八骏图传于代。
　　朱僧辩。下品。
　　褚灵石。下品。
　　范惟贤。诸家并不载品第，惟南齐高帝集名画日十二人，自陆至范惟贤，亦未见其迹。
　　
　　卷七
　　
　　南齐
