<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　园亭中湖石须灵瘦，凹处皴之，凸处染之，只淡墨、石青、赭色三种交互处，以细草分之。
　　丘壑太实，须间以瀑布；不足，再间以云烟。山水之
　　
　　要，宁空无实。
　　写云运笔须圆，用笔宜断，多萦洄交互处，或再以淡墨水渲染之。胸中先具飞动之意，自然笔势灵活流走，望而知非庸手也。
　　瀑泉甚难，大痴老人亦以为不易作。须两边山石参差错落，天然凑合而成为妙。略有牵强，便落下乘。水口或用碎石，或设水阁桥梁，皆藉可藏拙。此为初学者言之耳
　　画水，势欲速，笔欲缓；腕欲运，意欲安。大旨如此水有湖、河、江、海，溪、涧、瀑、泉之别。湖宜平远，河宜苍莽，江宜空旷，海宜雄浑，溪、涧宜幽曲，瀑、泉宜奔放。勿论何种水，下笔总宜佐以书卷之味，方免俗。
　　“纲巾水”赵大年最佳，其后文五峰可以接武其法贵腕力长而匀，笔势软而活。
　　郭忠恕画《清济贯浊河图》，一笔贯四十丈，安能有若是之长笔，大抵笔墨相接处泯然无痕耳。此即画水之法。
　　米家烟树山峦，仍是细皴，层次分明，然后以大阔点点之，点时能让出少少皴法更妙。
　　唐子畏云：“米家法要知积墨、破墨，方得真境”。盖积墨使之厚，破墨使之清耳。米颠山水何尝一片模糊哉。
　　临古人画，须先对之详审细玩，使谿径及用笔、用墨、用意皆存于胸中，则自然奔赴腕下，下笔可不必再观，观亦不能得其神意之妙矣。
　　宋人如马、夏辈皆画中魔道，然丘壑结构，亦自精警，不妨采取用之。
　　云林惜墨如金，盖用笔轻而松，燥锋多，润笔少，以
　　
　　皴擦胜渲染耳。夫渲染可以救枯瘠、生云烟。迂翁又何尝顷刻离是法哉，特不肯用湿笔重笔耳。学者当细味之。
　　作书贵中锋，作画亦然。云林“折带皴”皆中锋也。惟至明之启、祯间，侧锋盛行，盖易于取姿，而古法全失矣
　　大痴披麻皴，苔多横点，碎石处不过七八点，峦上四五点而已。此洪谷子法也。
　　山樵皴法有两种，其一世所传解索皴；一用淡墨钩石骨，纯以焦墨皴擦，使石中绝无馀地，望之郁然深秀。此翁胸具造化，落笔岸然，不顾俗眼，宜乎倪元镇有“扛鼎”之誉也。
　　古来诗家皆以善变为工，惟画亦然。若干篇一律，有何风趣，使观者索然乏味矣。余谓元、明以来善变者莫如山樵，不善变者莫如香光，尝与蓬心、兰墅论之。
　　画申写月，最能引人人胜，全在渲染衬贴得神耳。如秋虫声何能绘写，只在空阶细草，风树疏篱，加以渲染得宜，则自然有月，自然有虫声盈耳也。他可类推，学者当深思之。
　　作巨帧与作小幅无异，便无怯嫩、散漫之病。
　　陈眉公云；磨墨如病夫，执笔如壮士，此是画前要诀；杜少陵观公孙大娘舞剑器，此是皴擦、渲染时要诀。
　　世俗论画，皆以设色为易事。岂知渲染之难，如兼金入炉，重加煅炼，火候稍差，前功尽弃。
　　子昂尝谓钱舜举日：如何为士夫画舜举日：隶法耳。隶者有异于描，故书画皆日写，本无二也。
　　南田翁云：明时画多宗右丞、北苑二家，盖取其高深
　　
　　浑厚，极古人盘礴气象。董香光云：有唐人之致去其纤，有北宋之雄去其犷，则得之矣否则极意相似，未免为画家备耳。
　　宋人写树，干曲百折，惟北苑为长劲瘦直之法，然亦枝根相纠。至元时大痴、仲圭，一变为简率，愈简愈佳。
　　画以山水为上，写生次之，人物又其次矣。白石翁师吴道子，作衣褶有古厚之致；子畏师宋人，衣褶如铁线；衡山师元人，衣褶柔细如发。三君皆具士气，洵足传世。若吴小仙、张平子辈，剑拔弩张，堕入魔道，学者勿为所误。
　　文待诏画法师赵松雪及梅花庵道人，而灵秀之气，出自腕下，往往有出范围之作。后之人欲辦香停云，须先领会其清超静穆之神韵，然后邱壑位置自然合格，渐脱渣滓，而留清虚，则近道矣。若一意在皴染钩勒上取形似，终属参死句汉也。
　　南田翁云：唐解元写生有水墨一种，如虢国淡妆，洗尽脂粉。此可悟用墨如设色之法。
　　停云诸弟子，陆叔平得其秀峭，钱叔实得其苍润，居商谷得其简洁。然仅工敷色，若文氏水墨一种，似皆未能人室。后之欲师停云者，当知牟尼人手，正不易也。琯案：停云弟子，尚有陆子传师道。余曾见其长卷，画笔苍秀，~ ，不在陈白阳、钱叔宝下也。
　　有明一代画史，自嘉、隆以前，皆谨守绳尺，不肯少纵笔墨，都有浑厚之致。过万历以后，腕下渐露芒角，少含蓄意。此亦运会使之，不期然而然也。
　　赵文度时为香光捉刀，其生秀处，能自成一家。顾仲
　　。
　　方仿山樵，苍厚沉细，几能乱真。此二君皆吴淞派中之矫矫者。
　　画上题咏与跋，书佳而行款得地，则画亦增色。若诗跋繁芜，书又恶劣，不如仅书名山石之上为愈也。或有书虽工而无雅骨，一落画上，甚于寒具油，只可憎耳!
　　画之款识，唐人只小字藏树根、石罅，大约书不工者，多落纸背。至宋始有年月纪之，然犹是细楷一线，无书两行者。惟东坡款皆大行楷，或有跋语三五行，已开元人一派矣。元惟赵承旨犹有古风，至云林不独跋兼以诗，往往有百馀字者。元人工书，虽侵画位，弥觉其隽雅。明之文、沈，皆宗元人意也。
　　落款有一定地位，画黏壁上细视之，则自然有题跋赋诗之处，惟行款临时斟酌耳。
　　用墨之法甚难，明之罗小华、程君房、方于鲁固佳，然隔百馀年，胶脱而色泽黯淡矣，与其旧也宁新。近时所制，皆粗劣不可用，惟金冬心以小华道人墨春之使细，重加胶更制，曰五百斤油，最佳。近亦渐少，不得已择其轻细者用之，真画史之苦心也。
　　印章最忌两方作对，画角印须施之山石实处。
　　唐宋皆无印章，至元时始有之，然少佳者。惟赵松雪最精，只数方耳，画上亦不常用。云林尚有一二方稍可至明时，停云馆为三桥所镌，董华亭一昌字朱文印，是汉铜章，皆妙。唐解元印亦三桥笔，馀皆劣。盖名下诸君，究心於此者，绝无仅有耳。
　　
　　溪山卧游录
　　清盛大士撰。大士字子履，号逸云，又号兰畦道人。江苏太仓人生于乾隆三十六年。嘉庆五年举人，任山阴教谕。学问淹雅，诗、画俱佳。山水学娄东派，故《溪山卧游录》极推王原祁，而以虞山派为不甚可法。
　　。
　　溪山卧游录
　　自序
　　清)盛大士
　　余性嗜泉石，情耽翰素。六法之学，二十载于兹。
　　笔钝若樵，心顽肖铁，意旨偶托，锲弗舍置。沿讨所
　　悉，略可赘陈。粤自两晋，暨乎六朝，三祖之称，四圣
　　之目，复乎尚已。摩诘画师，小李将军，南北别其派，
　　唐宋衍其支。逮自元明，迄于圣代，名家林立，鸿制赡
　　列后进之士，追维典型，通厥流贯，师承授受，盖可
　　得而稽焉。夫层台云构，只一篑之所基；沧溟水深，乃
　　百川之统汇。彼陟冈者中道而止，问津者自崖而返。
　　即此艺成而下，曷以技进乎神末学肤约，诣力单弱，
　　敝屣而弃荆关，望洋而诧范李，习率易为高雅，矜诡
　　放为离奇。以空诸所有，为士人家风；以自我作古，为
　　才人能事。不知精能之至，乃显神通，绚烂之极，方归
　　平淡。昔者华亭击节于吴兴，石师服膺于墨井，营邱。
　　之千岩积雪，忠恕之一角远风，不以疏密分高下也。石翁之气格浑成，六如之风流蕴藉，不以浓淡区优劣也。今欲不遵矩镬，别擅心裁，尽弃筌蹄，独庵妙悟，不学无术，贻舛滋多。更有剽窃墨稿，钩摹粉本，镂碧裁红，模山范水。冈峦拱揖之法，径路远近之形，竹树偃仰之容，屋宇向背之势，雀燕铢两，不愆乎定式；鸢鱼飞跃，顿失其灵机。欲步北苑之后尘，直比南宫于优孟。虬麟之松幂历，居然黄鹤山樵；鼠足之点萧疏，自谰梅华庵主。此又成规是袭，真趣无存。诗书之气，积之也不深；磊落之怀，发之也不畅。方斯之技，奚足多焉!下析弊契，上究旨归，资深逢源，博综约寸，功候所臻，匪伊朝夕。一隅鲜觌，寸管是窥。聊尔箸录，有惭证辨，狭见疏漏，谅不足讥。续有见闻，重为缀辑云尔。道光壬午孟冬十日题跋。
　　卷一
　　士大夫之画，所以异于画工者，全在气韵间求之而已。历观古名家，每有乱头粗服，不求工肖，而神致隽逸，落落自喜，令人坐对移晷，倾消尘想，此为最上一乘。昔人云：画秋景惟楚客宋玉最佳。寥栗兮若在远行，登山临水兮送将归。无一语及秋，而难状之景，自在言外。即此可以窥画家不传之秘。若刻意求工，遗神袭貌，匠门习气，易于沾染。慎之慎之。
　　书画本出一源。昔圣人观河洛图书之象，始作八卦。有虞氏作绘作绣，以五彩彰施于五色，日月星辰、山龙华
　　
　　虫之属，稽其体制，多取象形。书画源流，分而仍合。唐人王右丞之画，犹书中之有分隶也。小李将军之画，犹书中之有真楷也。宋人米氏父子之画，犹书中之有行草也。元人王叔明、黄子久之画，犹书中之有蝌蚪篆籀也夫书至苏、黄、米、蔡，纵横挥霍，变化淋漓，而于晋人之馀风，则渐远焉。画至倪、黄、吴、王，干态万状，阳开阴合，而于唐人之馀风，则渐远焉。近日俗书，专尚匀净，配搭字画，大小疏密，悉中款式。书非不工也，而其俗在骨，不可复与之论书矣。近日俗画，专尚形模，如小女子描钩花样，一笔不苟。画非不工也，而生气全无，不可复与之论画矣。故初学画者，先观其有生气否。
　　画有七忌：用笔忌滑、忌软、忌硬，忌重而滞、忌率而溷，忌明净而腻，忌丛密而乱。又不可有意着好笔，有意去累笔。从容不迫，由淡入浓，磊落者存之，甜熟者删之，纤弱者足之，板重者破之。则觚棱转折，自能以心运笔，不使笔不从心。
　　画有三到：理也，气也，趣也。非是三者，不能人精、妙、神、逸之品。故必于平中求奇，纯绵裹铁，虚实相生。学者入门，务要竿头更进，能人之所不能，不能人之所能，方得宋元三昧，不可少自足也。此系吾乡王司农论画秘诀，学者当熟玩之。
　　画有六长，所谓气骨古雅、神韵秀逸、使笔无痕、用墨精彩、布局变化、设色高华是也。六者一有未备，终不得为高手。
　　画有四难：笔少画多，一难也；境显意深，二难也；险不入怪，平不类弱，三难也；经营惨淡，结构自然，四难也。
　　
　　画家各种皴法，以披麻、小斧劈为正宗。画固不可无皴，皴亦不可太多。留得空际，正以显出皴法之妙。
