<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又云：凡名迹即信而有征，于真之中辨其着意不着意，是临摹旧本，抑自出心裁。有着意而精者，心思到而师法古也。有着意而反不佳者，过于矜持而执滞也。有不着意而不佳者，草草也。有不着意而精者，神化也。有临摹而妙者，若合符节也。有临摹而拙者，画虎不成也。有自出心裁而工者，机趣发而兴会佳也。有自出心裁而无可取者，作意经营而涉杜撰也。此中意味，慧心人愈引愈长，与年俱进；扦格者毕世模糊，用心亦无益也。
　　又云：书画无款，非病也。宋人无款而且无印者甚多。凡院本而应制者，皆无印款。如马、夏诸公，或于下角偶于树石之无皴处以小楷书名，李龙眠能书而不喜书款。今人得真迹，而必于角上添龙眠李公麟五字，罪大恶极。
　　又云：书画不遇名手装池，虽破烂不堪，且包好藏之匣中，不可压以他物，不可性急而付拙工性急而付拙工，
　　
　　是灭其迹也。拙工谓之杀画刽子。今吴中张玉瑞之治破纸本，沈迎文之治破绢本，实超前绝后之技，为名贤之功臣。
　　
　　养素居画学钩深
　　清董檗撰。檗字汉符，号乐闲，又号石农、梅溪老农浙江嘉兴人。生于乾隆三十七年，卒子道光二十四年(工)。花卉翎毛得方薰之传，中岁变以己意。山水、人物、杂品有功力。性慷慨，所得润笔巨万，自奉俭约，半以济人。此稿论画二十三则，石农自以行草书之，生前未尝付梓。至光绪间始由汪曰桢附刻子《山静居画论》之后。
　　
　　养素居画学钩深
　　[清]董綮
　　《尔雅》曰：画，形也。《说文》：形，象形也。《释名》云：画，挂也，以五色挂物上也。古人作画，五采彰施，故晋、唐诸公皆用重色，笔尚钩勒。至元人始尚水墨，而以高简为工，古意寝废矣。然赵文敏、文太史得意之作，犹见古人典型。
　　初学欲知笔墨，须临摹古人。古人笔墨，规矩方圆之至也。山舟先生论书尝言：帖在看，不在临。仆谓：看帖是得于心，而临贴是应于手。看而不临，纵观妙楷所藏，都非实学。临而不看，纵池水尽黑，而徒得其皮毛。故学画必从临摹入门，使古人之笔墨皆若出于吾之手，继以披玩，使古人之神妙皆若出于吾之心。
　　朱子读书法曰：凡书只贵读，读多自然晓。仆滑：凡画须要临，临多自然晓。又曰：书读千遍，其义自见，临画亦不外一熟字。
　　前贤云：师古人而后师造化。古人之法是用，而造化之象是体。古人之所画皆造化；而造化之显著，无非是画。
　　
　　所以圣人不言易，而动静起居无在非易；画师到至极之地，而行住坐卧无在非画。
　　作画不多，识见不广。师传不真，必执一己之见。妄为评论，每以虚灵为纤弱，著眼为疏忽，沉厚为滞钝。反是，则滞钝也而以为沉著，纤弱也而以为虚灵，疏忽也而以为萧散，见笑大方，不胜枚举。诚庄子所谓“夏虫不可语冰者”欤!
　　画固所以象形，然不可求之于形象之中，而当求之于形象之外。如庖丁解牛，以神遇而不以目视，官知止而神欲行，殆斯意也。夫然则舍形象而求笔法，奈何必先知起讫之法。何谓起，如书家之画，必勒贵涩而迟。何谓讫，如书家之超，须存其笔锋，得势而出。起讫分明，则遇圆成圆，遇方成方，不求似而似者矣。然察之不精，辨之不明，仍堕恶道。白苧村桑者，论胡、王二家画一篇，痛快淋漓，可为后来者警戒。
　　初学论画，当先求法。笔有笔法，章有章法，理有理法，采有采法。笔法全备，然后能辨别诸家；章法全备，然后能腹充古今；理法全备，然后能参变脱化；采法全备，然后能清光大来。羚羊挂角，无迹可寻，非拘拘于法度者所能知也，亦非不知法度者所能知也。
　　笔不可穷，眼不可穷，耳不可穷，腹不可穷。笔无转运曰笔穷，眼不扩充日眼穷，耳闻浅近日耳穷，腹无酝酿曰腹穷。以是四穷，心无专主，手无把握，焉能入门!博览多闻，功深学粹，庶几到古人地位。
　　知见日进于高明，学力日归于平实。
　　弄笔如丸，则墨随笔至，情趣自来。故虽一色笔墨，
　　
　　而浓淡自见；绚灿满幅，彼以浓淡而论深浅，奚啻蜩与鸠，第知飞抢榆枋之乐。
　　书成而学画，则变其体，不易其法，盖画即是书之理，书即是画之法。如悬针垂露，奔雷坠石。鸿飞兽骇，鸾舞蛇惊，绝岸颓峰，临危据槁，种种奇异不测之法，书家无所不有，画家亦无所不有。然则画道得而可通于书，书道得而可通于画，殊涂同归，书、画无二。
　　腹稿不充，笔无适从，失之凝滞；起讫不明，手不虚灵，失之蹇钝。
　　凡作花卉飞走，必先求笔，钩勒旋转，直中求曲，弱中求力，实中求虚，湿中求渴，枯中求腴。总之画法皆从运笔中得来，故学者必以钩稿为先声。钩勒既熟，则停顿转折，处处入彀，书家所谓屋漏痕、折议股、印泥划沙，随处布置，天成画幅，自得神妙境界，非十三科所可限也。
　　作画胸有成竹，用笔自能指挥，一波一折，一戈一牵，一纵一横，皆得自如。惊蛇枯藤，随形变幻，如有排云列阵之势，龙蜒凤舞之形；重不失板，轻不失浮，枯不失槁，肥不失甜，渖不失痴，无穷神妙，自到毫颠；心闲意适，乐此不疲，岂知寒暑之相侵哉
　　何谓起讫曰：欲左先右，欲下先上，勒得住，收得住，横挑侧出，无不得心应手。凡起笔有一定之法，而收笔则千变万化，为藤为干，为石为草，左盘右旋，横扫逆挑。重落轻提，偏锋侧出，笔随锋向，承接连绵，小章巨幅，粗勒细钩，无不以此法施之。彼以鬃豹为工者，乌乎知
　　画何有工致、写意之别，夫书、画尚同一源，何论同
　　
　　此画而有工致、写意之别耶!要之画益工，则笔愈见笔法，固无工粗之别，而赋色则有工粗之殊。然不可以笔法而论工粗也，画师与画工不同如此。
　　画固以逸品为上，然气息仍欲稼深沉厚。诗之疏放如摩诘，而句极高浑；清淡如襄阳，而别饶神韵；高洁如左司，而体极宏敞。知画家一丘一壑，而魄力自具。坡翁谓“绚灿之极，归于乎淡”是也。不然，世之仿率笔者，极以高士自命，此王觉斯“寂寂无馀情”之诮所由来也。
　　写山水以位置阔大、气象雄伟为主，若务求工细，已落四谛禅矣。然读杜子美北征等篇，而少府山林诗，娟秀鲜丽，亦不可废。昔高彦敬以简略取韵，倪高士以雅弱取姿，项春草小品妙境，高澹游逸笔尤佳，文人笔墨陶情，不可以一格例也。
　　画贵有神韵、有气魄，然皆从虚灵中得来。若专于实处求力，虽不失规矩，而未知入化之妙。
　　麓台先生评，梅壑太生，石谷太熟。方樗翁夫子以为“梅壑画不可不生，石谷画不可不熟”，诚然夫子之言乎。今人讲钩勒者失之空滑，皴擦失之甜俗，鲜有不入恶道。
　　临摹古人，求用笔，明各家之法度；论章法，知各家之胸臆。用古人之规矩，而抒写自己之性灵，心领神会，直不知我之为古人，古人之为我，是中至乐，岂可以言语形容哉!
　　前明张丑论云林画“无一笔不从口出，故能色泽腻润”，此真欺人语也。至今论画者藉此以赞叹古人，徒贻识者所笑耳。
　　
　　或人谓仆嗜画，乐此不疲。仆日：不然，我家贫而境苦，惟此腕底风情陶然自得，内可以乐志，外可以养身，非外境之所可夺也。
　　
　　画谭
　　清张式撰。式字抱翁，号荔门，又号夫椒山人。江苏无锡人，隐居江阴。生年不洋，卒于道光三十年(工)。工诗古文辞，书法褚遂良。山水学元季诸家，淡远苍秀。
　　
　　画谭
　　正清]张式
　　窃谓诗文书画，其事不一，其理则同。善读书者，不难隅反。顾好古者既不多，肤论者转不少，学者难衷焉。余因归之心源，推之笔阵，揆以古训，正以始基，一出以尔言也，曰画谭，凡三十五则，四千二十字。
　　凡事之误，多误在乡愿之口，故圣人深恶之。伪君子，儒者之乡愿也；老学究，学者之乡愿也。后人拟撰执笔图，书家之乡愿也；书生据典证画理，画家之乡愿也。盖格形迹，蔽神明，不通似通，最为惑人。苟非好学而敏者，何能辩其惑也。先一语以正之曰：心有主。
　　士人学画，只要求道古人，不必问道庸史。若画工之流，只要问业唐史，不必求道古人。此士气院习之判也。若曰私淑，不如亲炙，则仍类粤人之铸、秦人之庐矣。韩昌黎谓舜、禹、周、孔道统相传，其相去至千百年，何尝非私淑得来道且以私淑传，矧道之馀事乎]
　　
　　王右丞曰：画道之中，水墨为上。上与尚同，非上下之上。后人误会，竟认水墨为上品，著色为下品矣。右丞谓画以水墨而成，能肇自然之性。黑为阴，白为阳，阴阳交构，自成造化之功。故著色画亦以水墨画定，然后设色。而皮相者遂以水墨、著色分雅俗，殊不知雅俗在笔，笔不雅者，虽著墨无多，亦污人目。笔雅者，金碧丹青，辉映满幅，弥见清妙。或问余日：墨画与著色孰难答曰：余笔蘸墨落纸时，当为青黄赤白之色。及笔蘸色时，又当为墨挥洒之而已。
　　余十馀岁即喜墨戏，有老生语余曰：子书法绝佳，作画用笔油滑，有妨于书。余心知其非，年幼不敢抗言。迟二年，此老与缪云岩遇，又以斯言告云岩。云岩曰：是松劲，不是油滑。油滑不是用笔。行家画铺或然，若吾侪石棱山脑笔笔领，柳线松针笔笔收。老生讶曰：收何得尖云岩曰：写字撇捺越皆尖，未尝不收也。是之谓用笔。
　　善学书者，要临古帖，见古迹。学画亦然。士子若游艺扇头小景，即看时行画传，演习连络，再得墨韵翁淡之情，便可寄兴。如欲入门成品，须多临古人真迹，多参古人画说。古人画说，各有精义，古人真迹，其法具在。善学者体味而寻索之，自能升堂入室。但人手不宜杂猎，择一种可领略者临习之，测度其规模，料理其墨采，慎重其笔脚，要接神在空有之间，活活泼泼，一笔是笔，循循有序。用心日久，渐近自然，才知画之妙理乃尔。既悟画理，则诸家之门径可寻，胸中之炉锤可化，心忘意到，出入宋元，犹运之掌。若但局于一家，不能兼通众妙，亦难成立。近日娄江人多祖麓台，如皋、兴化多祖板桥，袭其形体，若将终身。杭人书专学山舟。陈白洲曰：杭州自山舟后无书家。盖讥其囿于习也。
　　
　　初学临时，忌与古迹离，离则失形；尤忌即，即则失神。不即不离，如射中鹄的，如晶照日火。
