<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梅法甚多，学宋、元人渴墨，高逸固少；明之包山、服卿、麋公一派，亦不经见。其古拙之妙，老干屈铁，疏花数点，视之如古仙人，来自世外，烟霞之气扑人。近日好手曷仿之，何必孜孜于元章、补之哉!
　　写兰以明文门之法为正宗，可以追溯鸥波而上。此外遇高则难攀跻，稍下又流入时派矣。
　　人物论
　　山水、人物，古必兼精。元倪迂出，而有“空山无
　　人”之说，疑其竟不留意者，然曾为顾阿英写照。明之各大家及文门诸子，犹多擅场，惟由山水及于人物，必骨节屈伸，衣纹转折，鲜有合度。由人物拓于山水，丘壑位置，树石衬贴，必多窘态专家即分，趋向亦异。故山水之点缀，人物之境界，必辨明其工拙，学之始无歧途之惑。含英咀华，合而成之可也。
　　画人物难于花卉，而论人物与花卉之书，较山水均少。盖山水之论，大含细入，已为诸法指归，宜其略于人物、花卉矣。而学为人物、花卉者，却倍多于山水，意谓习见则易状，局形则易明。然杰出常少，人物尤甚，岂非其书不足故耶人物既不深论，当讲肖形。古多神奇灵异，此肖形之极所致，今无闻见，为不极肖形耳。谚云：“画鬼怪易，猫狗难”。略涉牵强，人人能指摘之。学者先求肖形，后参山水秘奥，资其识见，乃正范也。
　　画人物，须先考历朝冠服仪仗器具制度之不同，见书籍之后先。勿以不经见而裁之。未有者参之，若汉之故事，唐之陈设，不贻笑于有识耶!
　　今时制度，多有不宜于画者。如画必参古法，用之手笔乃妙，能写俗物而不伤雅，尤为卓异矣。
　　写仙佛圣贤，必得世外之姿，日星之表，神鬼威厉，隐逸萧闲，武人英伟，文士秀发，以及美人贞静之致，皆非寻常可以摹其神情。今见吴中风气，多背古意，甚且有写古事，效演剧院本以形容之。新稿偶出，翕然临仿，则使古人悉蒙尘垢矣!
　　画以有形至忘形为极则，惟写真一以“逼肖”为极则，虽笔有脱化，究争得失于微茫，其难更甚他画。玑不谙此
　　
　　事，间亦以论山水之理，反仰伸缩，虚实明晦，教稚儿循训习之，进境却捷于他人，而后知画必先明理，理明而功未至，已有多分相应也。
　　。
　　桐荫画诀
　　清秦祖永撰。祖永字逸芬，号楞烟外史，江苏无锡人。生于道光五年(工)，卒于光绪十年(工)。官广东碧甲场盐大使。工诗古文辞，善书法。山水宗王时敏，精千小品。
　　。
　　桐荫画诀
　　亡清]泰祖永
　　初学作画，先讲执笔。其法与学书同，能提得笔起，自然运腕不滞，可以悟合古法矣。
　　作画最忌湿笔。锋芒全为墨华淹渍，便不能著力矣去湿之法，莫如用干，取其易于著力，可以运用从心。大痴老人松字诀，惟能用干笔，庶可参究也
　　作画切忌重浊。耕烟翁云：气愈清则愈厚。此语最为中肯。
　　用笔要沈著，沈著则笔不浮。又要虚灵，虚灵则笔不板。解此用笔，自有逐渐改观之效。
　　运笔锋须要取逆势，不可顺拖。今之馆阁书，皆顺拖也，既无生气，又见稚弱须知郢匠运斤，有成风之妙者，不外乎能取逆势也。书画用笔，正复相似，可以参观。
　　画境当如春云浮空，流水行地，皆出自然，乃为真笔墨，方能为山水传神。麓台云：笔锋须若触透纸背者，则骨干坚凝。皴擦处须多用干笔，然后以墨水晕之，则厚而有神。初学用笔，能时时体此意，自然笔墨融化，渐臻妙
　　
　　境。真后学换骨金丹也。
　　董思翁云；书道只在巧妙二字，拙则直率而无化境矣。作画亦然。
　　用笔须要活泼泼地，随形取象，在有意无意间，画成自然，机趣天然，脱尽笔墨痕迹，方是功夫到境。
　　用墨须要随浓随淡，可燥可湿，一气成之，自然生气远出此即董巨妙用也，愿与识真者共参之。
　　用笔当如春蚕吐丝，全凭笔锋皴擦而成。初见甚平易，谛观六法兼备，此所谓成如容易却艰辛也。元人妙处，纯乎如此，所以化宋人刻划之迹，而卓绝千古也。
　　作画先从树起，此一定之法。画树身要笔笔转折，不可信笔。信笔，直笔也。董思翁云：尺树不可令有半寸之直，须笔笔转去。此言首宜领会。
　　画树身不可板刻，处处要意到笔不到，画成倍觉灵活。
　　董思翁云：画山俱要有凹凸之形。余谓画树亦要有凹凸之形，或左凹右凸，或右凹左凸，画成自有劲挺之容，乃合树之体势起手左一笔为分，著末右一笔为合，处处皆以凹凸二字参之，则画树身自迎刃而解矣。
　　画树枝，向左树自上而下，向右树自下而上，神而明之，自然攸往咸宜。至发枝之应疏应密，在临时审取形势成之，不必执滞。
　　香山翁云：须知千树万树，无一笔是树；千山万山，无一笔是山；干笔万笔，无一笔是笔。有处恰是无，无处恰是有，所以为逸。学者会得此旨，自然摈落筌蹄，可穷至理。
　　
　　画树先从枯树起，用笔须要入面出锋，方能面面生枝，自无窒碍。惟耕烟翁深得营邱之妙，最为擅胜。
　　董思翁云：树身要转，而枝不可繁；枝头要敛，不可放；树头要放，不可紧。此画树秘诀，学者当细心参之。
　　布树要有串插，或三树一丛，或五树一丛不等。要有偃有仰，有远有近，有高有低，方显离奇之致，不可失之平实。此章法中最为紧要。如布树失势，通幅便不振矣。
　　古辈云：画人莫画手，画树莫画柳。柳之难画可知矣。李长蘅云：胸中先不著画柳想，画成树身，随意钩下数笔，便得其妙。此言差可体会。
　　点叶一丛，树叶子不得雷同，须要有浓有淡，有疏有密，有纵有横何谓纵横下坠叶，纵也，大混点，横也。介字点纵之类，剔松针横之类，不纵不横，夹叶圆圈子，梅花鼠足点是也馀可类推。画成树后，应用若何点配搭，在临时斟酌之，不可忽略。
　　古语云：石分三面。痴翁以为或在上，在左侧，皆可为面。此由全体而分三面也。余以为一石之中，亦有三面。如先钩一石，仅有一面，左皴数笔，右皴数笔，便分三面。皴处凹为阴，凸处不施皴，系日月所照临为阳，此显而易见也。大痴老人画石，每有中分两笔，宛似叉形，是为鼻准即此所以分三面也，全体可以类推。
　　画石贵松活，其法不外乎大间小，小间大。运用时全要审向背，定形势，不必拘局死法。运笔须和柔而有逸气，自无板刻之病。落笔宜淡，可改可救，画成再以焦墨醒之，自有松灵活泼之致。画石钩框亦不可太刻露，须要与皴法融洽分明，否则块块累累，亦不好看。
　　
　　书路径，须要曲折，有隐有显，有斜有正，有高有低，方见丘壑灵奇，不同寻常位置。
　　画山石，落笔便须坚重，乃能精气凝结。
　　画山钩勒，要活泼随意，不可板滞。处处取满势画成，自然笔墨开张，不同小家伎俩。
　　峰峦须要有俯视一切之概，左右顾盼，上下回抱，罔不尽致，则树石倍觉灵活。所难者，钩山头左右分合两笔耳。痴翁云：折搭转换，山脉皆顺。真画山妙谛，学者宜细心参之。予以为画树画石，均不外乎此四字也。
　　峦头横点小树，切忌排成一片。须要参差错落，浓淡疏密，望之自然葱郁而有灵气。
　　笔要巧拙互用。巧则灵变，拙则浑古。合而参之，落笔自无轻佻溷浊之病矣。
　　构局须静对纸素，胸中先定一章法，始能意在笔先。然后随意布置，游行自在，当疏者疏，当密者密，从四边照顾而成，必能脱去町畦，超然尘外。
　　耕烟翁云：以元人笔墨运宋人丘壑，泽以唐人气韵，乃为大成。真有上下千年、纵横万里之识，学者尤当默契其旨。
　　皴法要柔软而有融和恬静之致。如运笔太松，未能沈厚，以淡笔细细擦之，收拾时再以淡墨汁重叠渲之，则不患不厚矣。
　　点苔最难，宜有意无意凝神静气点之，胸中默存法度，落笔又不可为法度所拘。功夫到精熟时，自得从空坠下之妙。画亦有无苔者，如钩皴山石俱好。点苔以简为贵，惟痴翁一种横点，苍苍莽莽，愈多而愈不厌玩。
　　
　　山水之要，宁空无实。故章法位置，总要灵气往来，不可窒塞。大约左虚右实，右虚左实，布景一定之法。至变化错综，各随人心得耳。
　　董思翁云：远山一起一伏，则有势；疏林或高或下，则有情。此即章法位置中变化错综之法，作画之诀尽之矣。
　　山谷老人云：凡书画当观韵。李伯时作李广夺马南驰状，引满以拟追骑，箭锋所值，人马应弦。伯时叹日：使俗子为之，当作中箭追骑矣。此意差堪神会。
　　人但知墨中有气韵，而不知气韵即在笔中。云林生云：画写胸中逸气耳。此语差堪领会。作画能沈著松灵，则不患无气，不患无韵矣，何事墨之渲染为哉!
　　画中静气最难。骨法显灵则不静，笔意躁动则不静。全要脱尽纵横习气，无半点喧热态，自有一种融和闲逸之趣浮动丘壑间，正非可以躁心从事也。
　　画中理气二字，最须参透。有理方可与言气。有气无理，非真气也。有理无气，非真理也。理与气会，理与情谋，理与事符，理与性现，方能摈落筌蹄，都成妙境。
　　作画贵松，固尽人而知之矣。然须于沈著痛快中透出，乃始生动活泼，与倪、黄同鼻孔出气。否则松懈之松，非真松也。乾嘉时名家，往往坐此病。学者能刻意摹古于笔墨中，庶有会心处。
　　画不可嫩，亦不可不嫩。画不可不老，亦不可过老。此中最要体认。惟苍老中能饶秀嫩之致，乃庶得之观前代本朝各家，系苍老者居多，于嫩之一字，均未领会。不知入门之始，笔力稚弱，宜求苍老，故不可嫩。至成功以
　　
　　后，如务为苍老，不失之板秃，即失之霸悍，有何生趣哉如烟客、耕烟两大家，虽各极其妙，而烟客尤神韵天然，脱尽作家习气者，其妙处正在嫩也观耕烟晚年之作，非不极其老到，一种神逸天然之致，已远不逮烟客矣。吾故日：烟客之嫩，正烟客之不可及也；石谷之老，正石谷之犹未至也。
　　古称吴道子有笔无墨，项容有墨无笔。笔墨之难，概可想见。近代董思翁，足称有笔有墨。
　　荆关画，笔之带渴者也，渴而以润出之。董巨书，墨之近湿者也，湿而以枯化之，即有笔有墨。
　　画沙全要笔力，势则纵横驰骋，却又气静神闲，绝无剑拔弩张之态，方为合法。
　　山水中桥梁，断不可少。地之绝处，藉此通涂，可以引人入胜，又为通幅气脉所关，最为画中妙用。至石桥板桥，须审地之所宜，不可漫用。
　　点错人物，要脱尽尘俗之状，有林泉清逸之气，虽寥寥数笔，亦能传神。
