<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皴法惟披麻为极纯正，易于著笔，又不坏手，可以专宗。积久纯熟，即折带、荷叶、卷云、解索等皴，无不可变化也。
　　作画须要师古人，博览诸家，然后专宗一二家。临摹观玩，熟习之久，自能另出手眼，不为前人蹊径所拘。
　　古人意在笔先之妙。学者从有笔墨处求法度，从无笔墨处求神理，更从无笔无墨处参法度，从有笔有墨处参神理，庶几拟议神明，进乎技矣。
　　麓台云；画不师古，如夜行无烛，便无入路。故初学
　　
　　必以临古为先
　　又云：临画不如看画。最为笃论。临画往往拘局形迹，不能洒脱，看画凡惬心之处，熟于胸中，自能运于腕下，久之自与古人吻合矣。
　　看画尤须辨得雅俗有一种画，虽工实俗，习气最不可沾染。
　　痴翁画，仅见一帧，细秀沈古，满纸灵光，始知奉尝翁来路。云林画，见有两帧，一帧上题“断桥无覆板，卧柳自生枝”者，尤极超逸。烟客、麓台，于倪、黄两家均煞费苦心，各得其妙。
　　梅道人，见一巨帧，墨汁淋漓，古厚之气，扑人眉宇。文沈画所从出也。当代王廉州时仿之，惬心之作，颇能神似。麓台则但师其意耳。
　　黄鹤山樵，见一小卷，沈古超逸，全是化工灵气，不可以迹象求之。时时悬想，笔墨渐有入处，惜如渔父出桃源，径途不可复识矣。
　　九龙山人，笔墨神逸，魄力沈雄，学者可以开拓心胸，增长骨力。且笔墨外另有一种超尘拔俗之概，人品高洁，可想见焉。
　　姚云东，苍古静逸，元气浑沦。山石皴擦，笔墨虽简，却气足神完，自然沈厚。殆亦研精于董、巨，得其神髓者也。吾侪当辦香奉之。
　　杜东原，丘壑恬静，一切纵横驰骋之习。摆脱净尽。
　　刘完庵，笔意浑厚，格律谨严，纯乎元人风度。
　　莫云卿，气味深醇，设色古雅，尤饶韵致。
　　博大沈雄如石田翁，须学其气魄。古秀峭劲如唐子
　　
　　畏，须学其骨力。笔墨超逸如董文敏，须学其秀润。凡此皆足为我之师资也。
　　时常临摹观玩，必专宗奉常翁。此老笔墨极纯正，画律又极精细，无笔不从痴翁神韵中出。其用笔在著力不著力之间，尤较诸家有异。诸家笔锋多靠实取神，此老笔锋能凭虚取神，独得六法之秘，为诸家所莫及钩勒皴擦，一点一拂，脱尽纵横习气，于苍润中更能饶秀嫩之致，尤为诸家所绝无者。真画品中最上乘也。
　　廉州与烟客齐驱，笔墨亦相近，特运笔锋较奉常稍实耳。然两家宗法，已足并传千古矣。
　　石谷六法到家，处处筋节，画学之能，当代无出其右。然笔法过于刻露，每易伤韵，故石谷画往往有无韵者。学之稍不留神，每易生病。余昔藏长方册六帧，均杭元人真迹，系三十馀岁所作，骨格神韵，无美不臻，晚年所不逮也。师长舍短，学者贵自审焉。
　　麓台山石，妙如云气胜溢，模糊蓊郁，一望无际，真高出诸家上。用笔均极随意，绝无拘牵束缚之态。惟稍有霸悍之气，未能若烟客之冲和自在也。学者能得其意，一切尘俗蹊径，自扫除净尽矣。
　　南田翁天资超妙，落墨独具灵巧，秀逸之趣，为当代第一，学之正不易也。吴渔山魄力极大，落墨兀傲不群。山石皴擦，颇极浑古。点苔及横点小树，用意又与诸家不同。惬心之作，深得唐子畏神體，尤能摆脱其北宗窠臼，真善于学古者也。学者最宜取法。
　　吴梅村画，较之六大家，笔法似未到家。然一种嫩逸之致，真能释躁平矜，高出诸家之上。学者须领取其神趣，
　　
　　不可轻忽。
　　方邵邨用笔苍浑，设色沈古，更饶士气，作家习摆脱净尽。学者能领取其神趣，尘俗之笔自无从绕其笔端矣。
　　其馀明季各家，以及国初诸老，均各有所长，不胜枚举。只要随人取法，以广我师资，自然无美不臻。
　　初入门，须求松秀，然后再加以沈著研炼之功，则笔墨方能古厚，可无薄弱之病矣。
　　世人作画，但求苍老，自谓功夫已到。岂知画至苍老，便无机趣矣。全要以浑融柔逸之气化之，方能骨格内含，神采外溢，于古人始有入处。须知但求苍老者，终在门外也。
　　画中云水最难。耕烟翁深得唐宋大家源本，颇可取法。
　　细剔竹画之最有逸趣，南田、石谷、渔山三家，均各擅长。然各有一种潇洒之致，绝不相同。南田以逸胜，石谷以能胜，渔山以神胜。三家均可取法。
　　耕烟翁云：凡设青绿，体要严重，气要轻清，得力全在渲晕。学者当细心参之。
　　青绿设色，贵有逸气，方不板滞。石谷青绿，色色到家，颇尽其妙，真从静悟得来，可以师法。惟逸韵不足，终不免为识者所议耳。
　　淡设色，亦要用笔法，与皴染一般，方能显笔墨之妙处。如随意涂染，漫无法纪，必至红绿火气，可憎可厌麓台云：墨不碍色，色不碍墨，乃能色中有墨，墨中有色。真极设色之妙者也。学者当时时参之。
　　画中小景，颇有风趣。柳汀竹屿，茅舍渔舟，种种景
　　
　　色，真有引人入胜之妙。北宋赵大年最为擅长，前人皆宗法之当代惟耕烟翁颇尽其妙，惜晚年笔锋拙秃，便无逸趣。学者师其意，慎勿袭其迹。
　　舟车器皿及一切杂作，耕烟散人最为精妙，可以师法。
　　画后染远山，最非易事。昔人有先用朽笔朽定，然后落墨，亦慎重之意也。大要审机取势，自然通幅生动。
　　前人有言：大胆落笔，细心收拾。深得画家妙用。落笔时专论笔，收拾时兼论墨。凡皴之不足者渲之，石之未醒者提之，山坳树隙之未融者，重叠而斡晕之。然后笔墨浑化，无美不臻。此真良工苦心，非苟焉已也。画能如是，安得不取重于鉴赏家哉。
　　。
　　醉苏斋画诀
　　清戴以恒撰。以恒字用柏，浙江杭州人。生于道光六年(工)，卒于光绪十七年(工工)。山水得其父戴熙正传，笔颇精细，屋宇几席，不爽铢黍。弟子百馀人，远至日本、朝鲜，皆有宋从学者。本编纯以俚俗韵语而成，且以鬻画谋生为高尚，即此一端，可见其清卓。
　　
　　醉苏斋画诀
　　序
　　（清）戴以恒
　　人生不能为善，断不有心为恶。然衣食所需，必竭其才智以谋，是无心为恶，亦不自知矣。善夫唐解元之诗曰：“闲来写幅青山卖，不使人间作孽钱”，是衣食之谋莫如画。然焉得人人而能之，则必读前人教画之书，而书中所载，不过高山宜松，近水宜柳，大痴生辣，云林淡逸等语而已。一笔不能画者，仍无益也。余学画四十年，上承家法，所闻所晤，有合古人者，曾记其大略，以时自省，劫后无存矣。年来问业者多，辄以甘苦之言相告，因随笔作俚语以与之，求人人通解，不至日久遗忘而已。同学诸子，手钞口诵，视为急务。颇内自讼，谓“不求身心之道，而小慧自行，废时荒业，谁阶之厉乎”然窃思人人果能竭其才智于此，何至孽钱之使哉!是不能为善之人，不至
　　。
　　无心为恶之一谋也。傥有质性过人，一超便入者，当鉴余之苦心，勿以胜物贻笑，则幸甚矣!光绪庚辰夏四月，钱塘戴以恒识。
　　总论画法
　　学画不必拜名师，束修之敬费不赀，昏昏梦梦学多时，一笔两笔遭诋訾。名师高谈最迂拙，先讲雅俗费口舌，又以书卷气为说，又将气韵为要诀。惟我教人最愚直，此种全然不提及，总讲会画求着实，那能下笔便超逸。又有专看教画书，就想下笔徒区区，我为初学举其隅，开卷读之师有馀。莫嫌俚鄙迂且拘，甘苦之言不汝愚，作画切忌用稿本，须使野战渐渐稳。自来稿本不足恃，剿袭旧本最可耻，纵有真迹后人拟，早经转展失其旨。况乃画中远近景，照他呆样无彼此，往往错乱须更改，初学能改生有几。何如野战功夫真，求其在己不假人，各件渐渐炼来纯，自然样样多学成。对客挥毫不用心，斯称薄技神乎神，若用稿本不费力，三年两年贪快活。做成毛病救不得，散手对人胆便怯，初学岂能不用稿，枯树影本画多少。枯树一枝画得出，勾出一稿用心力，拆开并拢多会得，一身本领便无敌。
　　论枯树法
　　恽向说画莫学树，我说画树为要事，初学从头枯树开，勾山皴法渐渐来。树以枯树为胚胎，夹叶各点层层挨，
　　。
　　枯树枝头须夹紧，枝头放开松了劲。枯树枝头须生牢，根贴着根莫差毫。枯树细条忌三叉，若遇三叉左右加，上尖下粗好发芽。一树几穗品字式，或像梅花穗五出，或向左边右边歇。单画右边亦去得，须要记着用侧笔，老根双勾要转侧，软笔弯弯用不得。淡梗须要接淡笔，浓根须要接浓笔，上浓下淡最合式。单笔接着双勾末，双勾收尖方接得，不然细条接着白，粗细陡变不合式。双勾大梗要装式，粗笔一边用细笔，细笔一边配粗笔，合成一梗华而实，自然好看多赏识。枝头分开法亦通，要装夹叶树枝松。树叶双勾干莫浓，枝叶分明法始工，叶浓梗淡树树同。
　　论远近结林法
　　子点远树要浓淡，树根斩齐不可犯。三枝短干一长干，短中有长长有短。枝枝相并莫排匀，若是排匀像木城。平点慎毋一直落，头上收敛脚开拓，如同高桥档档踏，一步一步可容脚。偶然著枝枯树妙，肉中有骨出林杪。结成一林杂树法，枝枝见根莫藏煞。树树枝枝要出头，将头压煞拘如囚。当布干时须留心，有争有让头莫平。枝枝拆开要有情。头若平时何法救中加一枝枯树透，疏疏点著松而秀，单叶夹叶随意凑。
　　论点树法
　　点树最难“介”字式，介字分中莫竖直，竖直相接如界格。介字顶上莫分开，四笔五笔驾上来。一树点成鸳鸯
　　
　　墨，左右上下毋一色。若作双勾宜一色，有浓有淡用湿笔，墨光浮动最恶劣。此是但指一树说，若各一树浓淡别，树梗总要淡一色。若讲双勾画树叶，燥笔开花奇动目，湿笔万万用不得。平点须要青果式，庶几肥瘦均相得。要有燥锋用枯笔，笔尖向裹向下得，著意“平”字用功夫，左高右高静气无。
　　论柳松法
