<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　檀智敏。中品。为振武校尉。窦云：师于董伯仁。僧悰云：栋宇楼台，阴阳向背，历观前古，独见斯人。游春戏艺图传于世。
　　杨须跋、赵武端、范龙树、周乌孙、杨德绍。并下品。已上五人，国初擅名。
　　陈义，国初丞相叔达之玄孙，尤工写貌。玄宗少与之善，特承恩遇，为武德、南熏、中尚等使，银青光禄大夫、少府监。
　　殷皴、殷季友、许琨、同州僧法明，已上四人并开元中善写貌，常在内庭画人物，海内知名。时钱国养未出。唐朝七圣图、高祖及诸王图、太宗自定辇上图、开元十八学士图，并殷皴、韦无忝为之，传于代。法明，开元十一年敕令写貌丽正殿诸学士，欲画像书赞于含象亭，以车驾东幸遂停。初，诏殷皴、季友、无忝等分貌之，粉本既成，迟回未上绢。张燕公以画人手杂，图不甚精，乃奏追法明，令独貌诸学士。法明尤工写貌，图成进之，上称善。藏其本于画院。后数年，上更索此图，所由惶惧，赖康子元先写得一本以进。上令却送画院，子元复自收之。子元卒，其子货之，莫知所在。今传拓本。张说、徐坚、贺知章、赵冬曦、康子元、侯行果、韦述、敬会真、赵玄默、东方颢、李子剑、吕向、母燹、陆去泰、咸庾业、余钦、孙季良，都十七人，其官爵具韦述集贤记下卷。
　　钱国养。开元中，善写貌，海内推服。窦云：衣裳凡
　　
　　鄙，未离贱工，格律自高，足为出众。彦远云：既言凡鄙贱工，安得格律出众窦君两句之评，自相矛盾。
　　左文通，善写貌。
　　王随子，善山水幽致，峰峦极佳。世人言山水者，称随子头，道子脚。窦云：山水独运，别是一家，绝迹幽居，古今无比。时有牛昭，亦善山水。
　　吴道玄，阳翟人。好酒使气，每欲挥毫，必须酣饮。学书于张长史旭、贺监知章。学书不成，因工画。曾事逍遥公韦嗣立为小吏。因写蜀道山水，始创山水之体，自为一家。其书迹似薛少保，亦甚便利。初任兖州瑕丘县尉。初名道子，玄宗召入禁中，改名道玄。因授内教博士，非有诏不得画。张怀璀云：吴生之画，下笔有神，是张僧繇后身也。可谓知言。官至宁王友。开元中，将军裴曼善舞剑，道玄观曼舞剑，见出没神怪，既毕，挥毫益进。时又有公孙大娘亦善舞剑器，张旭见之，因为草书。杜甫歌行述其事。是知书画之艺，皆须意气而成，亦非懦夫所能作也。时有张爱儿，学吴画不成，便为捏塑。玄宗御笔改名仙乔。杂画虫豸亦妙。时又有杨惠之，亦善塑像。员名、程进，雕刻石作，随韩伯通，善塑像。天后时，尚方丞窦弘果、毛婆罗，苑东监孙仁贵，德宗朝将军金忠义，皆巧绝过人。此辈并学画，迹皆精妙，格不甚高。吴画明皇受篆图、十指锺馗传于代。彦远云：亲叔祖主客员外郎谂，有吴画说一篇，在本集。
　　翟琰者，吴生弟子也。吴生每画，落笔便去，多使琰与张藏布色，浓淡无不得其所。
　　李生，失名，亦吴弟子。善画地狱佛像，有类于吴而稍劣。
　　
　　张藏，亦吴弟子也。裁度粗快，思若涌泉，寺壁十间，不旬而毕。然六法不及师之门墙。亦好细画。
　　杨庭光，与吴同时。佛像经变、杂画山水极妙，颇有似吴生处，但下笔稍细耳。
　　卢棱伽，吴弟子也。画迹似吴，但才力有限。颇能细画，咫尺间山水寥廓，物像精备。经变佛事，是其所长。吴生尝于京师画总持寺三门，大获泉货。棱伽乃窃画庄严寺三门，锐意开张，颇臻其妙。一，吴生忽见之，惊叹曰：此子笔力常时不及我，今乃类我，是子也精爽尽于此矣。居一月，棱仂Ⅱ果卒。释教画源传于代。时有姚景仙，能画寺壁。
　　武静藏，善画鬼神，有气韵。东都敬爱寺、东山亭院地狱变画甚妙。
　　董谔，字重照，开元中多在尚方。善杂画，车牛最推其妙。盘车图，余亦曾模之。
　　陈静心，善寺壁。弟静眼，善地狱山水。
　　程雅，善杂画。
　　杨坦、杨仙乔，并长安人，好图佛寺鬼神。坦子爽，亦善之。
　　解倩，善鬼神。
　　冯绍正，开元中任少府监，八年为户部侍郎。尤善鹰鹘鸡雉，尽其形态，嘴眼脚爪毛彩俱妙。曾于禁中画五龙堂，亦称其善，有降云蓄雨之感。
　　姜皎，上邦人。善鹰鸟。玄宗在藩时为尚衣奉御，有先识之明。玄宗即位，累官至太常卿，封楚国公。开元五年以事废，复拜银青光禄大夫秘书监。十年复流钦州。
　　李思训，宗室也，即林甫之伯父。早以艺称于当时。
　　
　　一家五人，并善丹青，思训弟思诲、思诲子林甫、林甫弟昭道、林甫侄凑。世咸重之。书画称一时之妙。官至左武卫大将军，封彭城公。开元六年赠秦州都督。其画山水树石，笔格道劲，湍濑潺谖，云烟缥缈，时睹神仙之事，窗然岩岭之幽。时人谓之大李将军其人也。
　　思训弟思诲，即林甫之父也。善丹青。任朝散大夫、扬州参军，赠礼部尚书。
　　李林甫，亦善丹青。高詹事与林甫诗曰：兴中唯白云，身外即丹青。余曾见其画迹甚佳，山水小类李中舍也。
　　思训子昭道，林甫从弟也。变父之势，妙又过之。官至太子中舍。创海图之妙。世上言山水者，称大李将军、小李将军，昭道虽不至将军，俗因其父呼之。
　　李凑，林甫之侄也。初为广陵仓曹，天宝中贬明州象山县尉，年二十八。尤工绮罗人物，为时惊绝。本师阎令，但笔迹疏散，言其媚态，则尽美矣。
　　薛稷，字嗣通。河东汾阴人。道衡之曾孙，元超之从子。词学名家，轩冕继代。景龙末为谏议大夫、昭文馆学士。多才藻，工书画。薛稷外祖魏文贞公富有书画，多虞、褚手写表疏。稷锐意模学，穷年忘倦。睿宗在藩，特见引遇，拜黄门中书侍郎、礼工二尚书。先天二年，官至银青光禄大夫、太子少保，封晋国公。窦怀贞累之，年六十九。尤善花鸟人物杂画。画鹤知名，屏风六扇鹤样，自稷始也。
　　郎馀令，有才名，工山水古贤。为著作佐郎。撰自古帝王图，按据史传，想像风采，时称精妙。
　　曹元廓，天后朝为朝散大夫、左尚方令。师于阎，工骑猎人马山水，善于布置。天后铸九鼎于东都，备九州山
　　
　　川物产，诏命元廓画样，锺绍京书，时称绝妙。后周、北齐、梁、陈、隋、武德、贞观、永徽等朝臣图、高祖太宗诸子图、秦府学士图、凌烟图，皆传于代。徐峤之题。
　　刘行臣。善画鬼神，精采洒落，类王韶应。东都敬爱寺山亭院西壁有鬼神，抱野鸡，实为妙手。
　　畅警。善山水，似李将军。罾子明瑾，妙过于父。
　　杨宁、杨升、望贤宫图、安禄山真。张萱，已上三人并善画人物。宁以开元十一年为史馆画直。萱好画妇女婴儿。有妓女图、乳母将婴儿图、按羯鼓图、秋千图、虢国夫人出游图传于代。
　　尹琳。善佛事神鬼寺壁。高宗时得名。笔迹快利。今京师慈恩寺塔下南面师利普贤极妙。李仲昌、李嗣真并琳弟子，并善佛道鬼神。
　　韦无忝。官至左武卫将军。善鞍马鹘象鹰，图杂兽皆妙。
　　韦无纵，乃无忝弟，善写貌。
　　朱抱一。开元二十二年直集贤。善写貌，写张果先生真，为好事所传。
　　竺元标、蔡金刚、毛嵩、姚彦山、程逊，善寺壁禽兽。
　　董好子，善人物。
　　杨树儿、耿纯、任贞亮，开元中直集贤。时有画直邵斋钦、书手吉旷，皆解画。陆庭曜，善人物鬼神，有气韵。
　　畅整、李相国、陈懿、刘智敏、史晟、何君墨、京元成、崔霞、冷元绣、马光业、李蛮子、马树鹰、祝丘、潘细衣、周子敬、段去惑、僧智瑰，善山水鬼神，气韵洒落。已上皆唐朝以来名手画工，有同兰菊，丛芳竞秀，踪迹布在人间，姓名不可遗弃。
　　
　　殷令名，陈郡人。父不害，累代工书画。
　　殷闻礼，字大端。书画妙过于父。武德初为中书舍人、赵王友兼侍读、弘文馆学士。
　　闻礼子仲容。天后太仆秘书丞、工部郎中、申州刺史。善书画，工写貌及花鸟，妙得其真。或用墨色，如兼五采。
　　谈皎。善画人物，有态度，衣裳润媚，但格律不高。大髻宽衣，亦当时所尚。与李凑小相类。武惠妃舞图、佳丽寒食图、佳丽伎乐图并传于代。
　　僧金刚三藏，狮子国人。善西域佛像。运笔持重，非常画可拟。东京广福寺木塔下素像，皆三藏起样。
　　张遵礼，善画斗将鞍马，戈矛器械，用笔堑差。小画尤佳。
　　王绍宗，琅琊人。父修礼。画迹与殷仲容相类。亦善书。官至秘书少监。
　　宋令文，亦书画皆善。
　　司马承祯，字子微。自梁陶隐居至先生四世传授仙法。开元中自天台征至，天子师之。十五年，至王屋山，敕造阳台观居之。尝画于屋壁。又工篆隶。词采众艺，皆类于隐居焉。制雅琴镇铭，美石为之，词刻精绝。开元中，彦远高王父河东公获受教于先生。玄宗皇帝制碑，具述其妙。二十三年尸解，白云从堂户出，双鹤绕坛而上。年八十一。谥贞一先生。
　　卢鸿，一名浩然。高士也。工八分书，善画山水树石。隐于嵩山。开元初徵拜谏议大夫，不受。
　　释倘然，俗姓裴氏，楚州刺史思训之子。为人恢诞强学，不成一名。好朋从诗酒，善丹青，工山水，晓解丝竹。
　　
　　平年二十九。开元中，尝夜醉，卧街犯禁，乃为诗曰：遮莫咚咚鼓，须倾酒满杯。金吾如借问，报道玉山颓。官不罪之。或云道士。
　　郑虔，高士也。苏许公为宰相，申以忘年之契，荐为著作郎。开元二十五年为广文馆学士。饥穷辅轲。好琴酒篇咏，工山水。进献诗篇及书画，玄宗御笔题目：郑虔三绝。与杜甫、李白为诗酒友。禄山授以伪水部员外郎。国家收复，贬台州司户。
　　郑逾，善山水。天宝中得名于梁宋间。逾即郑迁之弟。迁有书名。
　　李果奴，笔迹调润。天宝中，写貌人物及僧佛为妙。元和中有李士防，即果奴之孙，笔迹及其祖，写貌极妙，在翰林集贤。
　　曹霸，魏曹髦之后。髦画称于后代。霸在开元中已得名，天宝末每诏写御马及功臣。官至左武卫将军。
