<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　
　　四異六疋，異得<纱，侗過载现。目、环自／幽’呎’曰黑点，身亦有黑斑，与青、绿相间；其红、黄两种，尾扁稍大，无黑点。先明乎此，则落笔自有成见矣。
　　螳螂色纯绿，眼大头小，颈细身长，两臂如斧，挺然作威，疾走如飞。见物则身摇足摆，奋勇不知量力，故有抟轮之诮而琴心向之，有杀伐之音，画以草绿写形势，加粉以取浮凸，用没骨法，不宜用墨也。
　　蝉即蜩也，色纯黑，头秃，身扁，翼薄，鸣则鼓翼，声在翼间，好藏柳底，故画多作柳蝉图意。写蝉先用墨写头眼，以干笔轻淡拖纱作翼，然后加爪足以完之，或用赭墨亦可。
　　总跋
　　上古之画，悠远无凭，难以稽考，大抵所画，皆作人物、鬼神、鸟兽之类而已。至顾、陆、张、吴辈，始创山水一格。顾长康、陆探微、张僧繇、吴道玄。继其后者，二李、二阎、二郑、二王、荆、关，董、巨。李思训、李昭道、阎立德、阎立本、郑法士、郑虔、王维、王宰、荆浩、关仝、董北苑、巨然。顷恺之论画曰：凡画人最难，次山水，次狗马。台榭一定器耳，难成而易好。斯言以人物为寻常所见，不能苟简，肖像似难，故以山水次之。然山水诸法，唐、宋尚且未备，因有迹不逮意、声过其实之论。至元赵、王、吴、黄，倪、曹、钱、盛赵子昂、王叔明、吴仲圭、黄子久、倪云林、曹云西、钱舜举、盛子昭。之法乃全，可为画学之纲领。画家应以山水为主也，画山水必须将天地浑涵胸中，直是化工在其掌握，而天地
　　
　　间飞潜动植，莫不兼绘，即人物、花鸟、兽百，尽在图中，以为点景，必如是方可谓之有成。此画论山水编列首卷，而且于诸家笔墨皴法，翻覆详言，不厌繁赘，诚以山水为重，不敢轻易视之也。世人辄谓山水易为藏拙，有错笔可用点掩之，或脱空，可用树补之，随意堆叠，不费经营；复有胡涂乱抹，妄书摹仿某古人笔法，以为护短计，观者亦少能衡鉴正伪，或阿所好，或重簪缨，随声附和，遂相沿习，同作懵懵噫，绘法日沦，可腾掉哉夫山水虽无定形，而有可行者，有可望者，有可游者，有可居者。凡画至此四者，乃可与言画，岂从绘树描山、写石画水，竟自负称能耶第可行可望，不如可游可居之为妙试看真山水，历干百里外，而择可游可居之处，十无二三，而必取可游可居之境，君子所以渴慕林泉者，正谓此也。故画者当以此意造之，而鉴者亦当以此意穷之，庶不失其本意，奚可以为易事乎人物之中，虽有王侯将相、儒佛鬼神、渔樵耕织，人品之不同；行立坐卧、笑语悲欢、琴棋诗酒，人事之各别，究不外人之一身变生态度云尔，较诸山水，其大小难易为何如也。花卉只是一株之能。禽兽虫鱼，更属小物。其间复有蝇萤蚊蚁，小之又小者，不堪入画。即有时娱笔戏墨，亦偶然兴趣为之则可，今有专志作此，以逞擅长，未免取法下乘，又何足与言斯道哉!兹后三卷，所谓花鸟兽虫，每种数语，絮其大要而总括之，以为画学成式，至其用笔用墨诸法，已备在山水论中，毋庸多增臆说矣。孰轻孰重，造化固有权衡，宜略宜详，著书岂无准则。读者勿以此书如龙头鼠尾，讥文字之不逮也。同治丙寅岁花朝，纪常郑绩谨跋。
　　]
　　颐园论画
　　清松年撰。松年字小梦，号颐园，蒙古人。官汶上、范县知县。工书法，喜用鸡毫以成一家。画工山水、人物、花卉。罢官后子济南办枕流画社，名满齐鲁，从学者甚众。此篇成于工年
　　
　　
　　颐园论画
　　(清)松年
　　自宓牺一画开关，世人方知文字之所祖。苍颉造字，本因音韵而肇文，所以有象形会意之分。象形者画之鼻祖，先有字而后有画，皆从造字肇端，其来远矣古矣。然而书亦画也，画即书也上古民风醇厚，不事华美，姑取神似，未肖全形。观汉人武梁祠所画人物，草草而成，不尚修饰，而神全气足，更胜于今日之弄粉调脂，以炫华丽也。余自龆龀入塾读书，得有馀暇，性喜作画，凡牛、马、人物，弄笔乱涂，纵未阿堵传神，亦复粗有梗概，于是潜心自悟，已有三十馀年矣。后经吾师如冠九先生耳提面命，心力兼到，三年始窥堂奥，此时年三十有五，遂而学力曰进，名噪津门。自此以后，乃任情随笔，不摹蓝本，加以游览山川，精求物理，饱看名迹，日对前贤，胸中罗列文章，眼底搜求造化，半生心血，尽付之范水模山；几代名贤，皆存于灵台银海。迨宦游山左，又二十馀年，于公退政暇之际，无非笔墨怡情；酒足饭饱之馀，
　　
　　不过剑琴遣兴。实心实政，敢云不愧青天；利物利民，幸免有惭衾影。扬子云云：诗赋小道，壮夫不为。况书画尤其雕虫之小技者也。须知小道亦有奥义存焉，古人论画之书已美不胜举，余碌碌后辈奚敢妄议多言]时因济南诸君子推许为骚坛树帜者，辞谢不遑，又何能自居画中解事者耶!兹将平日所得师传，暨虚心自悟数条，敬为我画社诸贤缕陈崖略，藉以供挥毫洒墨之一助云。光绪丁酉三月，蒙古松年识于济南寄舍。
　　天地之大，万物挺生，山川起伏，草木繁兴，此中万象缤纷，皆劳造化一番布置，世间妙景，纯任自然。人欲肖形，全凭心运，其应如何下笔布局，前贤具有真传，后人亦多妙诀，不过言尚典雅，奥义莫明，遂令后学一旦悟之不爽，往往走入歧途，而泥于沾滞，转非传示后人之意；或天资少钝，又误于画虎类犬，所以学道入魔，野狐惑世，笔墨一涉恶道，必致贻笑大方。古今能作一代传人，岂易易哉余苦殚学力，极虑专精，悟得只有三等妙诀：一日用笔，一日运墨，一日用水，再加以善辨纸性，润燥合宜，足以尽画学之蕴，更能才华颖悟，随处留心，真境多观，涵泳胸次。正如文章一道，须从左、史入门。百读烂熟，自然文思泉涌，头头是道，气机充畅，字句浏亮，取之不竭，用之常舒。凡天地间奇峰幽壑，老树长林，一一皆从一心独运，虽千幅百尺，生趣滔滔，文章之境如此，而画境亦如此也。至如临摹古人名迹，固可长我学识，即或逼肖乱真，不过画学纯粹，尚非画才也。吾辈处世，不可一
　　
　　事有我，惟作书画，必须处处有我。我者何独成一家之谓耳。此等境界，全在有才。才者何卓识高见，直超古人之上，别创一格也，如此方谓之画才。譬如古人画山作劈麻皴。我能少变，更胜古人之板板；苔点不能松活苍茫，我能笔笔灵动，此即善变之征验，种种见景生情，干变万化，如此皆画才也。仅恃临本倚傍，一旦无本，茫无主见，一笔不敢妄下，此不但无才，更乏画学也。必须造化在手，心运无穷，独创一家，斯为上品。
　　作书喜新笔，取其锋尖齐整圆饱，善书家刚笔能用使柔，柔笔能用使刚，始为上品作画喜用退笔，取其锋芒秃破不齐整，钩斫方有破碎老辣之笔，画方免甜熟稚嫩之病。如画风筝线、船缆绳、垂钓丝、细草小竹，又非新尖笔不可。
　　作画固属藉笔力传出，仍宜善用墨，善于用色。笔墨交融，一笔而成枝叶，一笔而分两色，色犹浑涵不呆，此用笔运墨到佳境矣用墨如用色，亦须分出几种颜色，一一分布，始有“墨成五色”之妙设色亦然，所谓“用色如用墨，用墨如用色”，则得法矣。
　　墨分五色，全在善为分别。设色家多用碟盏，有深者浅者，原为分别浓淡。用墨亦须如此，方见精彩。山水家之点苔，最忌墨有痴呆板滞之病。善夫淡能使浓，黑能使白，仍须笔笔点入纸背，点苔之道到家矣。如画花卉、翎毛、树石，以及什物，令人观之，无笔墨痕，方登高品。
　　万物初生一点水，水为用大矣哉。作画不善用水，件件丑恶。尝论妇女姿容秀丽，名曰水色，画家悟得此二字，方有进境。第一画绢，要知以色运水，以水运色，提起之
　　
　　用法也。画生纸，要知以水融色，以色融水，沉渖之用法也。二者皆赖善于用笔，始能传出真正神气。笔端一钝，则入恶道中矣。
　　皴、擦、钩、斫、丝、点六字，笔之能事也，藉色墨以助其气势精神。渲、染、烘、托四字，墨色之能事也，藉笔力以助其色泽丰韵。万语千言，不外乎“用笔用墨用水”六字尽之矣。嗟乎，古今多少名家，被此六字劳苦半生，尚不能人人讨好，盖亦难矣，可不勉力精进以求之耶!
　　作画先从水墨起手，如能墨分五色，赋色之作更觉容易，其要决尽在辨明纸绢之性。以笔运色，须一笔之内分出浓淡深浅，画花画叶，方见生动。分出两种颜色，其诀在于何处，往往画师口不能道，只令他人意会而已。此无他，仍是未能揣摩神理出来，所以不能口说也。其妙处在于笔蘸浓淡两色，施之绢上，则笔头水饱，藉水融洽；施之生纸，笔头水少，藉毫端一顿捺，自然交涉浑含，似分不分之际，乃佳境也。
　　作家皴法，先分南北宗派，细悟此理，不过分门户、自标新颖而已，于画山有何裨益!欲求高手，须多游名山大川，以造化为师法。张船山太史《咏三峡》诗云；“石走山飞气不驯，千峰直作乱麻皴，变他三峡成圆画，万古终无下笔人”。此言山之形势千变万化，不可思拟之妙，所以终无下笔人也。画山得此诗，可悟心造神奇也。皴法名目皆从人两眼看出，似何形则名之曰何形，非人生造此名此形也。树叶名目，亦系远观似何形而立此点，介字、个字，皆远观似此二字之形馀可类推，不可误以古人编造出也至于画山画树之人手诀，悉载画谱，兹不絮述。
　　
　　作画有十字诀；
　　钩直为画，曲为钩、斫侧笔钩画，取锋为斫、皴干笔重画为皴、擦侧笔托拉为擦、染用淡墨设色铺匀为染、渲分轻重为渲、洪用水运开为烘、丝细花草竹为丝、点山上树木名苔为点、托背后设色为托，生纸免此，烘染纸地亦用托字。
　　以上十字，专论山水，皆有分别，必须善悟，方得山水家之妙。自宋人以上，皆讲工细，只有钩画，无擦、斫也。其馀各家，花卉、翎毛，不外此十字，可以类推。初学则有嫩气，久久则苍老。苍老太过，则入霸悍。必须由苍老渐入于嫩，似不能画者，却处处到家，斯为上品。
　　秀润皆关用水洁净，墨彩皆在用笔生发，老辣在于用干笔浓墨，气势充壮，毋涉野气。
