<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古人名作，固可师法，究竟有巧拙之分。彼从稿本人手，半生目不睹真花。纵到工细绝伦，笔墨生动，俗所称“稿子手”，非得天趣者也。必须以名贤妙迹立根本，然后细心体会真花之聚精荟神处，得之于心，施之于手，自与凡众不同。
　　花以形势为第一，得其形势，自然生动活泼。初学画不到好处，即不得形势之灵活耳。叶分软硬厚薄、反正浓淡，参伍错综，俯仰顾盼，所谓枝活叶活，攒簇抱拢。花为叶心，叶为花辅，彼此关合，则画花之能事毕矣。初学先从钩勒入手，继学没骨，始有根柢。正如传真家先从画髑髅人手也。至于画鸟兽，莫信前人逸品之语，夫山水、竹兰，贵有气韵，气韵闲雅，无烟火气，此即名之曰“书卷”。有此书卷，则称逸品。若鸟兽又何气韵之有，愚见总以形全神足为定本。但不可染野气、霸气，则是文人笔墨也。前人蓝本，形全神足则师之，否则不如师造化为佳。
　　用于花卉者，钩染皴点，不必十分工细。然须看花卉是何画法，如工细，石亦工细，不可错乱规矩。画石之法，从山水人手者，皴擦点染，易于见长。不由山水人手者，往往画成空架，层次脉络皆不自然，实为画石之病。石无定形，实有定形，胸无成竹，下笔茫然无主。求其真诀，不外山水家之披麻、大小斧劈、解索、荷叶、鬼皮、芝麻、云头等皴而已。下笔先钩轮廓，轮廓既定，再讲皴法，总之囫囵一个乃佳。
　　竹、兰、梅、菊为画中别调，此等方可称逸品，用笔纯是书法，与他们不同，不藉笔之力势，断无佳作。试观古今善书者，无不讲求佳笔，刚笔使柔，柔笔使刚，姿态方出，所以竹、兰以峭利爽快为佳，亦如书之险绝奇妙耳。
　　愚见画竹，似以柔笔画竿，刚笔画枝叶为得法。月下观竹影，此古人画墨竹之滥觞，实得天真妙趣。
　　画兰撇叶用柔笔，任君腕力足以举干钧，而不能施一笔，因笔不能任腕力故也。俗传能用羊毫为腕力大，此欺人之谈也。工欲善其事，必先利其器，圣人尚说谎耶，可以悟矣!
　　
　　梅花重在枝梢峭拔，长短合度，穿插自如，疏密有趣。老干最忌木炭一般，要有显露，有掩映，分枝之前后，老干毋皆在枝前安放，每画必须先从嫩枝画，由细而粗，由嫩而老，层层生发，干变万化，不可重复。枝上空处，即是画花之处。留空之诀，全在预先筹画完善，否则安花皆不自然，分正面背面，侧面俯面，多多少少，参差疏密，不可偏枯。圈辦虽讲笔力，亦不可过于求圆，亦不可不圆，一笔圈成，气足神完，锋兼正侧，乃得情趣。否则板板圆圈，实为可丑。古人立论，不必太泥，总之各有天真，在乎神权达变，巧妙出我灵台。善学古人之长，毋袭古人之病，毋尚怪炫奇，毋恃霸矜悍，要由骨格苍老，而透出一番秀雅，如淡妆美人态度，为画梅之上上品。
　　菊花有三等：文人戏墨，偶一点笔，笔墨得神，不必沾沾酷肖，此一等也；又虽属文人，而学力精到，较作家少荒率，较大写意又工整，此又一等也；又画花卉家，凡一花一叶，无不求真，渲染著墨赋色，无不入法，此又一等也。
　　专家竹兰，当以书法用笔，然不可拘守中锋直画，即为正宗。藏锋回腕，转折顿挫，中锋中原有侧笔，侧笔中仍带中锋。否则兰叶如直棍，竹叶似铁钉，虽中锋乃恶道也，为赏鉴家所笑，不可染此习气。
　　花卉一门，亦当兼学兰、竹。不善此道，终属阙欠。更要善学钩勒，兰、竹陪衬花木，尤见典雅厚重。花卉中石大，刷色点苔为合宜，切勿画披麻细皴，平板无奇，似山水峰峦形状，最为下品。竹、兰、梅、菊中石，宜轮廓挺秀，皴擦高简，点苔不宜太繁，水口更求活泼，其馀亦
　　
　　当自悟巧妙，非师传可一言而能洞悉也。
　　纸性纯熟细腻，水墨落纸，如雨入沙，一直到底，不纵横浸沈也。初学作画，不知用干笔，多贪用水，纵画工整，亦有光滑甜熟，无气无力病。否则墨水乱沈，腌臢不净，入恶境矣。矾绢托水托色，较生纸为易，不善画亦复为难，不能用水运墨赋色，笔画拙笨不活，色墨痴呆不鲜，水渍沉滞一堆，如受污染，一幅皆非正色，此不善画绢之病。其实得法何论纸绢，无不随心应手耳。
　　市肆所卖铅粉，画家仍须自己加工漂治，去其渣滓，留其顶膘。去铅不净，画人面花辦，每犯旧铅黑黯之色，枉费功夫，佳画废弃，诚为可惜!曾见去铅之法甚多，求其丝毫不犯，恐亦甚难。古人用石研粉，后人因其难制，改用铅粉。愚谓与其去铅，何若径用野茉莉花种，不必烧铅，研细亦颇洁白，画家可试用之。
　　天地以气造物，无心而成形体。人之作画，亦如天地以气造物，人则由学力而来，非到纯粹以精，不能如造物之无心而成形体也。以笔墨运气力，以气力驱笔墨，以笔墨生精彩。曾见文登石，每有天生画本，无奇不备，是天地临摹人之画稿耶，抑天地教人以学画耶!细思此理，莫之能解，可见人之巧，即天之巧也。易曰：“在天成象，在地成形”。所以人之聪明智慧，则谓之天姿，画理精深，实夺天地灵秀。诸君能悟此理，自然九年画壁，一旦光明。董香光自称画禅，亦是了悟此理。高僧参禅，无非研求至密，必有所得，笔之于书，用代口舌之劳，不敢自居师位称尊耳。
　　多读古人名画，如诗文多读名大家之作，融贯我胸，
　　
　　其文暗有神助。画境正复相似，腹中成稿富庶，临局亦暗有神助。笔墨交关，有不期然而然之妙，所谓暗合孙吴兵法也。如临摹名家画本，不知何处为病，何处为佳，不妨师友互相请益耻于问人，则终身无长进之时。近所传之芥子园画谱，议论确当无疵，初学足可矜式，先将根脚打好，起盖楼台，自然坚实。根脚不固，虽雕梁写栋，亦是虚架强撑，终防倾倒。俗云：“师傅领进门，修行在各人”。但将规矩准绳安排妥当，然后寻师访友，再讲妆修彩画，步步渐进，不可性急。余与秋生兄同在火神庙道院，借地作画，相聚月馀，见秋生之作，五年之内，大加锐进，不但笔墨高超，气局苍秀，竟能不临帖而能字字有帖，不摹本而能画画有本，此犹小焉者耳，更能胸次造出别样景物，决非寻常画史腐烂文字，令人钦佩莫名!诸君欲縵骚度骅骝前，当以秋生为法，所谓极虑专精，寝食于此，予有厚望焉。
　　吾辈学书画，固要有名贵书卷之气，然亦不可太求胜人。循循渐进，与年俱老者，方合天地气候。若少年力求苍老，专尚精到，高则高矣，正恐寿不能永。因其发泄太尽，毫无馀臢，是以不能享遐龄高寿耳。妇女作书画，固要健拔爽利，仍须不脱闺阁秀润典雅，如争尚霸悍，奇怪乖僻，则谓反常；反常即为妖；不但不能传，必遭奇穷恶趣。唐代吴道子门人卢楞伽，平曰学其师，每恨难及，后临佛像一尊，丫一与师相合，乱真难辨，吴道子一日见此画，称赞不已，退与人言：“此子平日不及吾，今日临吾画，直与并驾，发泄已尽，卢氏子恐不寿矣。”后果应道子之言。可见人之学业，原有分际，平日不及，忽然越分
　　
　　胜师，必有大患，所以贵循序而进也。
　　此生精于画，以此得名，前身必是僧道而来。否则贫儒寒士，相人术士，论贵官不外星、精、僧而来，以愚见论之，欲观三项人之前生，不必论其相貌，按其性情起居、饮食作事，皆有征验。凡从精怪而生者，人必聪明，总带几分乖张，与常人不同，福泽尽在食色上胜人，清高之事，概不心喜，此必精灵转世无疑。天上星宿，则非寻常之列，凡事必有大过人处，第一聪明智慧精神，异于凡众，亦多不喜文墨清闲。至于高僧道衲转世，皆因一念差池，隳入尘网，前生旧习未忘，所以此生最喜笔墨清闲之乐，深厌俗事，至于财帛苛俭，算计无遗，更不留心矣；起居饮食，更喜甘淡，每畏油腻腥膻，此必僧道中之苦修者，每每福泽不厚，所以善书称者，多与富贵减色。亦有不尽然者，或由精怪来者耶!
　　凡事不下苦功，不能精粹。师傅不过说其大致，深微奥妙，实有时候不到点眼拍板处，先说亦无益，徒然胡乱，入耳即忘，到自己看出自己所作可丑，此正长进之时候，对病下药，自然奏效。而受教者，亦能顿悟前失。于今学画之士，每有躁急求名，求人赞好之病，如此心急自喜，断难肯下苦功，往往画到中途，已暗生退懒之念。此等习气，务宜勇改，不但画品不高，实有关福寿，戒之戒之!如以为太繁为累，不妨先学省事者，待学娴熟，再学他们。如贪多务广，样样无成，空过岁月，岂不可惜!至于求名，只要认真用功，平日虚心受教，放眼游览，以眼前真境为蓝本，以古人名迹作规模，画格高超，人更儒雅，存心行事，不染流俗，品学既优，人自敬重，名亦随之洋溢乎中
　　
　　国矣。
　　吾辈初学断不可先求省事偷减，果欲成名为作家，总以妥当坚实为立体之大本，然后凛之以风神，泽之以妍润，繁密铱厚，得法娴熟，渐渐返约从简，到笔简墨省之候，无笔处有画，耐人寻味，自成一家矣。若非博览前人能品，融汇高人神品，荟萃诸家，集我大成，不能独创专家之美也。潜心苦诣，阅历用功，不到铁砚磨穿之时，未易超凡人圣。俗云：“不受苦中苦，焉能人上人。”望诸君勉之勿怠。
　　闲坐与友人论画赋诗，以勖诸君：宁有稚气，勿涉市气；宁有霸气，勿涉野气。善学古人之长，勿染古人之短，始入佳境，再观古今画家骨格气势，理路精神，皆在笔端而出。惟静穆丰韵，润泽名贵为难。若使四善兼备，似非读书养气不可，不但有关画中才学，实有关此人一生之穷通贵贱、福寿长促耳。勉之!凡学画一入门，即想邀名，断无成名之日，何也因其躁妄之心太重，无暇精益求精耳。正如读书先以科名为急，必无真学矣。
　　世上画师多在皮毛色泽用力，往往能画不能说也，且居奇吝教，不肯宣露秘奥之言。以愚见观之，由外达内之学，仅知腔调板眼，至于曲之优劣细微，恐亦茫然。我辈作画，必当读书明理，阅历事故。胸中学问既深，画境自然超乎凡众，似非由内达外，不能人六法三昧。余不揣固陋，喋喋向人，实缘不肯装腔拿势以师自居。倘论中有不能说透者，当以口授指之。
　　愚谓人在世间得重名，必有一番真本领。譬如作画，有众人所不能，而我独能，此即真本领。偶然戏墨小品，
　　
