<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　韩斡，大梁人。王右丞维见其画，遂推奖之。官至太府寺丞。善写貌人物，龙朔功臣图、姚崇及安禄山图、玄宗试马图、宁王调马打球图并传于代。尤工鞍马。初师曹霸，后自独擅。杜甫曹霸画马歌曰：弟子韩斡早入室，亦能画马穷殊相。斡惟画肉不画骨，忍使骅骝气雕丧。彦远以杜甫岂知画者，徒以斡马肥大，遂有画肉之诮。古人画马有八骏图，或云史道硕之迹，或云史秉之迹，皆螭颈龙体，矢激电驰，非马之状也。晋宋间，顾、陆之辈已称改步，周齐间董、展之流亦云变态。虽权奇灭没，乃屈产蜀驹，尚翘举之姿，乏安徐之体。至于毛色，多马呙骝骓驳，无他奇异。玄宗好大马，御厩至四十万，遂有沛艾大马，命王毛仲为监牧，使燕公张说作酮牧颂。天下一统，西域大宛岁有来献，诏
　　
　　于北地置群牧。筋骨行步，久而方全，调习之能，逸异并至，骨力追风，毛彩照地，不可名状，号木槽马。圣人舒身安神，如据床榻，是知异于古马也。时主好艺，韩君间生，遂命悉图其骏，则有玉花聪、照夜白等。时岐、薛、宁、申王厩中皆有善马，斡并图之，遂为古今独步。禄山之乱，沛艾马种遂绝。韩君端居亡事，忽有人诣门，称鬼使，请马一匹。韩君画马焚之。他日见鬼使乘马来谢。其感神如此。弟子孔荣为上足。陈闳为永王府长史，善画写貌，工鞍马。与韩同时。家蓄图画绝多。写安禄山图、玄宗马射图、上党十九瑞图。
　　孟仲晖，善写貌，笔迹类陈闳，又似阎令。时有杜景祥、王允之，并画迹与仲晖相近也。
　　
　　卷十
　　
　　唐朝下
　　
　　王维，字摩诘。太原人。年十九进士擢第，与弟缙并以词学知名。官至尚书右丞。有高致，信佛理。蓝田南置别业，以水木琴书白娱。工画山水，体涉今古。人家所蓄，多是右丞指挥工人布色，原野簇成，远树过于朴拙，复务细巧，翻更失真。清源寺壁上画辋川，笔力雄壮。尝自制诗曰：当世谬词客，前身应画师。不能舍馀习，偶被时人知。诚哉是言也。余曾见破墨山水，笔迹劲爽。
　　
　　张诬，官至刑部员外郎。明易象，善草隶，工丹青。与王维、李颀等为诗酒丹青之友。尤善画山水。王维答诗曰：屏风误点惑孙郎，团扇草书轻内史。李颀诗曰：小王破体闲支策，落日梨花照空壁。书堪记室妒风流，画与将军作勃敌。画一作书。
　　刘方平，工山水树石。开国公李勉甚重之。
　　王熊，官至潭州都督。尝与张燕公唱和诗句。善湘中山水，似李将军。意绪不卑，但笔迹轻细。
　　王象，有画卤簿图传于代。或云是熊兄弟。
　　田琦，雁门人。武德功臣兵部尚书德平之子。善写貌人物。官至汝南太守。尤善八分小篆。写洪崖子橘术图传于代。
　　窦师纶，字希言。纳言陈国公抗之子。初为太宗秦王府谘议相国录事参军，封陵阳公。性巧绝。草创之际，乘舆皆阙，敕兼益州大行台检校修造，凡创瑞锦宫绫，章彩奇丽，蜀人至今谓之陵阳公样。官至太府卿，银、坊、邙三州刺史。高祖、太宗时内库瑞锦，对雉、斗羊、翔凤、游麟之状，创自师纶，至今传之。
　　江都王绪，霍王元轨之子，太宗皇帝犹子也。多才艺，善书画，鞍马擅名。垂拱中官至金州刺史。
　　时有李逖者，工画蝇蝶蜂蝉之类。
　　李平钧，宗室也，淮安王神通之曾孙。为江陵府法曹参军、汴州陈留令。平钧工山水小篆。平钧之叔李权工八分，叔枢工小篆。
　　崔阳元、李炅、张惟亘、李滔、张通、耿昌言、弟昌期，已上七人并工山水杂画，通尤精赡。
　　周古言，中宗时，善写貌及妇女。有宫禁寒食图、秋思图传
　　
　　于代。
　　时有严呆、杨德本，并吴人，善杂画。
　　贝俊、李韶、魏晋、孙、蒯廉。已上四人并工花鸟，俊尤工鹰鹘，蒯廉最为妙。
　　白曼，官至同州澄城令。工花鸟鹰鹘，嘴爪纤利，甚得其趣。曼善歌，常醉酣歌阕，便画自娱。
　　韩嶷，工妇女杂画，善布色。
　　时有宇文肃，善小画，金玉镌刻之样，禽兽葩叶之能。
　　高江、车道政，二人并善写貌。道政兼善佛事，迹简而笔健。
　　嗣滕王湛然，贞元四年为殿中监，兼礼部尚书、回鹘使。善画花鸟蜂蝶。官至检校兵部尚书太子詹事。年八十四。
　　齐皎，高阳人。父圯，检校兵部郎中。皎善外蕃人马，工山水，学小楷古篆，善射，晓音律。建中四年官至泽州刺史。年五十五。彦远大父高平公有重名，皎每以书画及篇章求知焉，至今予家箧笥中犹有齐君少年时书画。观其意趣虽高，笔力未劲。后见其功用至者则雄壮矣。
　　皎弟映，性雅正好学，善山水。贞元元年为中书舍人，二年拜中书侍郎平章事、河间县男，三年贬官夔州，七年为桂府观察使转江西观察使。十一年赠礼部尚书，谥日忠，年四十八。初映于东都举进士应宏词，彦远曾祖魏国公为河南尹兼留守，爱其艺，每加奖焉，奏为河南府参军。及魏公罢相为左仆射，映已拜相矣。魏公再入中枢，映已贬官夔州。
　　朱审，吴兴人。工画山水。深沉瑰壮，险峻磊落，湍
　　
　　濑激人，平远极目。建中年颇知名。
　　王宰，蜀中人。多画蜀山，玲珑窳窆，峻嵯巧峭。
　　毕宏，大历二年为给事中。画松石于左省厅壁，好事者皆诗之。改京兆少尹为左庶子。树石擅名于代。树木改步变古，自宏始也。
　　杨公南，名炎。华阴人。孝著三代，门树六阙。风骨俊秀，神情爽迈。善山水，高奇雅赡。大历四年为中书门下侍郎，建中元年迁左仆射。流贬，年五十五。余观杨公山水图，想见其为人，魁岸洒落也。
　　史瓒，官至省郎，善画鞍马人物。
　　裴谓，字士明。河东人。以明经进。画山水极有思。贞元中为吏部侍郎兼御史大夫，四年为太子宾客、左散骑常侍，五年为兵部侍郎、河南尹。贞元元年年七十五，赠兵部尚书。
　　韦鉴，工龙马，妙得精气。
　　鉴弟銮，工山水松石。虽有其名，未免古拙。
　　鉴子鸥，工山水、高僧奇士、老松异石。笔力劲健，风格高举。善小马牛羊山原。俗人空知鸥善马，不知松石更佳也。咫尺干寻，骈柯攒影，烟霞翳薄，风雨飕飑，轮困尽偃盖之形，宛转极盘龙之状。天竺胡僧图、渡水僧图、小马放牧图并传于代。
　　张璪，字文通。吴郡人。初，相国刘晏知之。相国王缙奏为检校祠部员外郎盐铁批官，坐事贬衡州司马，移忠州司马。尤工树石山水。自撰绘境一篇，言画之要诀，词多不载。初，毕庶子宏擅名于代，一见惊叹之，异其唯用秃毫，或以手摸绢素。因问躁所受，躁曰：外师造化，中
　　
　　得心源。毕宏于是阁笔。彦远每聆长者说，璪以宗党常在予家，故予家多噪画。曾令画八幅山水障，在长安平原里，破墨未了，值朱此乱，京城骚扰，璨亦登时逃去。家人见画在帧，苍忙掣落。此障最见张用思处。又有士人家张松石障。士人云亡，兵部李员外约好画成癖，知而购之，其家弱妻已练为衣里矣，唯得两幅，双柏一石在焉，嗟惋久之，作绘练纪，述张画意极尽。此不具载。具李约员外集。
　　陈昙，字元成。国初丞相叔达之后。明经出身，河南尹严武荐为参军，昭义军节度使李抱真辟为从事。贞元十四年官至衡州刺史、邕管经略使，兼御史中丞。工山水，有情趣，但峰峦少奇，往往繁碎。
　　顾况，字逋翁。吴兴人。不修检操，颇好诗咏，善画山水。初为韩晋公江南判官，入为著作佐郎。久次不迁，乃嘲诮宰相，为宪司所劾，贞元五年贬饶州司户。居茅山以寿终。有画评一篇，未为精当也。
　　郑审，事具彦远所撰彩笺诗集。
　　沈宁，亦善树石。山水有格律。师张噪而少劣。
　　刘商，官至检校礼部郎中、汴州观察判官。少年有篇咏高情。工画山水树石。初师于张王臬，后自造真为意。自张贬窜后，尝惆怅赋诗曰：苔石苍苍临涧水，溪风袅袅动松枝。世间惟有张通会，流向衡阳那得知。或云商后得道。
　　刘整，任秘书省正字。善山水，有气象。时有刘之奇，亦能山水。
　　边鸾，善画花鸟，精妙之极。至于山花园蔬，亡不遍写。为右卫长史。花鸟冠于代而有笔迹。
　　于锡，善画花鸟及鸡。
　　
　　强歉，善水鸟。
　　梁广，工花鸟，善赋彩，笔迹不及边鸾。
　　陈庶，扬州人。师边鸾花鸟，尤善布色。
　　陈恪，工山水。师张、郑，有气韵。人物、鞍马、虫禽并精。子积善，山水妙过于父。一云陈格。
　　戴重席，工子女，极精细。
　　周防，字景玄。官至宣州长史。初效张萱画，后则小异，颇极风姿。全法衣冠，不近闾里。衣裳劲简，彩色柔丽。菩萨端严，妙创水月之体。蜂蝶图、按筝图、杨真人陆真人图、五星图传于代。
　　赵博文，尚书左丞涓之子也。画子母犬兔，善写貌。应进士不第。兄博宣，亦解画。
　　太原王黜，终剑南刺史。师防画子女菩萨，但不及防之精密。余大父高平公首末提奖之。
　　张寓，善果之后也。学防画天王菩萨，有思。
　　韩混，字太冲。官至金紫光禄大夫、浙东西两道节度使、左仆射、同平章事，封晋国公。贞元三年，年六十五，赠太傅，谥忠肃。工隶书章草，杂画颇得形似，牛羊最佳。
　　戴嵩，韩晋公之镇浙右，署为巡官。师晋公之画，不善他物，唯善水牛而已。田家川原亦有意。
　　嵩弟峄，亦善水牛。
　　李渐，官至忻州刺史。善蕃人蕃马骑射射雕放牧。川原之妙，笔迹气调，古今亡俦。
　　子仲和，能继其艺，而笔力不及其父。今相国令狐公奕代为相，家富图画，即忻州外孙。家有小画人马障，是尤得意者。宪宗曾取置禁中，后却赐还。尝以示余。
　　
　　萧祜，画山水，甚有意思。为桂州观察使。
　　周太素，终尚书郎。善画花鸟佛像。
　　麴庭，善山水，格不甚高，但细巧耳。
　　萧悦，协律郎。工竹，一色，有雅趣。
　　张志和，字子同。会稽人。性高迈，不拘检。自称烟
　　波钓徒。著玄真子十卷。书迹狂逸。自为渔歌，便画之，甚有逸思。肃宗朝官至左金吾卫录事参军。本名龟龄，诏改之。颜鲁公与之善。陆羽等尝为食客。
　　侯莫陈厦，字重构。工山水，用意极精。
　　会稽僧道芬、郑町处士、荥阳人。梁洽处士、天台项容处士、青州吴恬处士，一名玢，字建康。已上并画山水。道芬格高，郑町淡雅，梁洽美秀，项容顽涩，吴恬险巧。恬有画山水录，记平生所画在绢素者，凡百馀面，传之好事。自云初梦寐有神人指授画法。恬好为顽石，气象深险，能为云而气象蓊蔚。
