<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　图、五岳朝真图、九皇图、五星图、老人星图、二十四化真人像、太无先生像。素卿于诸图画而能敏速，落锥之后，下笔如神，自始及终，更无改正。今龙兴观甚有画壁，年深皆尽颓损，余张百子堂板龛内门两畔龙虎两躯，素卿笔，见存。王蜀先主脩青城山丈人观，请素卿于丈人真君殿上画五岳、四渎、十二溪女，山林、溪沼、树木、诸神及岳渎曹吏，诡怪之质，生于笔端，上殿观者，无不恐惧。又于简州开元观画容成子、董仲舒、严君平、李阿、马自然、葛玄、长寿仙、黄初平、葛水璝、窦子明、左慈、苏躭十二仙君像，各写当初卖卜贾药、书符导引时真，笔踪洒落，彩画因循，当代名流，皆推画手。蜀检校太傅安公（思谦）好古博雅，唐时名画，人皆献之。黄筌、滕昌佑、石恪皆在其门馆，宾礼优厚。甲寅岁十一月十一日，值蜀主诞生之辰，安公进素卿所画十二仙真形十二帧，蜀主躭玩欲赏者久，因命翰林学士礼部侍郎欧阳炯次第赞之，令翰林待诏黄居宝八分书题之。凡有醮，奏于玉局开悬供养。乾德三年，圣朝克复。吏部侍郎吕公（余庆）镇蜀日，求古画图书，并将进呈，斯画预焉。
　　
　　　　妙格中品十人
　　
　　　　辛澄
　　
　　　　辛澄者，不知何许人也。建中元年，大圣慈寺南畔创立僧伽和尚堂，请澄画焉。才欲援笔，有一胡人云：「仆有泗州真本。」一见甚奇，遂依样描写及诸变相。未毕，蜀城
　　
　　士女瞻仰仪容者侧足，将香灯供养者如驱。今已重妆损矣。普贤阁下五如来同坐一莲花，及邻壁小佛九身，阁里内如意轮菩萨，并澄之笔，见存。
　　
　　　　李洪度
　　
　　　　洪度者，蜀人也。元和中，府主相国武公（元衡）请于大圣慈寺东廊下维摩诘堂内画帝释、梵王两堵，笙竽鼓吹，天人姿态，笔踪妍丽，时之妙手莫能偕焉。会昌前，诸寺图画亦多除毁，后余此一处。
　　
　　　　左全
　　
　　　　左全者，蜀人也。世传图画，迹本名家。宝历年中，声驰阙下。于大圣慈寺中殿画维摩变相、师子国王、菩萨变相。三学院门上三乘渐次脩行变相、降魔变相。文殊阁东畔水月观音、千手眼大悲变相。极乐院门两金刚，西廊下金刚经验及金光明经变相。前寺南廊下行道二十八祖，北廊下行道罗汉六十余躯。多宝塔下仿长安景公寺吴道玄地狱变相，当时吴生画此地狱相，都人咸观，惧罪脩善，两市屠沽，经月不售。王蜀时，令杂手重妆已损，惟存大体也。大中初，又于圣寿寺大殿画维摩诘变相一堵，楼阁、树石、花雀、人物、冠冕、蕃汉异服，皆得其妙，今见存。
　　
　　
　　　　张南本
　　
　　　　张南本者，不知何许人也。中和年寓止蜀城，攻画佛像人物、龙王神鬼。有金谷园图、勘书图、诗会图、白居易叩齿图、高丽王行香图。今圣寿寺中门宾头卢变相、东廊下灵山佛会、大圣慈寺华严阁下东畔大悲变相、竹溪院六祖、兴善院大悲菩萨、八明王、孔雀王变相，并南本笔。相传南本于金华寺大殿画明王八躯，才毕，有一老僧入寺，蹶仆于门下，初不知是画，但见大殿遭火所焚。其时孙位画水，南本画火，代无及者。世之水火，皆无定质，唯此二公之画，冠绝今古。僖宗驾回之后，府主陈太师于宝历寺置水陆院，请南本画天神地祗、三官五帝、雷公电母、岳渎神仙、自古帝王，蜀中诸庙一百二十余帧，千怪万异，神鬼龙兽，魍魉魑魅，错杂其间，时称大手笔也。至孟蜀时，被人模塌，窃换真本，鬻与荆湖人去。今所存，伪本耳。（伪本淳化年遭贼搓劫，已皆散失。）
　　
　　　　高道兴
　　
　　　　高道兴者，成都人也。攻杂画，触类皆长，尤善佛像高僧。光化年，高宗勅许王蜀先主置生祠，命道兴与赵德齐同手画西平王仪仗、车辂、旌旗、礼服、法物，朝真殿上皇姑、帝戚、后妃、女乐百堵已来。授翰林待诏，赐紫金鱼袋。及先主殂逝，再命道兴与德齐画陵庙，鬼神、人马、兵甲、公主仪仗、宫寝嫔御一百余堵。今大慈寺中两廊下高僧六十余躯、华
　　
　　严阁东畔丈六天花瑞像，并见存。
　　
　　　　房从真
　　
　　　　房从真者，成都人也。攻画甲马、人物、鬼神，冠绝当时。有宁王猎射图，羌人移居图，陈登斫鲙图，冷朝阳、王昌龄、常建冒雪入京图。蒲师训师其笔法。王蜀先主于浣花龙兴寺脩圣夫人堂，合水津起通波侯庙，请从真画甲马、旍旗、从官、鬼神。授翰林待诏，赐紫金鱼袋。今宝历寺五丈天王阁下天王部属诸神，并从真笔，后人重妆已损，蒲师训因再脩之。
　　
　　　　赵德玄
　　
　　　　赵德玄者，雍京人也。天福年入蜀，攻画车马人物、屋木山水、佛像鬼神。笔无偏擅，触类皆长，独步川中，标名大手。其有楼殿台阁，向背低昂，代无比者。有朱陈村图、丰稔图、汉祖归丰沛图、盘车图、台阁样。入蜀时，将梁、隋、唐名画百本，至今相传。裴孝源《公私画录》云：「自魏、晋以来，终于贞观，秘府并人间画，共集成二百九十八卷。二百三十卷是隋、唐官本，十三卷是左仆射萧瑀进，二十卷杨素家得，三卷许善心进，十卷高平县书佐女张氏所献，四卷安福进，十八卷先在秘府，无得处人名，唯有天和年月。」集贤校理张怀瓘云：「昔武帝博雅好古，鸠集名画，令鉴者数人，共详名氏，兼定品格，供御赏玩。及侯景作乱，江陵府将陷，元帝先焚内库书画数万卷，深可叹息。其后帝
　　
　　王亦有兼爱，人多进之，又盈秘府。天后朝，张易之奏召天下名工，修诸图画，因窃换真本，私家收藏，伪本将进纳。易之殁后，薛稷所得；稷殁之后，岐王所获。岐王虑帝忽知，乃尽焚爇。」吁！天下重宝，再经灰烬。当时天府所藏，多涉于伪，人间所畜，或乃是直。古画频经焚烧，积年散失，能秘在者，得非稀世之宝邪？蜀因二帝驻跸，昭宗迁幸，自京入蜀者，将到图书名画，散落人间，固亦多矣。杜天师在蜀集道经三千卷，儒书八千卷。德玄将到梁、隋及唐百本画，或自模搨，或是粉本，或是墨迹，无非秘府散逸者。本相传在蜀，信后学之幸也。今福庆禅院隐形罗汉变相两堵，德玄笔，见存。
　　
　　　　常粲
　　
　　　　常粲者，雍京人也。咸通年，路侍中（岩）牧蜀之日，自京入蜀，路公宾礼待之。粲善传神杂画，有七贤像、六逸像、女祸伏羲神农像，谓之三皇图。立释迦像、五天胡僧像、孔子西周问礼像、名医下蛊像、樗蒲图、龙树验丹图。先贤卷轴，至今好事者收得，为后学师范矣。玉局化壁画道门尊像甚多，王蜀时脩改后颓损已换。今大圣慈寺悟达国师（知玄）真，粲之笔，见存。
　　
　　　　常重胤
　　
　　　　重胤者，粲之子也。僖宗皇帝幸蜀，回銮之日，蜀民奏请留写御容于大圣慈寺。其时随驾写貌待诏，尽皆操笔，不
　　
　　体天颜。府主陈太师（敬瑄）遂表进重胤，御容一写而成，内外官属，无不叹骇，谓为僧繇之后身矣。宣令中和院上壁，及写随驾文武臣寮真。殿上御容前，写西川节度副大制置、指挥诸道兵马兼供军使、太师中书令、成都尹、颖川郡王陈敬瑄，义成军节度使、中书令王铎，门下侍中韦昭度，检校司徒守太子太保郑畋，检校司徒郑延林，翰林学士承旨守兵部尚书乐朋龟，翰林学士守礼部尚书杜让能，翰林学士户部侍郎崔疑，翰林学士中书舍人沈仁伟，翰林学士中书舍人侯，尚书左仆射裴璩，礼部尚书兼太常礼仪使牛丛，左散骑常侍杨堪，右散骑常侍柳涉，右散骑郑琐，左谏议大夫李绍鯂，右谏议大夫萧说，尚书左丞知中朝御史中丞卢泽，给事中李辉，给事中宋旦，中书舍人郑欣，比部郎中知制诰苏循，尚书右丞判户部张祎，尚书吏部侍郎张读，尚书刑部侍郎充集贤殿学士李燠，尚书礼部侍郎知贡举归仁泽，行在十军司马工部侍郎判度支秦韬玉。御容后写左神策军观军容使、护军中尉田令孜，右神策护军中尉、观军容使西门思恭，内飞龙使知内侍省杨复恭，内枢密使田匡礼，内枢密使李顺融，宣徽南院使刘景宣，宣徽北院便田献铢，左卫大将军石守悰，左金吾大将军刘巨容，行在诸军马步都虞候赵及，诸司使副一百余员。寻授驾前翰林待诏，赐绯鱼袋。自驾归京，韦相国（昭庆）授西川节制，陈太师与监护田军容（令孜）拒命据城，王蜀先主时为行军司马。重围三年，陈太师、田军容以城降。既克下，王先主拜僖宗御容。于时绘壁百寮咸在，唯不见陈太师、田军容真，因问二公何无写貌。寺僧对云：「拒扞王师，近方涂抹。」先主曰：「某岂与丹青为参商。」遽命重写。常待诏曰：
　　
　　「不必援豪。」乃挼皁荚水洗之，而风姿宛然。先主嘉赏，赐以金帛。常公自言：「我画屋烂梁摧之外，雨淋水洗，终无剥落者矣。」众叹所谓前无去者，后无继者。伪通王（宗裕）性多猜忌，或于媵嬖，意欲写貌，恶人久见。谓常待诏曰：「颇不熟视审观可乎？」常公但诺之。王曰：「夫人至矣。」立斯须而退。翌日，想貌姿容短长，无遗毫发。其敏妙皆此类也。玉局化写王蜀先主为使相日真容，后移在龙兴观天宝院寿昌殿上。大圣慈寺兴善院泗州和尚真、华亭张居士真、宝历寺请塔天王、宁蜀寺都官土地，并重胤笔，见存。
　　
　　　　黄筌
　　
　　　　黄筌者，成都人也。幼有画性，长负奇能。刁处士入蜀，授而教之竹石花雀。又学孙位画龙水、松石、墨竹，斆李升画山水、竹树，皆曲尽其妙。筌早与孔嵩同师，嵩但守师法，别无新意；筌既兼宗孙、李，学力因是博赡，损益刁格，遂超师之艺。后唐庄宗同光年，孟令公（知祥）到府，厚礼见重。建元之后，授翰林待诏，权院事，赐紫金鱼袋。至少主广政甲辰岁，淮南通聘，信币中有生鹤数只，蜀主命筌写鹤于偏殿之壁。警露者、啄苔者、理毛者、整羽者、唳天者、翘足者，精彩体态，更愈于生，往往生鹤立于画侧。蜀主叹赏，遂目为六鹤殿焉。寻加至内供奉、朝议大夫、检校少府少监上柱国。先是，蜀人未曾得见生鹤，皆传薛少保画鹤为奇。筌写此鹤之后，贵族豪家竟将厚礼请画鹤图，少保自此声渐减矣。广政癸丑岁，新搆八卦殿，又命筌于四壁画四时花竹、兔雉鸟雀。其年冬，五坊使于此殿前
　　
　　呈雄武军进者白鹰，误认殿上画雉为生，掣臂数四，蜀王叹异久之，遂命翰林学士欧阳炯撰《壁画奇异记》以旌之。筌有春山图、秋山图、山家晚景图、山家早景图、山家雨景圈、山家雪景图、山居诗意图、潇湘图、八寿图。今石牛庙画龙水一堵，见存。
