<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　飞泉溅钓矶，云分落叶拥樵迳。张璪松石徒称奇，边鸾花鸟何足窥。白旻鹰逞凌风势，薛稷鹤夸警露姿。方原画山空巉岩，峭壁枯槎人见嫌。孙位画水多汹涌，警湍怒涛人见恐。若教对此定妍媸，必定伏膺怀愧悚。再三展向冕旒侧，便是移山回磵力。大李小李灭声华，献之恺之无颜色。髣髴垂纶渭水滨，吾皇覩之思良臣；依稀荷臿傅岩野，吾皇覩之求贤者。从玆及展复悬旌，宵衣旰食安天下。才当老人星应候，愿与南山俱献寿。微臣稽首贡长歌，丹青景化同天和。
　　
　　　　李文才
　　
　　　　李文才者，华阳人也。攻画人物、屋木、山水，善写真，罕及，周昉之亚也。蜀广政中，荆南高太王令邸务丁晏入蜀，请文才写兴义门两双石笋，兼微其故实，将归本道。文才告道士范德昭：「皆云真珠楼基，或云是海眼，未审孰是。」德昭曰：「吾闻诸至人，斯乃蚕丛启国镇蜀之碑，中以铁柱贯之，下以横石相连，埋于地际，上有文字，言：『岁时丰俭兵革水火之事』。诸葛曾掘验之。真珠楼基、海眼，皆非也。」蜀人少知，云出《圆方记》，未详。广政末，主置真堂大圣慈寺华严阁后，命文才写诸新王文武巨僚等真。授翰林待诏、将仕郎、试大子司议郎，赐绯鱼袋。画未毕，圣朝吊伐，尽已除毁。三学院经楼下西天三藏真、定惠国师真、华严阁迎廊下奉圣国师真、应天寺无智禅师真，并文才笔，见存。
　　
　　
　　　　阮知诲
　　
　　　　阮知诲者，成都人也。攻画女郎，笔踪妍丽，及善写真。王氏乾德年，写少主真于大圣慈寺三学院经楼下。孟氏明德年，写先生真于三学院真堂内，写福庆公主真、玉清公主真于内庭。知诲两朝多写皇姑帝戚，渥泽累迁，授翰林待诏、银青光禄大夫、检校尚书左仆射、兼御史大夫上柱国。
　　
　　　　张玫
　　
　　　　张玫者，成都人也。父授蜀翰林写貌待诏，赐绯。玫有超父之艺，尤精写貌及画妇人，铅华姿态，绰有余妍，议者比之张萱之俦也。孟先主明德年，于大圣慈寺三学院置真堂，玫曾与故东川董大尉（璋）写真。先主恶之不为写己，乃命阮知诲独写己真。文武臣僚，玫之笔也。（今并涂抹，无画踪矣。）授翰林待诏，赐紫金鱼袋。玫有自汉至唐治蜀君臣像三卷。
　　
　　　　能格上品十五人
　　
　　　　吕嶤（竹虔附）
　　
　　　　吕嶤者，京兆人也。唐翰林待诏。自京随僖宗皇帝车驾至蜀，授将佐郎，守汉州雒县主簿，赐绯鱼袋。今大圣慈寺
　　
　　华严阁上天王部属诸神及王波利真，并嶤之笔，见存。竹虔者，雍京人也，攻画人物佛像。闻成都创起大圣慈寺，欲将吴道玄地狱变相于寺画焉。广明年随驾到蜀，左全已在多宝塔下画竟，遂与华严阁下后壁西畔画丈六天花瑞像一堵。
　　
　　　　周行通
　　
　　　　周行通者，蜀人也。攻画人物鬼神、蕃马戎服、器械毡帐、鹰犬羊雁之类及川原放牧，尽得其妍。有李陵送苏武图、夺马图、三困图、射雕图、阴山七骑图。蜀人皆传周胡蕃马为妙，行通多髯故也。
　　
　　　　孔嵩
　　
　　　　孔嵩者，一名景，蜀人也。幼攻花雀，长遇刁处士入蜀，师其笔法。至晚年，巾裹衣服，言论动止，俱学刁公。在蜀公侯门四十余载，图画甚多，人皆宝之。黄筌于石牛庙画龙一堵，黄居寀于诸葛庙画龙一堵，嵩于广福院画龙一堵，婉蜒怪状，不与常同，逼视远观，势欲躩跃，时人异之。此三公画龙，宗师孙位。位宗顾恺之、曹弗兴行龙之笔。谢赫《古画录》云：「弗兴之笔，代不复传，秘阁之内，一龙而已。」魏赤乌元年冬十月，（此赤乌是吴太祖年号，非魏武帝。）武帝游青溪，见一赤龙自天而下，凌波而行，遂命弗兴图之。武帝赞曰：「赤乌孟冬，不时见龙，青溪深涧，奋鬣来空。有道则吉，无德则凶。匪兼云雨，靡带雷风。弗兴画毕
　　
　　，未赞奇工。我因披阅，蕴隆忡忡。」至宋文帝时，累月亢旱，祈祷无应，乃取弗兴画龙置于水上。应时畜水成雾，经旬霶霈。其所画流落人间，至今相传。
　　
　　　　石恪
　　
　　　　石恪，字子专，成都人也。幼无羁束，长有声名，虽博综儒学，志唯好画。攻古体人物，学张南本笔法。有田家社会图，鼈灵开峡图，夏禹治水图，新罗人较力图，陈子昂、卢藏用、宋之问、高适，毕搆、李白、孟浩然、王维、贺知章、司马承祯仙宗十友图，严君平拔宅升仙图，五星图，南北斗图，寿星图，儒佛道三教图，道门三官五帝图。虽豪贵相请，少有不足，图画之中，必有讥讽焉。城中寺观壁画亦多，兵火后，余圣寿寺经阁院玄女堂六十甲子神、龙兴观仙游阁下龙虎君，并见存。
　　
　　　　杜措
　　
　　　　杜措者，蜀人也。幼慕李升山水，长亦勤学，廿年中，昼夕不舍。今大圣慈寺六祖院傍地藏菩萨竹石山水一堵，并院内罗汉阁上小壁，翠微寺禅和尚真，三学院经堂上小壁太子舍身喂饿虎一堵、善惠仙人布发掩泥一堵，并措之笔，见存。
　　
　　
　　　　杜弘义
　　
　　　　杜弘义者，蜀州晋原人也。攻画佛像罗汉。今宝历寺东廊下一堵文殊、西廊下一堵普贤，及行道高僧十余堵，见存。蜀人相传杜老朱罗汉为妙。老朱，弘义小字。
　　
　　　　杜子瓌
　　
　　　　杜子瓌者，成都人也。擅于赋采，拂淡偏长，唯攻佛像。王蜀时，于龙华泉东禅院画毗卢佛，据红日轮、乘碧莲花座。每夸同辈云：「某妆此圆光，如日初出，浅深莹然，无笔玷之迹。」见存。
　　
　　　　杜敬安
　　
　　　　敬安，子瓖子也，美继父踪，妙于佛像。今大圣慈寺普贤阁下北方天王、三学院罗汉阁下无量寿尊，并敬安笔。蜀城寺院，敬安父子图画佛像罗汉甚众。蜀偏霸时，江、吴商贾入蜀，多请其画，将归本道。孟氏明德年，授翰林待诏，赐金鱼袋。
　　
　　　　蒲延昌
　　
　　　　蒲延昌者，师训养子也。笔力遒健，甚得师法。广政中进画，授翰林待诏，赐绯鱼袋。时福感寺礼塔院僧模写
　　
　　宋展子虔狮子于壁，延昌一见曰：「但得其样，未得其笔尔。」遂画狮子一图，献通进王昭远。公有嬖妾患痁，是夕悬于卧内，其疾顿减。王公召而问其神异，延昌云：「宋展氏子虔于金陵延祚寺佛殿之内，画此二狮子，患人因坐壁下，或有愈者。梁昭明太子偶患风恙，御医无减，吴兴太守张僧繇模此二狮子，密悬寝堂之内，应夕而愈。故名曰『辟邪』，有此神验久矣。」展氏古本狮子，一则奔走奋迅，一则回掷咆哮。僧繇后亦继之，二狮子翻身侧视，鬃尾俱就八分，爪牙似二龙拏珠之状；其本至今相传。延昌于诸葛庙壁画亦多，兵火后，余圣寿寺、青衣神庙神鬼人物数堵，见存。
　　
　　　　赵才
　　
　　　　赵才者，蜀人也。攻画人物、鬼神、甲马。广政年，才与蒲师训子父较敌其艺，浣花甘亭侯庙、颇当神庙鬼神人物、旗帜甲马，及资福寺门南北二方天王。甲午岁兵火，倒损已尽。今存诸葛庙第三门两畔鬼神两堵，见存。
　　
　　　　程承辩
　　
　　　　程承辩者，眉州彭山人也。攻画人物鬼神。当孟氏广政中，与蒲师训、蒲延昌、赵才，递相较敌其艺，皆推妙手。兼善雕刻机巧人物鬼神、怪异禽兽之类，奇绝当时。今彭山县洞明观天蓬黑杀玄武火铃一堂、存耳山王堂游变神鬼一堵，见存。
　　
　　
　　　　丘文播
　　
　　　　丘文播者，汉州人也，后改名潜。攻画山水人物、佛像神仙。今新都乾明禅院六祖、汉州崇教禅院罗汉、紫极宫二十四化神仙，皆文播笔，见存。其有花雀，文播男余庆画。
　　
　　　　阮惟德
　　
　　　　惟德者，知诲子也。袭承父艺，美继前踪。子父同时入内供奉。画贵公子夜晏图、宫中赏春图、宫中戏秋千图、宫中七夕乞巧图、宫中熨铁图、宫中按舞图、宫中按乐图，皆画当时宫苑、亭台花木、皇妃帝后富贵之事，精妙颇甚。授翰林待诏、将仕郎、试太常寺斋郎，赐绯鱼袋。蜀广政初，荆湖商贾入蜀，竟请惟德画川样美人卷簇，将归本道，以为奇物。
　　
　　　　杨元真
　　
　　　　杨元真者，石城山张玄外族也。攻画佛像罗汉，兼善妆銮。当王氏武成中，善塑像者，简州许侯、东川雍中本二人，时推妙手。今圣兴寺天王院天王及部属、炽盛光佛、九曜二十八宿，天长观、龙兴观、龙虎宫，并雍中本塑。大圣慈寺炽盛光佛、九曜二十八宿、华严阁下西畔立释迦像，并许侯塑，皆元真妆。肉色髭发、衣纹锦绣，及诸禽类，备着奇
　　
　　功，时辈罕及。今四天王寺壁画五台山文殊菩萨变相一堵，元真笔，见存。
　　
　　　　真二十二处
　　
　　　　蜀自炎汉至于巨唐，将相理蜀，皆有遗爱，民怀其德，多写真容。年代既远，颓损皆尽；唯唐杜相国及圣朝吕侍郎二十二处见存。六处有写貌人名，一十六处亡失写貌人姓氏。皆评妙格。
　　
　　　　杜相国（鸿渐真在大慈寺）
　　　　崔相国（宁真在龙兴寺）
　　　　韦太师（皐）
　　　　高太尉（崇文真在大慈寺）
　　　　武相国（元衡真在圣寿寺）
　　　　段相国（文昌真在资福寺两任护军从事真在天慈寺普贤阁下）
　　　　李太尉（德裕真在大慈寺）
　　　　杨侍中（嗣复真在圣寿寺）
　　　　李相国（固言真在龙兴寺护军从事真全）
　　　　崔相国（郸真在大慈寺护军从事真全）
　　　　杜相国（悰真在净众寺两任护军从事真全皆陈诜笔）
　　　　白令公（敏中真在福感寺）
　　　　魏相国（謩真在中兴寺护军从事真全）
　　　　夏侯相国（孜真在圣寿寺）
　　　　吴太尉（行鲁真在四天王寺）
　　　　高相国（骈护军从事真全）
　　　　牛尚书（丛护军从事真全）
　　
　　　　萧相国（邺护军从事真全）
　　　　陈太师（敬瑄常待诏笔）
　　　　韦相国（昭度常待诏笔以上真在大慈寺）
　　　　王司徒（建真在龙兴观常待诏笔）
　　　　吕侍郎（余庆真在圣寿寺王继之模写）
　　
　　　　卷下
　　
　　　　能格中品五人
　　
　　　　陈若愚
　　
　　　　道士陈若愚者，左蜀人也。师张素卿画，遂衣道道士。师事素卿，受其笔法。王氏永平，废兴圣观为军营。其观有五金铸天尊形明皇御容一躯，移在大圣慈寺御容院供养。余道门尊像殿堂，皆就龙兴观起立；今精思院北帝殿是也。殿上壁画有青龙君、白虎君、朱雀君、玄武君四像，并若愚笔，见存。
　　
