<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　张景思
　　
　　　　张景思者，金水石城山张玄之裔也。思之一族，世传图画佛像罗汉。景思王氏永平年，于圣寿寺北廊下，画降魔变相一堵，见存。
　　
　　　　麻居礼
　　
　　　　麻居礼者，蜀人也。幼师张南本笔法，亲得其诀。光
　　
　　化、天福年，声迹已喧。资、简、邛、蜀州，寺观壁画甚多。今圣寿寺偏门北畔，画八难观音一堵，见存。
　　
　　　　僧楚安
　　
　　　　僧楚安，蜀州什邡人也，俗姓句氏。攻画人物楼台，有明皇幸华清宫避暑图、吴王宴姑苏台图，此二图皆画于墻壁、图簇、团扇之上。其墻壁图簇团扇，大小虽殊，功夫并无减者，奇巧如此。当时公侯相重，皆称妙手。今大圣慈寺三学院大厅后，明皇帝幸华清宫避暑图一堵，楚安笔，见存。僧惠坚者，蜀人也。亦好图画，而最谬焉。广政中，三学院僧请画姑苏台一堵，对句楚安避暑宫图，识者以为无鉴之甚也。今亦见存，恐后人误认，故附而正之。
　　
　　　　滕昌佑
　　
　　　　滕昌佑，字胜华，先本吴人，随僖宗入蜀，以文学从事。唯昌佑不婚不仕，书画是好。情性高洁，不肯趋时。常于所居树竹石杞菊，种名花异草木，以资其画。殁时年齿八十有五。初攻画无师，唯写生物，以似为功而已。有虫鱼图、蝉蝶图、生菜图、折枝花图、折枝果子图、杂竹样。造夹纻果子，随类傅色，并拟诸生。攻书，时呼「滕书」。今大圣慈寺文殊阁、普贤阁、萧相院、方丈院、多利心院、药师院、天花瑞像数额，并昌佑笔也。其画蝉蝶草虫，谓之「点画」，盖唐时陆果、刘襃之类也。其画折枝花，下笔轻利，用色鲜妍，盖唐时边鸾之类也。
　　
　　　　能格下品七人
　　
　　　　姜道隐
　　
　　　　姜道隐者，蜀州绵竹人也。年才龆齓，尽日不归，父母寻之，多于神佛庙中画处才见。及长，为人木讷，不务农桑，唯画是好。不畜妻孥，孑然一身。常戴一竹笠，布衣草履，笔墨而已。虽父母兄弟，亦罕测其行止。人皆呼为「木柔头」，（蜀语谓其鬓发蓬松。）伪相赵国公（昊）知其性迹，请画屏风。相公问何姓名，蜀语对云：「姜姓无名。」相国曰：「既无名，何不以道隐名之？」自此始名焉。宋王赵公（庭隐）于净众寺创一禅院，请道隐于长老方丈画山水松石数堵。宋王与诸侍从观其运笔，道隐未尝回顾，旁若无人。画毕，王赠之十缣，置僧堂前，拂衣而去，他皆放此。今绵竹县山观寺，多有画壁见存。
　　
　　　　禅月大师
　　
　　　　禅月大师，婺州金溪人也。俗姓姜氏，名贯休，字德隐。天福年入蜀，王先主赐紫衣师号。师之诗名高节，宇内咸知。善草书图画，时人比诸怀素。师阎立本，画罗汉十六帧，庞眉大目者，朵颐隆鼻者，倚松石者，坐山水者，胡貌梵相，曲尽其态。或问之，云：「休自梦中所覩尔。」又画释迦十弟子，亦如此类；人皆异之，颇为门弟子所宝。当时卿相皆有歌诗，求其笔，唯可见而不可得也。太平兴
　　
　　国年初，太宗皇帝搜访古画日，给书中程公（羽）牧蜀，将贯休罗汉十六帧为古画进呈。
　　
　　　　禅月大师应梦罗汉歌
　　欧阳炯
　　　　西岳高僧名贯休，高情峭拔凌清秋。天教水墨画罗汉，魁岸古容生笔头。时帧大绡泥高壁，闭目焚香坐禅室。或然梦里见真仪，脱下袈裟点神笔。高握节腕当空掷，窣窣毫端任狂逸。逡巡便是两三躯，不似画工虚费日。悴石安排嵌复枯，真僧列坐连跏趺。形如瘦鹤精神健，骨似伏犀头骨麤。一倚松根傍岩缝，曲绿腰身长欲动。看经弟子拟同声，瞌睡山童欲成梦。不知夏腊几多年，一手搘颐偏袒肩。口开或若共人语，身定复疑初坐禅。案前卧象低垂鼻，崖里老猿斜展臂。芭蕉花里刷轻红，苔藓文中晕深翠。硬节笻杖矮松牀，雪色眉毛一寸长。绳关梵夹两三片，线补衲衣千万行。林间落叶纷纷堕，一印残香断烟火。皮穿木履不曾拖，笋织蒲团镇长坐。休公休公逸艺无人加，声誉喧喧遍海涯。五七字诗一千首，大小篆字三十家。唐朝历历多名士，萧子云、吴道子，若将书画比休公，只恐当时浪生死。休公休公始自江南来入秦，于今到蜀多交亲。诗名画手皆奇绝，覰你凡人事事精。瓦官寺里维摩诘，舍卫城中辟支佛。若将此画比量看，最是人间为第一。
　　
　　
　　　　张询
　　
　　　　张询者，南海人也。爰自乡荐下第，久住帝京，精于小笔。中和年，随驾到蜀，与昭觉寺休梦长老故交，遂依托焉。忽一日，长老请于本寺大慈堂后留少笔踪，画一堵早景，一堵午景，一堵晚景，谓之「三时山」。盖貌吴中山水，颇甚工。画毕之日，遇僖宗驾幸玆寺，尽日叹赏。王氏朝，皇太子简王欲要迁于东宫，为壁泥通枋，移损不全，乃寝前命。今见存。
　　
　　　　宋艺
　　
　　　　宋艺，蜀人也，攻写真。王蜀时，充翰林写貌待诏。模写大唐二十一帝圣容，及当时供奉道士叶法善、禅僧一行、沙门海会、内侍高力士于大圣慈寺玄宗御容院上壁。今见存。
　　
　　　　李寿仪
　　
　　　　道士李寿仪者，邛州依政人也。壮年慕道，于本县有德观为道士。斋醮之外，专精画业，人呼为「李水墨」。多画道门尊像，往来青城山丈人观。宗师张素卿笔法，每点簇五岳四渎部属，归家习学之，如此数年。简州开元观有张素卿画十二仙君一堂，（乾德四年，遭火所焚。）广政中，寿仪往彼，焚香齐洁模写，将归邛州天师观西院上画其壁，但穷精粹，
　　
　　笔力因于素卿，神彩气韵有过时流。一堂六堵，见存。
　　
　　　　僧令宗
　　
　　　　僧令宗，丘文播异姓弟也。攻画山水人物、佛像天王。今大圣慈寺三学院下、经楼院下两畔四天王两堵、放生池揭谛堂内六祖，并令宗笔，见存。
　　
　　　　丘文晓
　　
　　　　丘文晓，播弟也。攻画花雀、人物、佛像。今净众寺延寿禅院，天王祖师及诸高僧竹石花名二十余堵，广政癸卯岁，文晓与僧令宗合手描画，今见存。
　　
　　　　有画无名
　　
　　　　大圣慈寺六祖院罗汉阁上，峨眉山、青城山、罗浮山、雾中四堵，中和年画，不留姓名，评妙格中品。
　　
　　　　三学院，旧名东厨。院门两畔画东北二方天王两堵，王蜀先主修改后，移在院内北廊下，亡失姓名，评能格上品。
　　
　　　　多宝塔下南北二方天王、弥勒佛会、师子国王、菩萨，普贤阁外北方天王，不记画人姓名，评能格中品。
　　
　　　　圣寿寺东廊下维摩诘堂内，画居士方丈花竹芭蕉、山水松石、风候云气三堵，景福年画，不留姓名，评能格中品。
　　
　　　　昭觉寺大悲堂内四天王两堵、堂外观音一堵，寺门后两畔东西天王两堵，并中和年画，不知画人名姓，评能格中品。
　　
　　　　无画有名
　　
　　　　《益州学馆记》云：「献帝兴平元年，陈留高朕为益州太守，更葺成都玉堂石室。东别创一石室，自为周公礼殿。其壁上图画上古、盘古、李老等神，及历代帝王之像。梁上又画仲尼七十二弟子、三皇以来名臣。」耆旧云：「西晋太康中，益州刺史张收笔。」古有益州学堂图，今已别重妆，无旧迹矣。刘瑱，齐永明十年，成都刺史刘悛再脩玉堂礼殿，灵宇严肃。悛弟瑱，性自天真，时推妙手。画仲尼四科十哲像，并车服礼器。今已重妆别画，无旧踪矣。
　　
　　　　薛少保者，名稷。天后朝位至太子少保，文章学术，名冠当时，而好图画。《画品录》云：「秘书省有薛少保画鹤，时称一绝。」又闻蜀郡多有公画。卢求《成都记》云：「府衙院西厅，少保画鹤与青牛，并少保《自眉州司马迁移文》记。」今改旧制，无画踪矣。
　　
　　　　王宰者，大历年家于蜀川。善画山水树石，意出像外，故杜甫歌云：「十日画一水，五日画一石。能事不受相促迫，王宰始肯留真迹。壮哉昆仑方壶图，挂君高堂之素壁。巴陵洞庭日本东，赤岸水与银河通，中有云气随飞龙。舟人渔子入浦溆，山木尽亚洪涛风。尤攻远势古莫北，咫尺应须论万里。焉得并州快剪刀，剪取吴松半江水。」今蜀中寺观，亦无画踪，唯好事者收得。《画品录》定为妙格。
　　
　　
　　韦偃者，京兆人也，寓止蜀川。善画马，韩斡之亚也。故杜甫歌云：韦侯别我有所适，知我怜君画无敌。戏拈秃笔扫骅骝，数见骐磷出东壁。一匹吃草一匹嘶，坐看千里当霜蹄。时危安得真致此，与人同生亦同死。蜀中寺观亦无笔踪，惟好古者收得。画品录定为妙品。
　　浣花龙兴寺。成都记云：本正觉寺，内有前益州长史临淮武公元衡并从事五人具朝服绘于中堂，淳化五年兵火后无画踪矣。
　　成都记云：府衙西北前益州五长史真，李太尉德裕文记。今无画踪，惟文字相传尔。
　　
　　重写前益州五长史真记
　　
　　益州草堂寺成都记云：寺在府西七里，去浣花亭三里。列画前长史一十四人，节度使职不带尹则带长史，非分宾佐也。代称绝迹。余尝于数公子孙之家获见图状，乃知草堂绘事，靡不造真。昔岩野旁求，徒闻审像，稽山高谢，惟止熔金。孰若托之丹青，妙画神照。然楚国祠庙，鲁王宫室，暨北邦文翁旧馆，皆图历代卿相，粲然可观。惟有慕于前良，曾莫究于形似。与夫年代既远，遗像犹存，入虚室而烟霞暂披，拂浮埃而瑶林斯睹。余以精庐甚古，画壁将倾，乃选其功德尤著五人，模于郡之厅所。追惟二汉台阁皆有图写，黄霸、于定国虽宰相名臣，不得在画像之列，卓子师德行君子而居功臣之右，今之所取其在兹乎采色既新，光灵可想，俨若神对。吾将与归，因叙其事以贻来哲。太和四年闰十二月十八日，剑南西川节度副大使知节度事银青光禄大
　　
　　夫检校兵部尚书兼成都尹御史大夫赞皇县开国伯李德裕记。
　　
　　胡氏亭画记
　　
　　郭圆
