<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　艺游而至者则神传焉，神传者国宝矣，墨妙之于艺又加贵焉。浮图焰果炽，今国力不能迨也。故艺之至者，虽鸿德巨儒亦伍于工徒矣。唐故宰相薛公稷，画入神品，以名之重，时加贵之。成都静德精舍有壁二堵，杂绘鸟兽人物，态状生动，乃一时之尤者也。吾后帝宇之五年，讨叛帖夷，万方无事，于是大去蛊人之疾，以浮图氏为最，诏走御史监毁域内之祠。凡云构山峙之宇，一时而坏，百工之名迹随去焉。胡氏琚文而好古，惜少保之迹不存于乡，乃操斤挟党力剥于颓坌之际，得人三十七头、马八足。又于福胜祠获展氏子虔天乐二十五身，及乡之名工李氏感天乐十二色，皆神传异迹，陷于茅亭之壁，长者之车，益满门矣。任愚子若缺时寓蜀，壮君好事之心，亡于压覆，于是染醉毫纪其始于石。会昌五年五月三日记。今尽无旧迹，惟存石记，在三学山廨院东北。此院是胡琚宅。
　　
　　宋朝名画评
　　刘道醇，大梁人。原作《圣朝名画评》，《四库全书》改今名，录北宋画家一百一十人，按人物、山水等六类，下分神、妙、能三品。长于故实，人物小传生动可读，惟题“名画评”，所评于画者不多耳。
　　
　　
　　宋朝名画评
　　[宋]刘道醇
　　序
　　夫识画之诀，在乎明六要而审六长也。所谓六要者，气韵兼力一也，格制俱老二也，变异合理三也，彩绘有泽四也，去来自然五也，师学舍短六也。所谓六长者，粗卤求笔一也，僻涩求才二也，细巧求力三也，狂怪求理四也，无墨求染五也，平画求长六也。既明彼六要，是审彼六长，虽卷帙溢箱，壁版周庑，自然至于别识矣。大凡观画抑有所忌，且天气晦冥、风势飘迅、屋宇向阴、暮夜执烛皆不可观。何哉谓其悉不能极其奇妙而难约以六要六长也。必在平爽霁清，虚室面南，依正壁而张之，要当澄神静虑纵目以观之。且观之之法，先观其气象，后定其去就，次根其意，终求其理，此乃定画之钤键也。是故见短勿诋，返求其长；见功勿誉，返求其拙。夫善观画者，
　　
　　必于短长功拙之间，执六要，凭六长，而又揣摩研味要归三品。三品者，神、妙、能也。品第既得，是非长短、毁誉功拙自昭然矣。大抵观释教者尚庄严慈觉，观罗汉者尚四像归依，观道流者尚孤闲清古，观人物者尚精神体态，观畜兽者尚驯扰扩厉，观花竹者尚艳丽闲冶，观禽乌者尚毛羽翔举，观山水者尚平远旷荡，观鬼神者尚筋力变异，观屋木者尚壮丽深远今之人或舍六要、弃六长而能致此者，何异缘木求鱼、汲泉得火，未之有也。
　　
　　目录
　　
　　卷第一
　　
　　人物门第一
　　神品六人
　　王璀上王霭中孙梦卿赵光辅下高益武宗元
　　妙品十五人
　　王齐翰上王士元侯翌蒲师训中黄筌黄居案孙知微孟显周文矩张防下王端勾龙爽陈用志厉昭庆王兼济
　　能品十九人
　　杨斐上高文进赵元长高元亨
　　
　　孙怀说中南简王道真牟谷释元霭尹质石恪下陈士元王拙王居正叶进成燕文贵叶仁遇郝澄毛文昌
　　
　　卷第二
　　
　　山水林木门第二神品二人
　　李成范宽妙品六人
　　高克明王士元王端商训燕文贵许道宁
　　能品十人
　　陈用志黄怀玉黄筌翟院深刘永释巨然赵斡李隐
　　庞崇穆曹仁希
　　畜兽门第三神品一人赵光辅
　　妙品六人
　　赵邈卓裴文且见杨辉袁峨龙章何尊师
　　能品十二人
　　陈用志冯清王士元高益荀信吴怀董羽王道真
　　
　　李用及张钤辛成冯进成
　　
　　卷第三
　　
　　花木翎毛门第四神品四人
　　徐熙唐希雅黄筌黄居案赵昌陶裔徐崇嗣徐崇勋梅行思解处中王晓毋咸之傅文用
　　能品九人
　　唐宿唐忠祚夏侯延祜刘文惠王友道士牛戬阎士安王端刘梦松
　　鬼神门第五神品一人
　　李雄
　　妙品一人高益
　　能品二人李用及石恪
　　屋木门第六神品二人
　　郭忠恕王士元
　　妙品二人
　　燕文贵蔡润
　　能品三人
　　吕拙刘文通王道真
　　
　　卷第一
　　
　　人物门第一
　　
　　王瓘，字国器，河南洛阳人。美风表，有才辩，少志于画。家甚穷匮，无以资游学。北邙山老子庙壁画，吴生所画，世称绝笔焉。璀多往观之，虽穷冬积雪，亦无倦意。有为尘滓涂渍处，必拂拭磨刮以寻其迹，由是得其遗法。又能变通不滞，取长舍短，声誉藉甚，动于四远，王公大人有得璀画者以为珍玩。末年，石中令以礼召璀画昭报寺廊壁，厚酬金币。今西京石家寺壁，现在。故于乾德、开宝之间无与敌者。身死之日，画流相帅哭之。虞部武员外宗元亦河南人，每叹曰：吾观国器之笔，则不知有吴生矣。吴生画天女颈领粗促，行步跛侧，又树石浅近，不能相称，国器则舍而不取，故于事物尽工。复能设色清润，古今无伦。恨不同时亲受其法。翰林待诏高克明亦谓人曰：今若得国器画，何必吴生所谓买王得吴矣。识者以为知言。子端，亦有名于时。
　　评曰：本朝以丹青名者不可胜计，惟瓘为第一，何哉观其意思纵横，往来不滞，废古人之短，成后世之长，不拘一守，奋笔皆妙，诚所谓前无吴生矣。故列神品上。
　　
　　王霭，京师人。幼有志节，颇尚静默。留心图画，尤长于写真。追学吴生之笔，于佛像人物能尽其妙。朱梁时以为翰林待诏。至石晋末，耶律德光犯阙，时霭与焦著、王仁寿为德光掠归。至宋有天下，霭还国，复为待诏。艺祖以区区江左未归疆土，有意于吊伐，命霭微服往锺陵，写其谋臣宋齐丘、韩熙载、林仁肇等形状。如上意，受赏加等。奉诏于定力院写宣祖及太后御容，梁祖真像亦在焉。本院堂西壁画现存，但经后人装饰失真。又于大殿西壁画水月观音，及于景德寺九曜院殿西壁画弥勒下生像。末年与东平孙梦卿画开宝寺大殿后文殊阁下东西两壁，梦卿以东壁让之，尊霭声迹，识者以为当然。所画南北毗楼勒叉天王高丈馀及金枪道菩萨相，皆笔力精迈，思虑殚竭。来世之誉，自此而已。
　　
　　评曰：霭之为画也，可谓至矣。意思宛约，笔法豪迈，皆不下王璀，但气焰少劣耳。夫写人形状者在全其气宇，霭能停分取像，侧背分衣，周旋变通，不失其妙，可列神品中。
　　
　　孙梦卿，郓州须昌人。少有精鉴而性拘执。家世豪右，不事产业，志于图绘。常语人曰：吾所好者，吴生耳，馀无所取。故尽得其法，里中人目为孙脱壁。又曰孙吴生。言能全脱吴生之壁，无小异处。凡欲命意挥写，必为豪贵所知，凑于门，争先请售。识者以为吴生后身，数百年能至其艺者止梦卿焉。与王霭对画开宝寺文殊阁下西壁，为西方毗楼勒叉天王像及金枪道菩萨相，今并存焉。梦卿之画，世
　　少藏者，王公大人第往往有之。
　　
　　评曰：唐张怀王藿以吴生为僧繇后身，予谓梦卿亦吴生之后身。而列于王萑、霭之下，何哉吴生画天女及树石有未到处，语在王瓘事迹。瑶、霭能变法取工，梦卿则拘于模范，虽得其法，往往袭其所短，不能自发新意，谓之脱壁者岂诬哉。可列神品中。
　　
　　赵光辅，耀州华原人。太宗朝为图画院学生。性喜幽旷，无仕进意，潜自遁去，乡人犹呼赵评事。长于佛画及人物番马等。愚客于许日，开元寺见辅画摄摩腾、竺法兰以传教。皆丈馀，其慈觉悲悯之相尽备。又画五百高僧，姿质风度，互有意思，坐立瞻听，皆得其妙，貌若悲觉，以动观者。
　　
　　评曰：光辅之画也，放而逸，约而正，形气清楚，骨格厚重，可列神品下。
　　
　　高益，本契丹涿郡人，太祖时遁来中国。初于都市货药，有来赎者，辄画鬼神犬马藉药与之，得者惊异。有孙四皓者，广延艺术之士，益往客之，为礼甚厚，益亦画鬼神搜山图一本以酬其意，岁初复画锺馗一轴为献。孙遽张于宾馆，或曰：鬼神用力，此伤和重。益闻之，乃睨目夺笔画一异状者举石狻猊以击厉鬼，复张于旧所。观者惊其劲捷，握手滴汗。尝于四皓楼上画卷云芭蕉，京师之人摩肩争玩。至今天下楼阁亭庑为之者，自益始也。今四皓楼芭
　　
　　蕉现存。孙乃神宗(此“神宗”即太宗。下同)近戚，进益前所画搜山图。上叹赏移刻，遂待诏图画院，敕画相国寺廊壁。会上临幸，见益写阿育王战像，诏问：卿晓兵否对曰：臣非知兵者，命意至此。上善之。后画崇夏寺大殿东西二壁善神。虽长于大像，但称其笔，凡画坐神，则用意最善。
　　
　　评曰：观益之画，色轻而墨重，变通应手，不拘一态，其丹青之功者欤可列神品下。
　　
　　武宗元，字总之，河南白波人。世业儒，为乡里所重。父道，与丞相文惠公随为布衣交，将宗元诣之。时方成童，大被称赏。文惠妻以' 孙，用其荫得太庙斋郎。年十七，文惠请画北邙山老子庙壁，颇为精绝。景德末，章圣营玉清昭应宫，募天下画流逾三千数，中程者不减一百人，分为二部，宗元为左部之长。丁朱崖为宫使，语僚佐曰：适见靡旗乱辙者，悉为宗元所逐矣。上亦优劳之。中岳天封观置百金以求名手，宗元乘兴挥写，无毫发遗恨。洛中南宫三圣宫东壁画十太乙，皆丈馀。又于河南广福院写回廊壁，今并存焉。宗元亦不常奋笔，虽贵人名臣日走于门，求之甚勤，未尝肯诺。京师富商高生有画癖，常刺拜于庭下迨十馀年，欲得水月观音一轴。宗元许之，又三年方成，携诣高生，生已殂矣，焚画垂泣而去。丞相文懿张公士逊生辰，宗元献消灾菩萨二轴。公张于千岁堂，甚秘重焉。历官至虞部员外郎。
　　
　　评曰：武员外学吴生笔，得其闲丽之态，可谓睹
　　
　　其奥矣。而品第不至于高益，得无意乎夫若千乘万骑，出彼入此，气貌风韵不有相类，则益得之矣。武虽可以齐肩接迹，无甚愧之色，必求定论，故有优劣。然气格不群，优入画域，亦列神品下。
　　
　　王齐翰，建康人。世为右姓。齐翰自为童时，已能画地成人，有挺立之势。日见加益，仕伪唐李煜为待诏。及王师指伐，所得府藏，悉充军中之赏。有步卒李贵者径入佛庙，得齐翰所画十六罗汉。俄鬻于市，有富商刘元嗣以白金四百两请售。元嗣入都，复质于相国寺普满塔主清教处。及元嗣往赎，遂为所匿。讼于京府，时神宗方为尹，按证其事，清教词屈，乃出原画，大为神宗嘉叹，各赐白金千两释之。后十六日即位，名日应天国宝罗汉，藏于秘府。
