<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王士元，汝南宛丘人。父仁寿，亦能丹青，事见五朝名画录。至士元尤精其艺。好读书，为儒者，言有局量，乡里器之。与国子博士郭忠恕为画友。士元尝为孙四皓之客，甚见推待。唐有名画断，第其一百三人之姓名。太宗天纵多能，留神庶艺，访其后来，复得一百三人，编次有伦，亦日名画断。孙氏谓士元曰：上为画断以续唐本，子其谓何士元乃沉默思虑，采唐来诸家之长，为武王誓师独夫崇饮图。京师之人诣孙馆者日不可计，中有叹者曰：王君之意与六经合，观其事迹，不觉千古之远，非精虑入神，何以至此!孙氏不敢私有，进于天子，下图画院品第之。时院中高文进与士元有隙，定为下品，识者忿之。止以三十缣为赐，不顾而去。文懿张公惜其精笔，奏摄南阳
　　
　　从事。
　　侯翌，字子冲，安定人。性简洁，重信义。学吴生释道藏。予至和中于闾巷见挈一旧图，贮于大器，将濯去颜色，寻呼止之，乃翌所画七夕乞巧图也。其人曰：我于京城中为旧功德，亟卖以给朝夕。此图虽得于大族，及其市也，人以敝裂无肯售之者，我将洗涤以补穿结之服。因倍价以售归，则熟视，宛有王公第宅妓女瞻祝之态。
　　
　　评曰：齐翰不曹不吴，自成一家，其形势超逸，近世无有。士元通于微妙，物物称绝，见抑于高文进，势使然也。侯翌墨路谨细，笔力刚健，富于气焰，与齐翰、士元并列妙品上。
　　
　　蒲师训，蜀中人。晓音律，善谈论。幼师房从真，学画才十年，从真自以为不及。仕孟蜀为待诏。长于车服冠冕旌旗器械神鬼等画。子延昌亦能画，名亚师训。
　　黄筌，字要叔，亦蜀中人。少开悟，卓然不肯与群童语。年十三，事郡人刁处士学丹青。尤好花竹翎毛，凡所操笔，皆迫于真，大为当时所传。年十七，从其师同仕王衍。十九赐朱衣银鱼，监都曲院。及孟知祥僭立，进筌三品服。子昶丞袭，迁待诏。检校少府监。写伪后袁氏真张于别殿，嫔御属目，更深攀慕。累加如京副使检校户部尚书兼御史大夫。艺祖开朝，昶衔璧入觐，筌与子居案皆从赴都下。上真命为太子左赞善大夫，仍厚赐之。筌以亡国之馀，动成哀戚，至是遘疾而卒，时乾德辛丑九月二日也。子五人，居宝亦能丹青，死于蜀。居窠自有传。门生夏侯
　　
　　延祜亦知名。
　　黄居寀，字伯鸾。亦事孟昶为待诏。随签朝，复真命。陶尚书觳在翰苑，因曝图画，乃展秋山图令品第之。居案敛容再拜曰：某与父筌所为也。孟昶时以答杨渥国信，弥缝处有某父子名姓当在。裂之，如居案言。询诸库吏，乃朱梁开平中楚将张浩杀杨渥籍没此图。觳命居窠追写父真，为当时所重。居案父子事蜀主三世，凡图帐屏壁多出其手。愚尝于唐紫微第见居案画西伯猎渭图及父筌真像，皆得其妙。
　　孙知微，字太古，彭山人。知书，能语论，通老学，善杂画。初师沙门令宗，凡牧伯所至，必与之相款，高谈剧辩，皆出人意。蜀中寺观多有亲笔，画释老事迹则不茹荤食，在于山野，经时方成。寓居青城白侯坝赵村，爱其水竹深茂，以助其兴。
　　孟显，字坦之，华池人。骨气清楚，语论通博。画佛像人物车马等出于己意，自成一家。笔无所滞，转动飘逸，观者不能穷其来去之迹。尝于本郡孟氏舍挥数壁，皆有精意。
　　周文矩，建康句容人。美风度，学丹青颇有精思。仕李煜为待诏。能画冕服车器人物子女。伪异元中，命图南庄，最为精备。开宝中煜贡之，藏于秘府，为上宝重。
　　
　　评曰：蒲师训笔法虽细，其势极壮。黄筌凡欲挥洒，必澄思虑，故其彩绘精致，形物伟廓。居案数壁有父之风，可谓善继矣。孟显能作猛风之势，瘦形圆面，识者犹以为疵。周文矩用意深远，于繁富则尤工。
　　
　　并列妙品中。
　　
　　张时，字升卿，汝南人。性刚洁，不喜附人。学吴生仅得其法。大中祥符中玉清昭应宫成，召时画三清殿天女奏音乐像。眈不假朽画，奋笔立就，皆丈馀高。流辈惊顾，终谮于主者，以叻不能慎重，用意多速，出于矜炫，恐有效尤者。寻遭诘问，时不加彩绘而去，论者惜之。于本郡开元寺画护法善神，最为精致。
　　王端，字子正，璀之子也。性谨厚，幼知书，尤好读十七代史，文选、易象、黄老之学皆涉猎焉。善丹青，长于传写及山水花竹等。真庙晏驾，召端与画臣写其遗像。端举笔乃就，无及之者。燕恭肃王见其肖似，更益号恸。敕端入图画院，让而不受，止乞国子监书舍一部。上嘉之，特授奉职，转右班殿直。诏写真庙及章献明肃太后圣容于石壁，未绝笔而端卒。令李元辅毕之，优赐其家。
　　勾龙爽，蜀中人。厚重少语言。好丹青，神宗时为图画院祗候。善作中古人物，其状质野，观者有返朴之意焉。
　　陈用志，许州郾城人。朴直少许可，不嗜利禄，为交友所高。天圣中为图画院祗候。逮景祜初，今上营慈孝寺，敕用志及待诏等笔东殿御座侧，其间王华希宫中别赐，屏上为龙水，饰以花竹。用志不乐，因私遁去。人间多求用志画，至有走于门者。用志但以半幅纸绢信笔自适，故其迹甚少。
　　厉昭庆，建业人。仕伪唐为待诏，国破，与其男从至京师，籍为编户。昭庆父子大有丹青之名，攻佛像，尤长于观音。凡画古今人物，至于衣纹生熟，亦能分别，前辈
　　
　　殆不及。每欲挥笔，必求虚静之室无尘埃处，覆其四面，止留尺馀，始肯命意，其专谨如此。人有问者，以陆探微去梯之事答之。故其笔精色泽，久而如新，此可佳也。
　　王兼济，西京洛阳人。简傲嗜酒，不修人事。学吴生为画，得其馀趣。白波人武宗元长于大像，当世称绝。兼济尝与对手，深见推誉。同于本京南三圣殿画太乙，兼济乃西壁焉。东壁乃武宗元画。中岳天封观西壁圣帝入队，亦兼济之笔。武宗元画东壁出队。虽不及宗元，自有佳处。
　　
　　评曰：张昉用意敏速，变态皆善。王端写人形表，尤见所长。勾龙爽笔力飘逸，多从质野。陈用志所写虽至小僻，曲尽其妙。厉昭庆居必幽静，故其澄虑设色，久而愈精。王兼济尝与武宗元力画大像，虽不能及，亦可以接其步武矣。并列妙品下。
　　
　　杨斐，京师人。性不拘，有气概。多游江浙间，后居画院。攻画佛像，宗吴生笔。于泗州普光王寺画鬼神于方丈，其容色威势，有足观者。
　　高文进，蜀中人。太宗时入图画院为祗候。上万机之暇，留心绘事，文进与黄居案常列左右，赐予优腆。相国寺高益画壁，经时圮剥，上惜其精笔，将营治之，诏文进曰：丹青谁如益者对曰：臣虽不及，请以蜡纸模其笔法后移于壁，毫发较益当无差矣。遂与李用及、李象坤翻传旧本于壁，尽得益之骨气。文进自画后门里东西二壁五台峨眉文殊普贤变相，及后门西壁神、大殿后北方天王等。以其能迁待诏，仍赐所居。在相国寺东。年老卧病，上宣医
　　
　　臣往疗之，仍戒曰：文进之命，实系卿手，功不可缓也。上为注意如此。后果愈。敕同画东太乙宫贵神列位。大中祥符初，董督群工计度玉清昭应宫壁。今景德寺后九曜院罗汉及东壁药师琉璃光佛，皆文进所画也。
　　赵元长，字虑善，蜀中人。通天文，历仕伪蜀孟昶为灵台官。亦善丹青，凡星宿纬象皆命画之。国破，元长从昶赴阙下。太祖引伪署官属，凡学天文之类皆不赦。元长当死，遽呼曰：臣向仕昶，谓臣能画，所写者周天象耳，符谶之学非臣所知。上特原之，配文思院为匠人。常备禁中之役，画驯雉于御座，会五坊人按鹰有离鞲欲举者，上命纵之，径入殿宇以搏画雉。上惊赏久之，召元长入图画院为艺学。诏画东太乙宫贵神之像，元长实督之。及命模写王齐翰应运国宝罗汉，深得其法。
　　高元亨，字彦德，京师人。一名怀宝。端愿拘礼法，尝褒衣大带，引奚奴行，人以儒者视之。真庙时为图画院祗候。尝画从驾两军角抵戏场图，写其观者四合如堵，坐立翘企，攀扶仰俯，及富贵贫贱、老幼长少、缁黄技术、外夷之人，莫不备具，至有争怒解挽，千变万状，求真尽得，古未有也。元亨尝押河西防边将校冬衣至渭川，见画人南简，虽有推奖之意，终不能援引。
　　
　　评曰：杨斐深有才思，用亦宏博，于大像求其全功，则非吾所知也。高文进笔力快健，施色鲜润，皆其所长。赵元长妙于形似。高元亨尽事物之情。并列能品上。
　　
　　孙怀说，安定灵台人也。任侠不事产业。喜丹青，亦学吴生，略得其奥。乘兴命笔，往往称绝。多为好事者取去，故人间少见其本。
　　南简，平凉人。性简傲，不肯从亲旧游，闭门独居，以画自乐。太宗朝待诏高元亨奉命过渭川，目睹简画，得其名氏，遽召之。会简袖刺来谒，喜其同好，尽礼相遇。因求简笔，简遂披纸运思，挥染如扫，穷百番无相犯者。元亨益重之。故相国刘公有简画少微星一轴，甚有气韵。
　　王道真，字斡叔，新繁人。幼颖悟，有节操，善丹青。太宗朝待诏高文进甚有声望，一日上问民间谁如卿者。文进进目：新繁人王道真者犹出臣上。遂召入图画院为祗候，与文进等传移相国寺高益画壁，及于大殿西偏门南面东壁画宝志化十二面观音相。又与文进对画寺庭北门东面大神。迁待诏。及同文进计度玉清昭应宫壁，当时称之。
　　牟谷，字子冲，不知何处人。美风表，深晓相术，故于丹青中尤长写貌。太宗龙潜时，牟往事之。暨登位，得图画院祗候。端拱中诏随专使往交趾，密令遍写安南王黎桓并臣佐真像。以瘴海飘泊，近十馀年始还京师，值太宗已弃万国。章圣即位，亦优劳之。谷居阊阖门中，会上幸建隆观，以所画先帝御容张于户外。上见之，果回目悚然臼：大行皇帝也。敕中使收之，执谷诣行在，问其故。对曰：臣事先帝，待罪于图画院，使于异域，淹留岁月，还朝虽在，先帝晏驾。伏惟陛下孝思训俗，臣所以追写者，广陛下罔极之心。先帝圣容，臣乞传貌。虽闻已敕沙门元霭为之，元霭之技能侧面。臣窃以南向恭已，圣人所以尊也，臣攻写正面者。上许之，工毕加赐。
　　
