<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沙门元霭，蜀中人。幼来京师相国寺落发，授大具足戒。通古人相法，遂能写真。太宗闻之，召元霭传写。时上幸后苑赏春方还，乌巾插花，天姿和畅，霭一挥而成，略无凝滞。上优赐之，由是有声名，巨贵人争求其笔。亦尝画本寺西经藏院后大悲菩萨。章圣即位，召霭写先帝侧座御容，恩赐甚厚。钱希白洞微志云：僧元霭，蜀人，皇朝来口，禁中供奉。一日在御书院中写粉本，中官皆来观看。霭公每成，染颜色毕，怀中别出一小石研磨取色，盖覆肉色之上，然后遂如真。众工所以不及者，正为此特高。其日用石讫，忽见一小黄门怀之而去。霭公喧呼索之，方置旧处，又以蜚语凌辱，然后奔走而去。因遍询中官，同列无肯言其姓名，因画其颜貌，求谒李都知神福，哀诉以中贵窃石毁辱之事，忿色可掬。李因诘之曰：小底至多，不知姓名，谁当其责霭公因怀中探出头子，言此可以验之。李一见大笑曰：此杨怀吉也，何仓卒间图写，笔法如是精妙!因延坐嗟赏，见召杨责让，伏罪致谢而退。自此传神声价，蔚为独步矣。
　　尹质，字化元，成都人。性长厚，与人交有终始。攻写貌，善佛像，尤精于真人药王。凡伎艺倡优人所识者，质皆能画之，无分毫异处。燕恭肃王召质写真，特优礼之。至于公卿戚里间竞求传貌。景祜中宣献宋公薨，请质追写。质嗜酒无羁束，但草成仪像，逾时不往。宋氏复召沙门怀志，以质草样示之，俾为标准。质闻之目：模传尚可，设色非吾敢许。果如其言。复遍求名辈传貌甚多，无如质者，故独步康定、庆历之间。
　　
　　评曰：孙怀说气格清峭，理致深远。南简意不在近，格亦至僻。王道真淳重宁妥，可谓能矣，言院体者无出其右。牟谷、元霭、尹质长于写貌，笔能夺真，其优劣如次第云。并列能品中。
　　
　　石恪，字子专，成都郫人。性轻率，尤好凌轹人，常为嘲谑之句，略协声韵，与俳优不异，有杂言，为世所行。初事张南本学画，才数年已出其右。多为古僻人物，诡形殊状，以蔑辱豪右，西州人患之。尝画五丁开山、巨灵擘太华图，其气韵刚峭，当时称之。今蜀会秦川至阙下尚多恪笔。
　　陈士元，京师人。初名允。喜丹青之学，尤好王士元笔，窃相如慕蔺之意，遂改其名。至于屋宇亭榭、栏木盾车骑、子女皂隶及人家景物若太湖石、芭蕉花之类，皆如王士元之迹。
　　王拙，字守拙，河东人。大中祥符初营玉清昭应宫，募天下画流，事见武宗元传，拙为右部第一人，与宗元为对，时人多许之。乃画本宫五百灵官众天女朝元等壁，天圣中失之矣。子居正。
　　王居正，拙之子也，俗以其小字多呼为憨哥。学丹青有父风。师周时士女，略得其妙。尝于苑圃寺观众游之处，必据高隙以观士女格态。凡欲命笔，则澄思虑，故于形似为得。
　　叶进成，江南人。性通敏，善画今体人物。吉安杨直讲家有进成醉道士图，观其趋向清野，陶然相乐，尤有佳处。其童仆鞍乘、树木服器，略可观焉。
　　
　　燕文贵，吴兴人，隶军中。善画山水及人物。初师河东郝惠。太宗朝驾舟来京，多画山水人物，货于天门之道。待诏高益见而惊之，遂售数番，辄闻于上，且曰：臣奉诏写相国寺壁，其间树石，非文贵不能成也。上亦赏其精笔，遂诏入图画院。端拱中，敕画臣面进纨扇，上览文贵者甚悦。尝画七夕夜市图，自安业界北头向东至潘楼竹木市尽存。状其浩穰之所，至为精备。富商高氏家有文贵画舶船渡海像一本，大不盈尺，舟如叶，人如麦，而樯帆槔橹，指呼奋踊，尽得情状，至于风波浩荡，岛屿相望，蛟蜃杂出，咫尺千里，何其妙也。
　　叶仁遇，江南人。好画世俗人物。唐紫微家有仁遇维扬春市图，状其土俗繁浩，货殖相委，往来疾缓之态，深可嘉赏。至于春色骀荡，花光互照，不远数幅，深得淮楚之胜。
　　郝澄，字长源，江宁句容人。世为右族，至澄以丹青自乐，不事赀产，终至耗荡。人多求澄画者，赖以资给。于佛道鬼神尤长。
　　毛文昌，字则之，蜀中人。好画郊野村堡人物，能与真逼。又为村童入学图，其行步动止，拜立诵写，备其风概。
　　
　　评曰：石恪笔法颇劲，长于诡怪。陈士元师王士元不为不近，求其器岸，体骨则难。王拙善为佛道，于大像尤备，虽放纵矜逸，往往失于卑懦。王居正士女，尽其闲冶之态，盖虑精意密，动切形似。叶进成江左敏手，设色清润。燕文贵于人物自有佳处。仁遇好写流俗，能剽直意。毛文昌得其村野之趣，甚有所观。皆列能品下。
　　
　　
　　卷第二
　　
　　山水林木门第二
　　
　　李成，营丘人。世业儒，为郡名族。成幼属文，能画山水林木，当时称为第一。开宝中，孙四皓者延四方之士，知成妙手不可遽得，以书招之。成曰：吾儒者，粗识去就，性爱山水，弄笔自适耳，岂能奔走豪士之门，与工技同处哉。遂不应。孙甚衔之，遣人往营丘以厚利啖当涂者，卒获数图。后成举进士，来集于春官，孙卑辞坚召。成不得已往之，见其数图，惊忿而去。章圣每见成笔，必嗟赏之，故声益甚，直史馆刘鳌者时推精鉴，于曹武惠王第见成山水图，爱之不已，有诗曰：六幅冰绡挂翠庭，危峰叠嶂斗峥嵘。却因一夜芭蕉雨，疑是岩前瀑布声。识者以为实录。成之为画，精通造化，笔尽意在。扫千里于咫尺，写万趣于指下。峰峦重叠，间露祠墅，此为最佳。至于林木稠薄，泉流深浅，如就真景。思清格老，古无其人。景祜中成孙宥为开封尹，命相国寺僧惠明赡成之画，倍出金币，归者如市。故成之迹于今少有。
　　
　　评曰：成之命笔，惟意所到，宗师造化，自创景物，皆合其妙。耽于山水者，观成所画，然后知咫尺之间夺千里之趣，非神而何故列神品。
　　
　　范宽，名中正，字仲立，华原人。性温厚，有大度，故时人目为范宽。居山林间，常危坐终日，纵目四顾，以求其趣。虽雪月之际，必徘徊凝览，以发思虑。学李成笔，虽得精妙，尚出其下。遂对景造意，不取繁饰，写山真骨，自为一家。故其刚古之势，不犯前辈。由是与李成并行。宋有天下为山水者，惟中正与成称绝，至今无及之者。时人议曰：李成之笔，近视如千里之远；范宽之笔，远望不离坐外，皆所谓造乎神者也。然中正好画冒雪出云之势，尤有气骨。
　　
　　评曰：范宽以山水知名，为天下所重。真石老树，挺生笔下，求其气韵，出于物表。而又不资华饰，在古无法，创意自我，功期造化。而树根浮浅，平远多峻，此皆小瑕，不害精致，亦列神品。
　　
　　高克明，绛州人。端愿自立，复事谦退，尤喜幽默。多行郊野间，览山林之趣，箕坐终日，乐可知也。归则求静室以居，沉屏思虑，神游物外，景造笔下，渐为远近所许。景德中游京师。大中祥符中入图画院，其艺益进。与太原王端、上谷燕文贵、颍川陈用志相狎，称为画友，而声望籍甚。今上尝诏入便殿，命画图壁等。为上所赏，迁至待诏，守少府监主簿、赐紫。景祜初，上命画臣鲍国资画四时景于彰圣阁，国资以乍近玉色，战惧不已，不能下笔。诏克明代之，克明辞目：臣技不过山水而已。国资以疏贱，骤见陛下，不无惊畏，徐当尽其所学。恐臣浅近，
　　
　　终不能及。上善其对。淮海富商陈永，以百千求春龙起蛰图。克明以非素习者，坚让不从，一时侪辈多之。克明亦善佛道人马花竹翎毛禽虫畜兽鬼神屋宇，皆造于妙。人有以势利求者，则以不能为辞。或朋好间以所欲见丐，必欣然与之。画流中好义忘利、性多谦损者，惟克明焉。
　　王士元，善画树石云水。颇师关全，但加景趣，多作楼阁台榭、屋宇桥径如家中景。此亦病也，而士元不顾。求其景趣则高于关仝，笔力则老于商训。
　　王端，尤善画山石林木，亦师关仝之笔，好为罅石溅水、怪树老根，有出人意思。今相国寺净土院北支条院有端所画东壁，其烟岚云嶂之势皆得其趣。
　　商训，不知何处人。善鼓琵琶。学关仝山水，颇为切近。观其笔势，勾斫山石少皴，殆不及仝。
　　燕文贵，尤精于山水。凡所命意，不师于古人，自成一家，而景物万变，观者如真临焉。画流至今称日燕家景致，无能及者。
　　许道宁，河间人。学李成画山水林木。初市药于端门前，人有赎者，必画树石兼与之，无不称其精妙。由此有声，遂游公卿之门，多见礼待。相国寺张文懿公令道宁画其居壁及屏风等，文懿深加赏爱，作歌赠之。道宁之格所长者三：一林木，二平远，三野水，皆造其妙，而又命意狂逸，自成一家，颇有气焰。所得李成之气者也。事见翟院深传。
　　
　　评曰：山有体，水流意，而自近至远，景有增易，求其妙手，岂易也哉。高克明铺陈物象，自成一家，
　　
　　当代少有。士元之写景，王端之老格，同出关氏，各有所得。商训又其次也。燕文贵尤善其景，随目可爱，许道宁既有师法，又能变通。皆列于妙品。
　　
　　陈用志，亦攻山水。画祥源观东位壁，磊落峭拔，布千里之景。以庆历中火，今无有矣。文潞公宅有用志出云山水壁，高丈馀，宛有不崇朝雨天下之意。
　　黄怀玉，华原人。有足疾，时人目为跛子。学范中正画山水，颇得其格。今都下中贵家有怀玉秋山图八幅，意思孤特，得其岩峤之骨。树木皴剥，人物清洒，有范生之风，至有误蓄者，盖相去不远耳。
　　黄筌，画山水亦为时人所称。松石学孙位，山水学李异，皆过之。伪蜀孟昶时尝写秋山图，至今犹传。
　　翟院深，营丘人。名隶乐工，善击鼓。师乡人李成画山水，喜为峰峦之景。一日郡中宴客作乐，会云气耸起，如峰相叠。院深引望翘企，不觉登鼓，奏节遂失。太守诘之，具以实对。翌命院深为画，果有竦突之势，甚异之。时人议得李成之画者三人：许道宁得成之气，李宗成得成之形，院深得成之风。后成孙宥为开封尹日，购其祖画，多误售院深之笔，以其风韵相近，不能辨尔。
　　刘永，不知何处人。师关仝为山水，其意思笔墨颇得其法。至于树石溅扑，甚不相远，但勾斫皴淡为佳尔。
　　沙门巨然，亦江宁人，受业于本郡开元寺，攻画山水。伪唐李煜归命，巨然随至京师，居于开宝寺，投谒在位，遂有声誉。画烟岚晓景于学士院壁，当时称绝。度支蔡员外挺家有巨然画故事山水二轴，而古峰峭拔，宛立风骨。
　　又于林麓问多用卵石，如松柏草竹，交相掩映，旁分小径，远至幽墅，于野逸之景甚备。
