<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赵斡，亦江宁人。善画山水林木，长于布景。李煜时为画院学士。今度支蔡员外家有斡江行图一轴，深得浩渺之薏：。
　　李隐，五原人。善画山水，亦长于布景。大中祥符初营会灵观，命隐图五岳于壁，又于五圣帝座后康帏上皆写山水。庆历中有，今则无矣。隐之画山，其势超峻，截空而立，复有平原之趣。至于飞泉曲水，周流左右。皆不逾尺，止以焦墨皴淡，全无勾斫。其巧妙如此。
　　庞崇穆，字季和，右北平人。大中祥符初营玉清昭应宫，召入画山水列壁，而林峦草竹溪谷磴道莫不精备。又于空穴间作游云直上之状，为风所驾，卷舒聚散，其势不拘。诏入图画院，崇穆不就而去。
　　曹仁希，字企之，毗陵人。善画水，无与敌者。凡为惊涛怒浪，万流曲折，以至轻波细淄，于一笔自分浅深之势，以为佳尔。
　　
　　评曰：山水天下之胜，于绘事中尤可尚也。陈用志笔虽放旷，每得自然之意。黄怀玉老于所学，势多刚峭。黄筌失于粗暴，犹为蜀中之最。翟院深尤得风韵，盖有师法。刘永亦学关氏，远有所到。巨然好写景趣，殊为精绝。赵斡穷江行之思，观者如涉。李隐状千里之山，不出所顾，才富意逸，崇穆有焉。如希仁之画水，浅深怒恬，一笔而已，信所谓敏而不失其真者也。并列能品。
　　
　　畜兽门第三
　　
　　赵光辅，尤善画番马。凡欲为之，必心潜虑密，视听皆断，方肯草本。然后点窜增减，求其完备，始上缣素。故光辅无一毛之失，得者如获至宝。古今为番马者亦可数，故壤得其肉，东丹得其骨，东丹字赞华，契丹人。光辅兼有之。学博才长，为世推重。至于戏风拽绳、吃草饮水、奔走立卧、嘶啮跑蹶、瘦壮老嫩、驽良疲逸、羁絷疾病之状，莫不精至，全夺形似，略无失处，未见能继者。
　　
　　评曰：善观画马者，必求其精神筋力。精神完则意出，筋力劲则势在，必以眼鼻蹄疏为本。神哉光辅之为也，虽鬃尾一毛不可得而议，故列神品。
　　
　　赵邈卓，亡其名，以其性不灵慧，故人以邈卓目之。轻财好施，尤嗜歌酒，与人交有始卒。善画虎，多气韵，具形似。夫气韵全而失形似，虽活而非，形似备而无气高，墨{竺而死，二者俱得，唯邈卓焉。文潞公与王侍郎家各有篓卓所画一虎，文公者伏崖高视。王公者当风舐掌。视者惊其威，警实经模，尚非亲笔。真本为华州王法据所收，虽朋友亲狎未尝许见。今以包鼎虎为上游者，何其陋也。
　　裴文睍，京师人。画水牛为当时第一。隋唐而下画牛孝止三人，戴嵩、厉归真与裴文睍是也，其馀凡陋可鄙。人多不闲文目见寡合之性，故以惑多士。观其真迹，乃当时之名流也。
　　
　　杨辉，江南人。袁囊，河南登封人。峨隶侍卫亲军。俱善画鱼，不务末节，但奋其睑喁形势，尤多涵泳之态。至如众工以鳞甲数目为拘者，辉、襄则遗之矣，取其大体。亦工水草萍蘩之画，真若秋景，甚可爱也。
　　龙章，字公绚，京兆人。性淳静好古，居亦冠带。画虎兔，亦攻佛道及冕服等，尤长于装染。祥符中玉清昭应宫成，召令彩绘列壁，外有玉皇尊像，犹未装饰。时画院僚属争先创意，至于团科斜枝，莫不详画。主者中贵人刘承硅曰：天帝法服，岂如是邪!命检寻道藏及真境录，无有晓其仪者。上不怿。宫使丁朱崖置赏募工，章应之：今京兆府长洛乡北乐村古太华观有玉皇像，乃唐人杨惠塑，被九色螭罗帔，此可为法。丁朱崖闻于天子，遣使验之，如章言，由是得装其像。工毕，乞还田里，复本户租赋。久之不报，诏入图画院，非其好也。常游食于京师，时乐游坊市。药人杨氏锁活虎于肆，章熟视之，命笔成于一挥，识者惊赏之。平生所画，止有六虎，今少有见者。
　　何尊师，江南人，亡其名。善画猫儿，罕见其比。所画有寝者、觉者、展膊者、戏聚者，皆造于妙。其毛色纯犁，体态驯扰，尤可赏爱。
　　
　　评曰：邈卓之虎，非世俗常见，往往有不知名者，犹天下珍玩，岂易辩哉。裴文目见之水牛，浑夺生意。杨、袁二生之鱼，不拘末节，自得真体。龙章亦善虎兔，岂常人可及。何尊师所得不为不多。并列妙品。
　　
　　陈用志，亦善画番马。学胡琅略得其奥，而多出己意，
　　
　　自至奇怪，识分数，晓向背，甚有所得。
　　冯清，阌乡人。真宗时入图画院。所居城南，相近逆旅多橐驼，清常遇之，虽身务所迫，必引视不已，求其情状，然后命笔，遂致声誉，亦能画矣。今景灵宫后壁有硖石道士赵惠宗坐炎火诵经者是也。
　　王士元，善画天厩马，虽驽骀疲劣亦能为之。骨气高卑，皮毛上下，随笔所定，较无差处。至衔勒之饰，饲秣之所，皆有可观。而又笔法高放，形状颇力，人所未及。
　　高益，亦善画番马。于分数尽得身段肥瘠，蹄蹴疏数，亨取形似，尤富气焰。相国寺东壁阿育王所乘及战士鹿马等，皆益之笔，虽经模写，格制犹在。
　　荀信，江南人。真庙时为翰林待诏。攻画龙水。天禧会灵观凝祥池御座殿宸上写吐雾龙，观其蟠伏蹭据，波涛旁涌，使入惊赏。后移入禁中。
　　吴怀，江南人。善画龙水。其最佳处，据孤岛，凭老木，伏平石麦，拿怒浪，呼云自蔽，有天矫肉飞之势。
　　董羽，字仲翔，毗陵人。口吃语不能出，故有哑子之旱。吾衄龙鱼，尤长于海水。仕李煜为待诏，写香花阁帏床屏并积水图，大见称誉。建康有隋大司空陈仁杲庙，堂皇竺一壁，至今犹存。清凉寺画海水，及有李煜八分题名、孝毒远草书，时人目为三绝。随煜归京，于学士院壁为戏水龙，于开宝寺东经藏院壁为弄珠龙，皆为精笔。
　　王道真，亦善画鱼，得杨辉之奥。祥符中写金鱼一轴献丁朱崖，甚见称赏。朱崖败，籍入内库。
　　李用及，京师人，父隶天武军。用及能画天厩马，深得韩斡笔法，人多称之。为病马尤有功，古未有也。
　　
　　
　　张钤，豳国人，一名翼。善画番马及人物，皆师赵光辅。其运笔落墨，有刀头燕尾之状，深得其法。但为番族，面目多类汉人，于体为失。
　　辛成，不知何处人也，籍隶军中。攻画虎，有精神气骨，故当时许其得威厉之势，都下时复有之。
　　冯进成，江南人。攻画犬兔。思虑精巧，故于写物能全其精神，尤善染泽。今致政田宫傅第有进成画二轴，其迹可爱。
　　
　　评曰：马之气骨，非精笔不能周备。陈用志、王士元、高益、李用及、张钤之徒，各从师法，更生己意，皆称一时之妙，果求其真鉴，故有次第。冯驼辛虎，皆与真逼。如荀信、吴怀、董羽，可谓能于其事矣。冯进成为犬兔，深造于妙，犹以气韵孤薄，或有讥者。皆列能品。
　　
　　卷第三
　　
　　花竹翎毛门第四
　　
　　徐熙，锺陵人。世仕伪唐，为江南名族。熙善花竹林木、蝉蝶草虫之类。多游园圃，以求情状，虽蔬菜茎苗亦入图写，意出古人之外。自造于妙，尤能设色，绝有生意。李煜集英殿盛有熙画。后卒于家。及煜归命，尽入内府。太宗因阅图书，见熙画安榴树一本带百馀实，嗟异久之，曰：花果之妙，吾独知有熙矣，其馀不足观也。遍示画臣，
　　
　　俾为标准。为上称叹也如此。有孙二人，崇嗣、崇勋，自有传。
　　
　　评曰：士大夫议为花果者，往往宗尚黄筌、赵昌之笔，盖其写生设色，迥出人意。以熙视之，彼有惭德。筌神而不妙，昌妙而不神，神妙俱完，舍熙无矣。夫精于画者，不过薄其彩绘，以取形似，于气骨能全之乎熙独不然，必先以其墨定其枝叶蕊萼等，而后傅之以色，故其气格前就，态度弥茂，与造化之功不甚远，宜乎为天下冠也。故列神品。
　　
　　唐希雅，嘉兴人。曾祖而上，家于河北，因五代离乱，迁于江右。希雅善丹青。伪唐李煜好金错书，希雅常学之。乘兴纵奇，因其战掣之势以写竹树，盖取幸于一时也。其为荆板柘棘、翎毛草虫之类，多得郊野真趣。
　　
　　评曰：江南绝笔，徐熙、唐希雅二人而已。极乎神而尽乎微，资于假而迫于真，象生意端，形造笔下。希雅终不逮熙者，吾以翎毛较之耳；求其竹树，殆难优劣。故列神品。
　　
　　黄筌尤能写花竹翎毛，于孟昶殿画六鹤，因目其殿。当时称叹，为之语曰：黄筌画鹤，薛稷减价。广政中，昶命筌与其子居案于八卦殿画四时山水及诸禽鸟花卉等，至为精备。其年冬，昶将出猎，因按鹰犬，其间一鹰离鞲夺举，臂者不能制，遂纵之，直入殿搏其所画翎羽。昶甚
　　
　　嗟赏，召其学士欧阳炯作八卦殿画壁记，仍付史馆，以表能事。太宗朝，参政苏公易简得筌所画墨竹图，李公宗谔见之，赏其神异，作黄筌墨竹赞，其序目：工丹青、状花竹者，虽一蕊一叶必须五色具焉，而后见画之为用也。蜀人黄筌则不如是，以墨染竹，独得意于寂寞间，顾彩绘皆外物，鄙而不施。其清姿瘦节，秋色野兴，具于纨素，洒然为真。故不知墨之为圣乎，竹之为神乎!惜哉筌去世久矣，后人无继者。蜀亡二十年，苏公易简得筌之遗迹两幅，宝之如神，惧恐化去矣，唯乐安村民得一观焉。噫，清潇碧湘，会稽云梦，有竹万顷，去我千里，鲜碧蔽野，宁得而窥。曷若此图，虚堂静敞，满目烟翠，行立坐卧，秋光拂人。又何必雨中移来，窗外种得，霜庭月槛，萧骚有声，然后称子猷之高兴乎!予叹筌图之入神，美翰林之好事，抽毫抒思，敢为之赞曰：猗欤黄生，画竹有名，能状竹意，是得竹情。一毫韫笔，匪丹匪青，秋思野态，混然而成。背石枕水，苍苍数茎，森然如活，飒若有声。湘江坐看，懈谷随行，大壁高展，清阴满庭。又诗曰：惜哉黄公不可亲，空留高价传千古。向非精赏值苏公，时人委弃如泥土。
　　
　　评曰：黄筌老于丹青之学，命笔皆妙，诚西州之能士，可列神品。黄居窠亦善画花竹毛羽，多与筌共为之，其气骨意思，深有父风。孟昶时画四时花雀图数本，当世称绝。今士人家往往有居窠笔，夸为珍玩耳。
　　评曰：居窠之画鹤，多得筌骨，其有佳处，亦不能决其高下。至于花竹禽雀，皆不失筌法。父子俱入
　　
　　神品者，惟居寀一家云。
　　
