<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赵昌，剑南人。性傲易，虽遇强势，亦不下之。多游巴蜀梓、遂间。善画花果，初师滕昌祜，后过其艺。时州伯郡牧争用笔迹，昌不肯轻与，故得者以为珍玩。大中祥符中，丁朱崖闻之，以白金五百两为昌寿。昌惊曰：贵人以赂及我，非有求乎亲往谢之。朱崖延以东阁，命画生菜数窠及烂瓜生果等。命笔遽成，俱得形似。及还蜀中，尤有声誉。晚年多出金购其旧画，其自秘也如此。门生王友亦知名。
　　陶裔，京兆鄠人。幼警悟，多巧思，隶后苑造作所为匠者，组织珠翠为副珈步摇花奁璎珞之饰，其功甚微妙，及结花钿为羽仙仪仗。太宗嘉赏之，且曰：以此意移于丹青，安知无后世名!裔感上言，潜志营学，遂得祗候于图画院。精于写生，日有增至。召入画御座虔屏，裔极其精神，两岁方毕。又画大殿十二幅屏，多作祝寿之意。迁待诏。裔之笔法与黄筌相近，故时人语曰：西蜀黄筌，东京陶裔。
　　徐崇嗣、崇勋者，熙之孙也。善画草虫时果、花木蚕茧之类，尤喜为连树及坠地枣，备得形似，无有及者。士大夫谓二徐有祖之风。
　　梅行思，江南人。攻画斗鸡，至于爪起项引、回环相击，宛有角胜之势。
　　解处中，江南人，俗呼为解将军，不知何谓，善画雪竹，有冒寒之意。其间多作禽鸟，或群聚，或孤立，如畏凛冽，足有所观。
　　
　　王晓，泅水人。善画翎毛，酷好郭权辉鹞子，卒至于妙，而精神筋骨尤近于郭。
　　毋咸之，江南人。善画鸡，其毛色明润，瞻视清爽，大有生意。今江南尹冯待制家有咸之紫朝鸡一轴，颇为佳物。
　　傅文用，京师人，俗以三翁目之。每见禽鸟飞立，必凝神详视，都忘他好，遂精于画。其为鹑鹊，能分四时毛羽，颇有黄筌风概，至有误收者。今画院僚属尝议曰：傅三翁翎毛浑得生意，较其真者，如鉴中见之。为流辈所推如此。
　　
　　评曰：陶裔之写生，赵昌之设色，二徐所为，于形似无愧矣。行思精争斗之势，处中长苦寒之景，王晓、毋成之、傅文用皆有翎毛之癖，传诸来世，愈见珍赏耳。并列妙品。
　　
　　唐宿、唐忠祚，皆希雅之孙也。善画翎毛、花竹。为翎毛也奋迅超逸，为花竹也美艳闲冶，俱有能格。京师贵人家多有之。
　　夏侯延祜，字景休，蜀中人。师黄筌，画翎毛花竹，略有声誉。仕孟昶为待诏，后随昶至京师，得图画院艺学，为流辈推重。
　　刘文惠，不知何处人。善画翎毛花竹，京师人重之，至携金玉换而不得者，故四方少见。
　　王友，字仲益，蜀人。师赵昌，画花不由笔墨，专尚设色，得其芳艳之卉。今豪贵家得友之笔，往往目为赵昌，
　　
　　以其亲切故难辨。
　　道士牛戬，字受禧，居本郡注生观。貌古性野，不修人事，轻财贿，重信义。嗜酒自乐，尤好画，所长者破毛之禽而与寒鸡野鸭，馀无佳处。每于酒肆间饮至一斗，索纸一番，画以为质。及至醒后，必购而毁去之。
　　阎士安，宛丘人。疏荡嗜酒，尤好作俳优语，故为豪贵所呢。习医术。善为墨竹及草树荆棘土石蜞蟹燕子等，皆不用彩绘，为时辈所推。故王冀公德用好蓄花竹之画，士安尽其思虑，献墨竹一图，甚见称赏，由是奏为试四门助教。士安之竹，千怪万状，有带风烟雨雪之势者，尤尽其景。
　　王端，亦善画墨竹。取唐希雅生竹情状而为之，故于向背不失。然端好为山水树木，写竹甚少，故人间罕得。
　　刘梦松，江南人。善画水墨翎毛及草木花竹等，亦精于墨竹。今普安院长老有梦松花竹图，花得洛阳之盛，竹有江上之异，皆可爱也。
　　
　　评曰：二唐花竹皆得情状，所以善继其祖矣。夏侯之于黄筌，王友之于赵昌，皆亲切于师，自致能誉。文惠精于写生，牛戬妙于破毛，亦一时之佳笔也。写墨竹千古无传，自沙门元霭及唐希雅、董羽辈始为之唱，阎士安下笔清劲，造形圆备，最为长也；王端仅与之敌。识者谓士安得其竿，王得其叶，而梦松又次焉。皆列能品。
　　
　　鬼神门第五
　　
　　李雄，北海人。略有艺文，不喜从俗，尤好丹青之学。太宗时祗候于图画院。上一遍诏籍在院中者，出纨扇令各进所画。雄曰：臣之技不精于此，所学者不过鬼神，虽三五十尺亦能为之。上怒，索剑欲诛雄，亦无屈意，俄得释去。后遁还乡曲，画本郡龙兴寺壁为三鬼，其一鬼执巨蟒呼喊，有忿怒之势，观者往往惊畏。富商高生家亦有雄画舞锺馗图，尤为精粹。
　　
　　评曰：画鬼神者，多形状怪异为能，于吾何取必求诸筋力焉，以考其精神，究其威怒，三者能备，独雄而已。笔势高迈，生于自然，故列神品。
　　
　　高益，尤精于鬼神。其意思无穷，如昼夜然。曾画相国寺壁，至今称绝。
　　
　　评曰：高益意思，千形万态，卒不相类，其功可较，故列妙品。
　　
　　李用及，亦能画鬼神。其体格雄赡，筋力魁壮，既无所羁束，又不专诡怪。凡为鬼神者，多以面拟金刚，身拟善神。用及则不然，独宗吴生之笔。曾同画相国寺壁，至今称之。
　　石恪，亦攻画鬼神。出意为诡怪之状，不犯古今，颇
　　
　　有笔力。尝为五丁开山及巨灵擘太华图，大为人推赏。
　　
　　评曰：鬼神之状虽不可穷，大约不远于人，故用及宗吴道子之画，密有所至。石恪多用己意，喜作诡怪而自擅逸笔，于筋力能备，不可易得。并列能品。
　　
　　屋木门第六
　　
　　郭忠恕，字恕先，无棣商河人。有艺文，善篆籀隶书。周时为国子博士兼宗正丞。太祖有天下，忠恕以忤旨流岭南，道死藁葬。其后许还乡国，发圹，馀衣栉而已，时人以为尸解，上亦遣使祠之。忠恕尤能丹青，为屋木楼观，一时之绝也。上折下算，一斜百随，咸取砖木诸匠本法，略不相背。其气势高爽，户牖深秘，尽合唐格，尤有所观。凡唐画屋宇，柱头坐门，飞檐直插。今之画者，先取折势，翻檐竦壮，更加琥珀枋，及于柱头添铺矣。凡欲画，多与王士元对手。而忠恕于人物不深留意，往往自为屋木，假士元写人物于中，以成全美。
　　
　　评曰：画之为屋木，犹书之有篆籀，盖一定之体，必在端谨详备，然后为最。忠恕俱为当时第一，岂其二者之法相近而然耶可列神品。
　　
　　王士元，尤工画屋木台殿，而显敞宏壮，信为神妙。尝画古时宫殿及绿珠坠楼图二轴，其通博该备，时人称绝。又能赤白及作松纹锦柱，愈见壮丽之势。凡命意造景如忠恕，但士元多关仝树石，此所为异也。
　　
　　评曰：宫殿台阁，亭榭轩砌，虽无搏动之势，而求其疵病，比诸画为多。士元命笔造微，事物皆备，虽片瓦茎木亦取于象，此所以过人无限，故列神品。燕文贵，又能画舟船盘车。富商豪家有文贵舶舡渡海图，大为珍妙。
　　
　　蔡润，建康人。善画舟船及江河水势。随李煜赴朝，籍为八作司赤白匠。太宗尝览润舟车图，因问画者名氏。左右进曰：实八作匠人蔡润笔也。上亦悟曰：首江南归命者耶遽诏入图画院为待诏。敕画楚襄王游江图，尤为精备，上嗟异久之。
　　
　　评曰：如文贵、润二人，皆江海微贱，一旦以画为天子所知，盖其艺能远过流辈。列于妙品。
　　
　　吕拙，京师人。善丹青，尤喜为楼观之画。至道中，召入图画院祗候。太宗方营玉清宫，拙画郁罗萧台样上进。上览图嘉叹，下匠氏营台于宫。迁拙待诏，拙不肯受，愿为本宫道士，上赐紫衣。今乐游坊苏守素有拙画，其精巧密细，观者无倦。又能廓落地势，映带池塘，但于人物伤繁耳。
　　刘文通，京师人。善画楼台屋木。真宗时入图画院为艺学。大中祥符初，上将营玉清昭应宫，敕文通先立小样图，然后成葺。丁朱崖命移写道士吕拙郁罗萧台，仍加飞阁于上，以待风雨。画毕，下匠氏为准，谓之七贤阁者是
　　
　　也，天下目为壮观。
　　王道真，亦能画盘车。尝为惠子五车书图及挽粮济水图，皆为精备。
　　
　　评曰：吕拙、刘文通于宫殿屋木最所留意，虽匠氏亦从其法度焉，可谓至矣。祥符中营昭应宫，诏天下名手至京师者馀三千人，中其选者如武宗元而下亦不减百人。当时举天下为画者不知几何多人物，而见于此书无十数辈，如王道真之水入能品，人物畜兽屋木，其艺固不后人矣。
　　
　　
　　五代名画补遗
　　宋初胡峤有《广梁朝名画目》，纪五代画人。道醇因其阙漏甚多，故编此《五代名画补遗》。此册与《圣朝名画评》同例，所传人物栩栩如生。而胡峤原名画目竟不传。
　　
　　五代名画补遗
　　[宋]刘道醇
　　序
　　蒙尝闻成纪李嗣真之画品、吴郡朱景玄之画断，皆采摘古今画家名氏，丛而录之，以广其传。故五代名流，抑多遗阙，则有若国初监察御史胡峤，遂采撷遗孑，纪于编帙，始自尹继昭，终于刘永，总四十三人，名之日广梁朝名画目。夫纪述虽备，阙坠尚多，譬拔毫舍翰，刈薪弃楚。呜呼，自唐祚陵季，五代脆促，自朱梁至于柴周，凡一十四主计五十四年，而又日寻干戈，转战不暇，虽义夫哲妇、忠臣孝子犹多漏略，况于画人哉!我大宋抚重熙之运，博全盛之化，祖功宗德，四叶于兹，诚万世绵绵之盛，在于今日矣。故哲夫贤士坐谈王道，徒歌帝力，而予抑尝语及五朝名画，尽可屈指。吁，生遘汹汹之运，殁垂丹青之誉，而云云藉藉，见谈于盛明之世，获在于齿牙之论，良
　　
　　用惜哉。今因集本朝名画评，又捃拾其见遗者叙而编之，名日五代名画补遗。其门品上下，一如圣朝名画评之例。类仍附之于后者，亦明我圣朝文事之载郁云。时嘉祜四年十二月初九日颍川陈洵直序。
　　
　　
　　目录
　　人物门第一
　　神品四人
　　韩求李祝张图朱瑶
　　妙品四人
　　跋异曹仲元陶守立王仁寿
　　能品二人
　　竹梦松陆晃
　　山水门第二
　　神品二人
　　荆浩关仝
　　走兽门第三
　　神品二人胡琅东丹王
　　花竹翎毛门第四
　　神品二人
　　锺隐郭权辉
　　妙品一人
　　施磷
　　能品一人
　　丁谦
　　屋木门第五
　　神品一人
　　卫贤
　　能品一人
　　何遇
　　塑作门第六
　　神品三人
　　杨惠之刘九郎王温
　　雕木门第七
　　神品一人
　　伎巧夫人严氏
　　
　　
　　人物门第一
　　
