<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　韩求、李祝，不知何处人。皆倜傥不拘，有经略才能属唐祚陵季，遂退藏不仕，以丹青自污，而好游晋唐间时大唐昭宗乾宁乙卯岁，乃封并州节度使李克用为晋王城太原。及天祜甲子岁秋八月，梁王朱全忠不轨，乃立请子辉王祚，是为哀帝。四年夏四月，帝禅位于朱全忠。日克用阴怀异图，窥伺神器，加以左右劝进，克用亦惧求祝知之，乃命往陕郊画龙兴寺回廊列壁二百馀堵。求、初乃对手画摄摩腾竺法兰以经来，大各八尺，及三门上神彰十身，皆高二丈，又画九子母及罗叉变像，宛有步武之态。由是天下画流云集于是，莫不鼠伏。乃为画人妒其才识，后伺间隙，乃从容言于克用曰：韩求、李祝有文武经术大略，今在陕郊画日久矣，辞多不顺，言大王有异图。时克
　　
　　用方与子存勖画定大谋，忽闻求、祝之言，虑事泄见害，乃矫称按察境内，径往陕郊临观求、祝画壁。克用嗟异久之，特加慰劳，仍命酒张乐以宴求、祝。克用曰：吾方有桧楫松舟之兴，与子同泛可乎求、祝曰：诺。逮济中流，求、祝俱醉，克用皆溺之。人问其故。克用对曰：求、祝，画之宗师也，天下号为第一。其神笔精，虑散入别境故也。时君子太息而语曰：怀异志，杀善人，死无日矣。克用寻薨于太原，时梁开平二年也。可列神品。
　　张图，字仲谋，河南洛阳人。朱梁太祖在藩镇日，图掌行军资粮簿籍，故时人呼为张将军。图少颖悟而好丹青，又善泼墨山水，皆不由师授，自致神妙，亦不法今古，自成一体。尤长大像。梁龙德中洛阳广爱寺沙门义暄盛置金币，邀四方奇笔画三门两壁。时处士跋异号为绝笔，乃来应募。异方草定画样，云用朽木描画。图忽立其后，长揖而语曰：知跋君敏手，图来赞贰。异方自负，乃笑而答曰：吾尝谓画之圣在吾手笔，自馀画者不得其门而入，又安得至于圣乎尔不知跋异之名。且顾、陆，吾曹之友也。吾岂须赞贰然后为功哉!图亦欣然，复曰：愿绘右壁，或不克意，则请圬墁之。异愈怒，乃授朽木大笔于图。图捧之，遂投朽木于地，就西壁不假朽约，搦管挥写，倏忽成折腰报事师者，从以三鬼。异乃瞪目跛躇，惊拱而言曰：子岂非张将军乎图搦管厉声曰：然。异乃雍容而谢曰：抑尝闻将军之名，诚未拜将军之面。逮观神笔锯利，信所谓事辞称其经者也。此二壁非异所能也。遂引退，图亦不}为让，遂专其功。洛阳为之谣言，且讥异也。语在异评。图乃于东壁画水神一座，直视西壁报事师者，其意思高远，视之如
　　
　　生，今并存焉。予又尝于武宗元第观图所画十王地藏一轴，绰有善护慈悲相，于今宝藏之。可列神品。
　　朱瑶，字温琪，不知何处人。幼学吴道子笔迹，由是知名。瑶尝客游雍洛间。时河南府金真观请瑶画经相及周庑中门列壁，世称神笔。后以历年浸远，颓剥倾圮，索然殆尽，今所存者，惟三清殿东一壁及长寿院内轮子金刚菩萨等各高六七尺。俗传昔会节园中凿移至此，深为谬矣。
　　跋异，汧阳人。眉目疏秀，举止详雅，而性沉厚。然善画佛道鬼神及大像。异持能颇自负，抑尝于广爱寺为张图排斥，洛阳谣言曰：赫赫洛下，惟说异画。张氏出头，跋异无价。亦有惭色。后福先寺请异画大殿护法善神，异方朽约，忽一人自称曰：吾姓李，滑台人；有名善画罗汉，故乡里呼吾为李罗汉，当与汝对画，角其拙巧，以沽名誉。异亦默思，恐如张图者，遂固让西壁与之。异乃竭精伫思，意与笔会，屹成一神，侍从严毅，又设色鲜丽。此盖平生之所未能者，尽功于是。时京洛士人，争来品藻。李氏乃纵观异画，见其精妙入神，非己所及，遂手足失措。时人谣曰：李生来，跋君怕，不意今却增价，不画罗汉画驼马。由是异大有得色，遂夸咤曰：昔吾败于张将军，今取捷于李罗汉。李氏深有怍色，倏起如厕，久而不出。人竞怪而往视之，李已缢于步檐下矣。异遂藁葬于城北之僧园。可列妙品。
　　曹仲元，建康丰城人。少学吴生，攻画佛及鬼神。仕伪南唐主李璨为待诏。仲元凡命意搦管，能夺吴生意思，时人器之。仲元后乃顿弃吴法，自立一格，而落墨致细，傅写明泽，南州士人，咸器重之。后琼尝命仲元画宝志公
　　
　　石壁，冠绝当时。故江介远近佛庙神祠，尤多笔迹。
　　陶守立，池阳人。世业儒，性明悟，有大志。少通经史，能属文。南唐李塬保大九年春，守立程文不利，退处齐山，禁门却扫，屏绝交友，偃息蓬荜，琴棋诗酒外，以丹青自娱。然长于神像鬼神，庭院殿阁、子女奴隶、车马山水靡不精妙。亦尝适兴于所居草堂画山路早行，及建康清凉寺浴堂门侧画水，南州识者，莫不钦叹。守立尝画罗汉一堂，为乡人所得，寻献于伪后主煜，遂籍帑府。会煜生辰，则张于后苑金山水阁，以资供养。其画为时所赏如此。
　　王仁寿，汝南宛人。业儒，性通敏，颇涉文史，亦潜心绘画。初学吴生，长于佛像鬼神及马等。仁寿尝于京师大相国寺净土院大殿前画八菩萨。今现存焉。耆旧传云是吴道子笔，其精致如此。后晋出帝开运四年春正月，契丹伪天皇王耶律德光以兵犯阙。时仁寿及焦著、王霭并为德光掠归。至我太祖至明大孝皇帝受禅享御，首遣驿使索仁寿等。时狄人方听命本朝，会仁寿及著考终命，独放王霭归国。仁寿有子士元，最知名。可列妙品。
　　竹梦松，建康溧阳人。亦潜心图画，长于人物子女及宫殿景致。仕伪南唐主李璩为东川别驾。予尝于判太原府侍郎王公第见梦松画春景士女一轴，上有琮伪合同印及集贤院印记并存焉。其布景命意，绰约体态，宛得周防之格。
　　陆晃，嘉禾人。性疏逸，不修人事，好交尚气，每沉湎于酒。亦善丹鹱，多画村野人物。凡酒兴情逸，遇笔挥洒，出于临时，略不预构，故妍丑互出，或在绝格，或入末品。时伪南唐主李琮常闻晃名，欲召之，会侍者谮之，
　　
　　以谓晃好把酒歌舞，无臣子之体。璩由是疏远之。
　　
　　山水门第二
　　
　　荆浩，字浩然，河南沁水人。业儒，博通经史，善属文。偶五季多故，遂退藏不仕，乃隐于太行之洪谷，自号洪谷子，常画山水树石以自适。时邺都青莲寺沙门大愚尝乞画于浩，寄诗以达其意，曰：六幅故牢建，知君恣笔踪。不求千涧水，止要两株松。树下留盘石，天边纵远峰。近岩幽湿处，惟藉墨烟浓。后浩亦画山水图以贻大愚，仍以诗答之曰：恣意纵横扫，峰峦次第成。笔尖寒树瘦，墨淡野云轻。岩石喷泉窄，山根到水平。禅房时一展，兼称苦空情。浩著山水诀一卷，为友人投进之，至今藏之书府。亦尝于京师双林院画宝随落伽山观自在菩萨一壁。予尝于供奉李公第观浩山水一轴，虽前辈未易过也。门生关仝最知名。
　　关仝，不知何许人。初师荆浩学山水。仝刻意力学，寝食都废，意欲逾浩，后俗谚曰关家山水。时四方辐凑，争求笔迹，其山中人物，惟求安定胡翼添画耳。且仝之画也，坐突巍峰，下瞰穷谷，卓尔峭拔者，仝能一笔而成。其疏擢之状，突如涌出，而又峰岩苍翠，林麓土石，加以地理平远，磴道邈绝，桥彳勺村堡，杳漠皆备，故当时推尚之。
　　
　　走兽门第三
　　
　　胡琅，山后契丹人。或云：琅本慎州乌索固部落人。善画番马，骨格体状，富于精神。其于穹庐部族，帐幕旗旆，弧矢鞍鞯，或随水草放牧，或在驰逐弋猎，而又胡天惨冽，沙碛平远，能曲尽塞外不毛之景趣，信当时之神巧，绝代之精技与’。故人至于今称之。予观琅之画，凡握笔落墨，细入毫芒，而器度精神，富有筋骨。然纤微精致，未有如琅之比者也。
　　东丹王赞华，契丹大姓，乃耶律德光之外戚，善画马之权奇者。梁唐及晋初，凡北边防戍及榷易商人常得赞华之画，工甚精致，至京师，人多以金帛质之。予于赞善大夫赵公第见赞华画马，骨法劲快，不良不驽，自得穷荒步骤之态。其所短者，设色粗略，人物短小，此其失也。
　　
　　花竹翎毛门第四
　　
　　锺隐，字晦叔，天台人。少清悟，不婴俗事，好肥遁自处。尝卜居闲旷，结茅室以养恬和之气。亦好画花竹禽鸟以自娱，凡举笔写像，必致精绝，时无伦拟者。尤喜画鹞子、白头翁、鹗鸟、班鸠，皆有生态。尤长草棘树木。其画在江南者，悉为南唐李煜所有，亲笔题署及以伪玺印之。升元中，齐安张校尉得隐画鹗子鸟二轴，张之宾次。时金昌宗题诗曰：为厌翻翔下苇丛，戢翰侧脑思何穷。侍童莫便褰帘过，只恐惊飞入碧空。其为人珍赏之多此类。
　　
　　门生郭权辉，亦有能名。
　　郭权辉，北海营丘人，俗呼郭将军。世为山东右姓。初师天台锺隐，攻画飞走像。权辉亦常于别墅特构一第止畜鸟等。权辉每澄思涤虑，纵玩于其间。故凡举意肆笔，率得其真。予尝于武宗元及富商高氏第见权辉画架上鹞子二轴，精妙入神，故今之人呼为郭将军鹞子。又善布野景草木，为今昔所贵。
　　施磷，字仲宝，京兆蓝田人。善画生竹，为当时绝技。予尝观磷画十幅竹图，凡老根薄石，笋枝附箨，扶疏交映，青翠满庭，宛得三湘高秋之野色。故后周起居郎韦重过留题曰：枯箨危根缴石头，千竿交映近清流。堪珍仲宝穷幽笔，留得荆湘一片秋。
　　丁谦，晋陵义兴人。始师萧说杂画，后专写生竹，时号第一。予尝览谦画倒崖及病竹，笔法快利，根瘦枝缩，诚得危挂雕瘁之状。可列能品。
　　
　　屋木门第五
　　
　　卫贤，京兆人。仕南唐为内供奉。初师尹继昭，后刻苦不倦，执学吴生。长于楼观殿宇，盘车水磨，于时见称。予尝于富商高氏家观贤画盘车水磨图，及故大丞相文懿张公第有春江钓叟图，上有南唐李煜金错书渔父词二首。其一曰：阆苑有情千里雪，桃李无言一队春。一壶酒，一竿身，快活如侬有几人。其二曰：一棹春风一叶舟，一轮茧缕一轻钩。花满渚，酒盈瓯，万顷波中得自由。
　　何遇，河南长水人。善画宫室池阁。窃慕卫贤笔法，
　　
　　故声华大振。尤善山水树石，为当时所称。其间人物则假手于人。可列能品。
　　
　　塑作门第六
　　
