<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨惠之，不知何处人。唐开元中，与吴道子同师张僧繇笔迹，号为画友，巧艺并著，而道子声光独显。惠之遂都焚笔砚，毅然发愤，专肆塑作，能夺僧繇画相，乃与道子争衡。时人语曰：道子画，惠之塑，夺得僧繇神笔路。其为人称叹也如此。惠之尝于京兆府长乐乡北太华观塑玉皇尊像，及汴州安业寺口王院大殿内佛像，睿宗延和元年七月二十七改为大相国寺。及枝条千佛东经藏院殿后三门二神当殿维摩居士像，又于河南府广爱寺三门上五百罗汉，及山亭院楞伽山，皆惠之塑也。先是惠之将塑楞伽山也，乃为大义净三藏咒其土，故至于今跛行喙息_螺飞蠕动及诸飞禽悉不敢至山所。其精绝殊圣，古无伦比。逮唐末广政中，冤句人黄巢贼乱京洛，焚燎寺宇几尽矣，惟惠之手迹，惜其神妙，率不残毁。故楞伽山亭凡留题诗板近逾百首，竟为判西京留守刑部侍郎晁直谅悉划去之，今存者止三百首尔。其一成纪李琪题目：善高天外远，方丈海中遥。自有山神护，应无劫火烧。坏文侵古壁，飞剑出寒霄。何以苍苍色，严妆十七朝。其二洛阳首座沙门净显曰：灵异不能栖鸟雀，幽奇终不著猿猱。为经巢践应无损，纵使秦驱也漫劳。珍重昔贤留像迹，陵迁谷变自坚牢。本失二句。且惠之之塑，抑合相术，故为今古绝技。惠之尝于京兆府塑倡优人留杯亭，像成之日，惠之亦手装染之，遂于市会中
　　
　　面墙而置之。京兆人视其背，皆曰：此留杯亭也。其神巧多此类。后著塑诀一卷行于世。
　　刘九郎，失其名，不知何许人也。尝于河南府南宫大殿塑三清大帝尊像及门青龙白虎及守殿等神，称为神巧。时广爱寺东法华院主惠月闻九郎名，乃请塑九子母。后工毕，声动天下。惠月乃以五百缗酬之。九郎得之，不委谢而去。又于长寿寺大殿中塑卧孩儿一，京邑士人无不钦叹。或人称曰：广爱寺九子母，乃刘君技之绝者也。九郎乃莞尔言曰：吾之所塑九子母者三，今豳者第一，陕郊者第二，广爱者第三，焉得谓之绝时人叹其精致。
　　王温，不知何处人。善装鸾彩画，其精功妙技为古今绝手。先是有唐中宗大和昭孝皇帝神龙二年丙午岁，有汴少安业寺沙门惠云唐之汴卅『宣城军节度，即今京师也。安业寺，即今大相国寺也。往濮阳成寺得弥勒瑞像样，高一丈八尺。后归寺铸成，欲于安业安置，乃为本寺僧众嫉而拒之。惠云乃于安业寺东偏别营建国寺而安之。睿宗兴孝皇帝延和初，建国寺被毁，其像将迁入安业，夜有瑞光现。会官吏敷奏，寻敕改建国寺为大相国寺，后赐御书额，乃省安业寺属焉，则今之京师左街大相国寺是也。惠云铸成金像时，为本寺僧众嫉其能而不许安置，惠云遂以囊箧所有，乃资歙州司马郑景之第安置。及掘地得碑，乃北齐文宣皇帝天保二年辛未岁置建国寺也。时为采访使韦嗣立知之，仍复命为建国寺，俾惠云主之，实嗣立命也。建国寺，今药师院是也，延和元年壬申岁，王志惜为汴州采访使，奉诏毁拆治内无额祠庙，建国寺寻被毁拆，其金像为安业寺所迁。时其万夫众力，不能少动，而佛面现白毫金相瑞光，上烛于天。时王志惜郎中贺兰务温、录事焦立功具实闻奏，寻准前制，改故建国寺为大相国寺，仍并安业寺而属焉。至明宗至道皇帝先天元年
　　
　　即位，乃尊睿宗为太上星，是年十月二十五太上星乃手书大相国寺额赐焉，今大相国寺是也。今寺额乃本朝太宗皇帝御书也。寺之大殿弥勒瑞像则惠云所铸者也，其金像彩画则温所装者也。及观其金像彩画圣容，能具种种大慈大悲端严相好，诚得当来下生善现救护之意。又观头上肉髻发维琉璃色于身圆光中有千万亿坚束迦宝以奉庄严，则温之功不可谓不至矣。识者曰：夫装鸾，塑像之羽翼，是即是矣，故得预十绝之一。而勒于寺之碑者，正谓是也。今大相国寺有十绝碑，其略目一，大殿金装圣容金粉，面肉色，并三门下善神一对，匠人王温具一绝也。
　　
　　雕木门第七
　　
　　伎巧夫人严氏，乃沙门蕴能妹也。形质枯瘁，鼻多长毛，而性开达明悟，恭肃柔和，尤好佛陀大教。及善鼓琴，亦能雕木。后随兄蕴能居馀杭。尝得檀香木一段盈赤，夫人乃刻作瑞莲山龛门。雕成细真珠八花球露重网，然后透刀刻成五百罗汉众相，其形相侍从一一互出，皆慈觉法相。时郡将给事中马公闻之，乃令健步索而观之。马公一见，惊其神巧，遂露章贡于章圣皇帝。上目之，嘉叹移刻，乃赐金帛有差，仍命严氏为伎巧夫人。其为上旌宠也如此。
　　
　　林泉高致
　　郭熙，字淳夫，温县人。官翰林待诏直长。以善画有名于世。郭思，字得之。郭熙之子。元丰五年进士，官至徽猷阁待制、秦凤路经略安抚使。《林泉高致》计山水训、画意、画诀、画题、画格拾遗五篇，前四篇皆郭熙之词，而郭思为之注，画格拾遗则为郭思记其父生平画迹。郭思又有《画记》一篇，其父在神宗时宠遇之事。《四库全书》并入《林泉高致》，今不录。
　　
　　林泉高致
　　[宋]郭熙郭思
　　序
　　语曰：志于道，据于德，依于仁，游于艺。谓礼、乐、射、御、书、数。书，画之流也。易之山坟、气坟、形坟出于三气，山如山，气如气，形如形，皆画之椎轮。黄帝制衣裳，有章数或绘，皆画本也。故舜十二章，山龙华虫，日观古人象。尔雅曰：画，象也。言象之所以为画尔。易卦说观象，系辞谓此语绘事后素。周礼：绘画之事后素功。画之本甚大且远。自古说伏羲画八卦，读为今汝画之画，画文训为止，不知画八卦为何等义。故画当为画，但今画出于后世，其实止用画字尔。又今之古文篆籀禽鱼，皆有象形之体，即象形画之法也。思砂}』角时侍先子游泉石，每落笔必曰：画山水有法，岂得草草。思闻一说，旋即笔记。今收拾纂集殆数十百条，不敢失坠，用贻同好。
　　
　　噫，先子少从道家之学，吐故纳新，本游方外。家世无画学，盖天性得之，遂游艺于此以成名。然于潜德懿行、孝友仁施为深，则游焉息焉，此志子孙当晓之也。
　　
　　山水训
　　君子之所以爱夫山水者，其旨安在？丘园，养素所常处也；泉石，啸傲所常乐也；渔樵，隐逸所常适也；猿鹤，飞鸣所常亲也。尘嚣缰锁，此人情所常厌也。烟霞仙圣，此人情所常愿而不得见也。直以太平盛日，君亲之心两隆，苟洁一身出处，节义斯系，岂仁人高蹈远引，为离世绝俗之行，而必与箕颖埒素黄绮同芳哉！白驹之诗，紫芝之咏，皆不得已而长往者也。然则林泉之志，烟霞之侣，梦寐在焉，耳目断绝，今得妙手郁然出之，不下堂筵，坐穷泉壑，猿声鸟啼依约在耳，山光水色氵晃漾夺目，此岂不快人意，实获我心哉，此世之所以贵夫画山之本意也。不此之主而轻心临之，岂不芜杂神观，溷浊清风也哉！画山水有体，铺舒为宏图而无余，消缩为小景而不少。看山水亦有体，以林泉之心临之则价高，以骄侈之目临之则价低。
　　山水，大物也。人之看者，须远而观之，方见得一障山川之形势气象。若士女人物，小小之笔，即掌中几上，一展便见，一览便尽，此皆画之法也。
　　世之笃论，谓山水有可行者，有可望者，有可游者，有可居者。画凡至此，皆入妙品。但可行可望不如可居
　　
　　可游之为得，何者？观今山川，地占数百里，可游可居之处十无三四，而必取可居可游之品。君子之所以渴慕林泉者，正谓此佳处故也。故画者当以此意造，而鉴者又当以此意穷之，此之谓不失其本意。
　　画亦有相法，李成子孙昌盛，其山脚地面皆浑厚阔大，上秀而下丰，合有后之相也，非特谓相兼，理当如此故也。
　　人之学画，无异学书，今取钟、王、虞、柳，久必入其仿佛。至於大人达士，不局於一家，必兼收并览，广议博考，以使我自成一家，然后为得。今齐鲁之士惟摹营丘，关陕之士惟摹范宽，一己之学，犹为蹈袭，况齐鲁关陕，辐员数千里，州州县县，人人作之哉！专门之学，自古为病，正谓出于一律，而不肯听者，不可罪不听之人，迨由陈迹，人之耳目喜新厌故，天下之同情也，故予以为大人达士不局於一家者，此也。
　　柳子厚善论为文，余以为不止於文。万事有诀，尽当如是，况于画乎！何以言之？凡一景之画，不以大小多少，必须注精以一之。不精则神不专，必神与俱成之。神不与俱成则精不明；必严重以肃之，不严则思不深；必恪勤以周之，不恪则景不完。故积惰气而强之者，其迹软懦而不决，此不注精之病也；积昏气而汨之者，其状黯猥而不爽，此神不与俱成之弊也。以轻心挑之者，其形略而不圆，此不严重之弊也；以慢心忽之者，其体疏率而不齐，此不恪勤之弊也。故不决则失分解法，不爽则失潇洒法，不圆则失体裁法，不齐则失紧慢法，此最作者之大病出，然可与明者道。
　　
　　思平昔见先子作一二图，有一时委下不顾，动经一二十日不向，再三体之，是意不欲。意不欲者，岂非所谓惰气者乎！又每乘兴得意而作，则万事俱忘，及事汨志挠，外物有一则亦委而不顾。委而不顾者，岂非所谓昏气者乎！凡落笔之日，必明窗净几，焚香左右，精笔妙墨，盥手涤砚，如见大宾，必神闲意定，然后为之，岂非所谓不敢以轻心挑之者乎！已营之又彻之，已增之又润之，一之可矣又再之，再之可矣又复之，每一图必重复终始，如戒严敌然后毕，此岂非所谓不敢以慢心忽之者乎！所谓天下之事，不论大小，例须如此，而后有成。先子向思每丁宁委曲，论及于此，岂非教思终身奉之以为进修之道耶！
　　
　　学画花者，以一株花置深坑中，临其上而瞰之，则花之四面得矣。学画竹者，取一枝竹，因月夜照其影于素壁之上，则竹之真形出矣。学画山水者何以异此？盖身即山川而取之，则山水之意度见矣。真山水之川谷远望之以取其势，近看之以取其质。真山水之云气四时不同：春融，夏蓊郁，秋疏薄，冬黯淡。画见其大象而不为斩刻之形，则云气之态度活矣。真山水之烟岚四时不同，春山淡冶而如笑，夏山苍翠而如滴，秋山明净如妆，冬山惨淡而如睡。画见其大意而不为刻画之迹，则烟岚之景象正矣。真山水之风雨远望可得，而近者玩习不能究错纵起止之势，真山水之阴晴远望可尽，而近者拘狭不能得明晦隐见之迹。山之人物以标道路，山之楼观以标胜
　　
