<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　
　　
　　　　叙论
　　
　　　　叙诸家文字　　叙国朝求访　　叙自古规鉴　　叙国朝求访　　叙图画名意　　叙制作楷模　　论衣冠异制　　论气韵非师　　论用笔得失　　论曹吴体法　　论吴生设色　　论妇人形相　　论收藏圣像　　论三家山水　　论黄徐体异　　论画龙体法　　论古今优劣　　
　　
　　　　叙诸家文字
　　
　　　　自古及近代纪评画笔，文字非一，难悉具载，聊以其所见闻，篇目次之。凡三十家。
　　　　《名画集》南齐高帝撰
　　　　《古画品录》谢赫撰《装马谱》毛惠远撰
　　　　《昭公录》梁武帝撰　
　　　　《僧繇录》亡名氏　《画说文》亡名氏
　　　　《述画记》后魏孙畅之撰
　　　　《续画品录》陈姚最撰《后画品录》唐沙门彦悰撰
　　　　《画断》张怀瓘撰
　　　　《名画猎精录》亡名氏《后画品录》李嗣真撰
　　　　《杂色骏骑录》韩干撰
　　　　《绘境》张璪撰《画评》顾况撰
　　　　《续画评》刘整撰
　　　　《公私画录》裴孝源撰《画拾遗录》窦蒙撰
　　　　《画山水录》吴恬撰。一名玢。
　　　　《唐朝名画录》朱景玄撰《历代名画记》张彦远撰
　　　　《画山水诀》荆浩撰。一名洪谷子。
　　　　《梁朝画目》亡名氏《广画新集》蜀沙门仁显撰
　　　　《益州画录》辛显撰
　　　　《江南画录》亡名氏《江南画录拾遗》徐铉撰
　　　　《广梁朝画目》皇朝胡峤撰
　　　　《总画集》黄休复撰《本朝画评》刘道醇纂，符嘉应撰。
　　
　　　　叙国朝求访
　　
　　　　画之源流，诸家备载。爰自唐季兵难，五朝乱离，图画之好，乍存乍失。逮我宋上符天命，下顺人心，肇建皇基，肃清六合。沃野讴歌之际，复见尧风；坐客闲宴之余，兼穷绘事。太宗皇帝，钦明浚哲，富艺多才。时方诸伪归真，四荒重译，万机丰暇，屡购珍奇。太平兴国间，诏天下郡县搜访前哲墨迹图画。先是荆湖转运使得汉张芝草书、唐韩干马二本以献之，韶州得张九龄画像并文集九卷表进。后之继者，难可胜纪。又勑待诏高文进、黄居寀，搜访民间图画。端拱元年，以崇文院之中堂置秘阁，命吏部侍郎李至兼秘书监，点检供御图书。选三馆正本书万卷，实之秘监以进御。退余藏于阁内，又从中降图画并前贤墨迹数千轴以藏之。淳化中阁成，上飞白书额，亲幸，召近臣纵观图籍，赐宴。又以供奉僧元霭所写御容二轴，藏于阁。又有天章、龙图、宝文三阁。后苑有图书库，皆藏贮图书之府。秘阁每岁因暑伏曝，近侍暨馆阁诸公张筵纵观。图典之盛，无替天禄、石渠、妙楷、宝迹矣。
　　
　　　　叙自古规鉴
　　
　　《易》称「圣人有以见天下之赜，而拟诸其形容，象其物宜，是故谓之象。」又曰：「象也者。像此者也。」尝考前贤画论，首称像人，不独神气骨法衣纹向背为难。盖古人必以圣贤形像、往昔事实，含毫命素。制为图画者，要在指鉴
　　
　　贤愚，发明治乱。故鲁殿纪兴废之事，麟阁会勋业之臣，迹旷代之幽潜，托无穷之炳焕。昔汉孝武帝欲以钩弋赵婕妤少子为嗣，命大臣辅之。惟霍光任重大，可属社稷。乃使黄门画者画《周公负成王朝诸侯》以赐光。孝成帝游于后庭，欲以班婕妤同辇载。婕妤辞曰：「观古图画，圣贤之君，皆有名臣在侧。三代末主，乃有嬖幸。今欲同辇，得无近似之乎？」上善其言而止。太后闻之喜曰：「古有樊姬，今有班婕妤。」又尝设宴饮之会，赵、李诸侍中皆引满举白，谈笑大噱。时乘舆幄坐，张画屏风，画纣醉踞妲己作长夜之乐。上因顾指画问班伯曰：「纣为无道，至于是乎？」伯曰：「《书》云『乃用妇人之言』，何有踞肆于朝？所谓众恶归之，不如是之甚者也。」上曰：「苟不若此，此图何戒？」伯曰：「沈湎于酒，微子所以告去也；式号式謼，大雅所以流连也。谓书淫乱之戒，其原在于酒。」上喟然叹曰：「久不见班生，今日复闻谠言。」后汉光武明德马皇后，美于色，厚于德，帝用嘉之。尝从观画虞舜，见娥皇女英。帝指之戏后曰：「恨不得如此为妃。」又前见陶唐之像，后指尧曰：「嗟乎，羣臣百僚恨不得为君如是！」帝顾而笑。唐德宗诏曰：「贞元己巳岁秋九月，我行西宫，瞻闳阁崇构，见老臣遗像，颙然肃然，和敬在色。想云龙之叶应，感致业之艰难，覩往思今，取类非远。」文宗大和二年，自撰集《尚书》中君臣事迹，命画工图于太液亭，朝夕观览焉。汉文翁学堂，在益州大城内，昔经颓废。后汉蜀郡太守高朕复缮立，乃图书古人圣贤之像、及礼器瑞物于壁。唐韦机为檀州刺史，以边人僻陋，不知文儒之贵，修学馆画孔子七十二弟子、汉晋名儒像，自为赞，敦劝生徒。繇兹大化，夫如是。岂非文未尽经纬，而书不能形容，
　　
　　然后继之于画也。所谓与六籍同功，四时并运。亦宜哉！
　　
　　　　叙图画名意
　　
　　　　古之秘画珍图，名随意立。典范则有《春秋》、《毛诗》、《论语》、《孝经》、《尔雅》等图，上古之画，多遗其姓。其次后汉蔡邕有《讲学图》，梁张僧繇有《孔子问礼图》，隋郑法士有《明堂朝会图》，唐阎立德有《封禅图》，尹继昭有《雪宫图》；观德则有《帝舜娥皇女英图》亡名氏，隋展子虔有《禹治水图》，晋戴逵有《列女仁智图》，宋陆探微有《勋贤图》；忠鲠则隋杨契丹有《辛毗引裾图》，唐阎立本有《陈元达锁谏图》，吴道子有《朱云折槛图》；高节则晋顾凯之有《祖二疎图》，王廙有《木雁图》，宋史艺有《屈原渔父图》，南齐蘧僧珍有《巢由洗耳图》；壮气则魏曹髦有《卞庄刺虎图》，宋宗炳有《狮子击象图》，梁张僧繇有《汉武射鲛图》；写景则晋明帝有《轻舟迅迈图》，卫协有《穆天子宴瑶池图》，史道硕有《金谷园图》，顾凯之有《雪霁望五老峯图》；靡丽则晋戴逵有《南朝贵戚图》，宋袁倩有《丁贵人弹曲项琵琶图》，唐周昉有《杨妃架雪衣女乱双陆局图》；风俗则南齐毛惠远有《剡中溪谷村墟图》，陶景真有《永嘉屋邑图》，隋杨契丹有《长安车马人物图》，唐韩滉有《尧民鼓腹图》。以上图画虽不能尽见其迹，前人载之甚详。但爱其佳名，聊取一二，类而录之。
　　
　　　　叙制作楷模
　　
　　大率图画，风力气韵，固在当人。其如种种之要，不可不察也。画人物者必分贵贱气貌、朝代衣冠。释门则有善功
　　
　　方便之颜，道像必具修真度世之范，帝王当崇上圣天日之表，外夷应得慕华钦顺之情，儒贤即见忠信礼义之风，武士固多勇悍英烈之貌，隐逸俄识肥遁高世之节，贵戚盖尚纷华侈靡之容，帝释须明威福严重之仪，鬼神乃作丑尺者切驰趡于鬼切之状，士女宜富秀色婑乌果切媠奴坐切之态，田家自有醇甿朴野之真。恭骜愉惨，又在其间矣。画衣纹林木，用笔全类于书。画衣纹有重大而调畅者，有缜细而劲健者，勾绰纵掣，理无妄下，以状高侧、深斜、卷折、飘举之势。画林木有樛枝、挺干、屈节、皴皮，纽裂多端，分敷万状。作怒龙惊虺之势，耸凌云翳日之姿，宜须崖岸丰隆，方称蟠根老壮也。画山石者多作矾头，亦为凌面。落笔便见坚重之性，皴淡即生窊凸之形，每留素以成云，或借地以为雪，其破墨之功，尤为难也。画畜兽者，全要停分向背，筋力精神，肉分肥圆，毛骨隐起，仍分诸物所禀动止之性。四足唯兔掌底有毛，谓之建毛。画龙者折出三停，自首至膊，膊至腰，腰至尾也。分成九似，角似鹿，头似驼，眼似鬼，项似蛇，腹似蜃，鳞似鱼，爪似鹰，掌似虎，耳似牛也。穷游泳蜿蜒之妙，得回蟠升降之宜。仍要鬃鬃肘毛，笔画壮快，直自肉中生出为佳也。凡画龙开口者易为巧，合口者难为功。画家称「开口猫儿合口龙」，言其两难也。画水者有一摆之波，三折之浪，布之字之势，分虎爪之形，汤汤若动，使观者浩然有江湖之思为妙也。画屋木者，折算无亏，笔画匀壮，深远透空，一去百斜。如隋唐五代已前，洎国初郭忠恕、王士元之流，画楼阁多见四角，其斗栱逐铺作为之。向背分明，不失绳墨。今之画者，多用直尺，一就界画，分成斗栱，笔迹繁杂，无壮丽闲雅之意。画花果草木，自有四时景候，阴阳向背，笋条老嫩，苞萼后先，逮诸园蔬野草，咸有出
　　
　　土体性。画翎毛者，必须知识诸禽形体名件。自嘴喙口脸眼缘去声，丛林脑毛、披蓑毛，翅有梢去声翅、有蛤翅，翅邦上声，上有大节小节、大小窝翎、次及六梢，又有料平声风、掠草缝翅羽之间、散尾、压磹尾、肚毛、腿袴、尾锥，脚有探爪三节、食爪二节、撩爪四节、托爪一节、宣黄、八甲，鸷鸟眼上，谓之看棚一名看檐，背毛之间，谓之合溜。山鹊鸡类，各有岁时苍嫩、皮毛眼爪之异。家鹅鸭即有子肚，野飞水禽自然轻梢去声，如此之类，或鸣集而羽翮紧戢，或寒栖而毛叶松泡去声。已上具有名体处所，必须融会，阙一不可。设或未识汉殿、吴殿、梁柱、斗栱、叉手、替木、熟柱、驼峯、方茎、頟道、抱间、昂头、罗花罗幔、暗制绰幕、猢孙头、琥珀枋、龟头、虎座、飞檐、扑水、膊风、化废、垂鱼、惹草、当钩、曲脊之类，凭何以画屋木也。画者尚罕能精究，况观者乎？
　　
　　　　论衣冠异制
　　
　　自古衣冠之制，荐有变更。指事绘形，必分时代。衮冕法服，三礼备存。物状实繁，难可得而载也。汉魏已前，始戴幅巾。晋宋之世，方用羃。后周以三尺皁绢，向后幞发，名折上巾，通谓之幞头。武帝时裁成四脚。隋朝唯贵臣服黄绫纹袍、乌纱帽、九环带、六合靴，起于后魏。次用桐木黑漆为巾子，裹于幞头之内，前系二脚，后垂二脚，贵贱服之，而乌纱帽渐废。唐太宗尝服翼善冠，贵臣服进德冠。至则天朝以丝葛为幞头巾子，以赐百官。开元间始易以罗，又别赐供奉官及内臣圆头宫朴巾子，至唐末方用漆纱裹之，乃今幞头也。三代之际皆衣襕衫。秦始皇时以紫
　　
