<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　，隐遂驰名海内焉。兼工画山水人物。有《鹰隼杂禽》、《周处斩蛟》、《山水》等图传于世。
　　　　郭权，江南人，师锺隐。亦有图轴传于世。
　　　　史琼，善画雉兔竹石。有《雪景雉免》、《竹下引雏》、《野雉》等图传于世。
　　　　程凝，善画鹤竹，兼长远水。有《六鹤图》并《折竹孤鹤》、《湖滩远水》等图传于世。
　　　　王道古，善画雀竹。有《四时雀竹》并《引雏》、《斗雀》等图传于世。
　　　　李坡，南昌人，唯善画竹。气韵飘举，不事小巧。有《折竹》、《风竹》、《冒雪踈篁》等图传于世。
　　　　唐垓，善画野禽、生菜、水族诸物，世称精妙。有《柘棘野禽十种》、《生菜》、《鱼鰕》、《海物》等图传于世。
　　　　王道求，工画佛道鬼神、人物畜兽。始依周昉遗范，后类卢楞伽之迹。多画鬼神及外国人物。龙蛇畏兽，当时名手推伏。大相国寺有画壁，今多不存矣。有《十六罗汉》、《挟鬼钟馗》、《佛林弟子》等图传于世。
　　　　宋卓，工画佛道。志学吴笔，不事傅彩。有白画《菩萨》、粉本《坐神》等像传于世。
　　　　富玫，工画佛道。有《弥勒内院图》、《白衣观音》、《文殊》、《地藏》、《慈恩法师》等像传于世。
　　　　左礼、张南，并工画佛道，二人笔意不相远。有《二十四化图》、《十六罗汉》、《三官》、《十真人》等像传于世。
　　　　王伟，工画佛道。相国寺大殿等处旧有画壁甚多，今存者无几。
　　黄延浩，工画人物。有《明皇吹玉笛》、《五王同幄》、《春园
　　
　　宴会》、《乞巧》等图传于世。
　　　　张质，工画田家风物。有《村田鼓笛》、《村社醉散》、《踏歌》等图传于世。
　　　　韩求、李祝，并工佛道，学吴生。陕郊龙兴寺有画壁。
　　　　张图，河内雒阳人。尝事梁祖，掌行军粮籍，故人呼为张将军。善泼墨山水，兼长大像。雒中广爱寺有画壁。又尝见寇忠愍家有《释迦像》一铺，锋铓豪纵，势类草书。实奇怪也。
　　　　朱繇，长安人，工画佛道，酷类吴生。雒中广爱寺有《文殊普贤像》，长寿寺并河中府金真观，皆有画壁。
　　　　李升，成都人，工画蜀川山水。始得唐张璪山水一轴，凝玩数日，云未尽善也。后遂心师造化，意出前贤。成都圣寿寺有画壁，多写名山胜境。仁显云：「尝于少监黄筌第，见升《山水图》，乃知名实相称也。」有《武陵溪》、《青城》、《峨嵋》、《二十四化》等图传于世。蜀中多呼升为小李将军，小李将军乃是思训之子。思训乃林甫之伯，官至左武卫大将军，子昭道为太子中舍。父子俱善画，因父故，人呼昭道为小李将军也。
　　　　杜措，成都人，亦工画山水。多作老木悬崖，回阿远岫，殊多雅思。有《秋日》并《州路诗意图》并山水卷轴传于世。亦工佛像。
　　　　杜子瓌，华阳人。工画佛道，尤精傅彩，调铅杀粉，别得其方。尝于成都龙华东禅院画《毗卢像》，坐赤圆光中、碧莲华上，其圆光如初出日轮，破淡无迹，人所不到也。
　　　　杜弘义，蜀郡晋平人，工画佛道高僧。成都宝历寺有《文殊》、《普贤》并《水陆功德》。
　　房从真，成都人，工画人物蕃马。事王蜀先主为翰林
　　
　　待诏。尝于蜀宫板障上画《诸葛武侯引兵渡泸水》，人马执戴，生动如神。蜀主每行至彼，驻而不进，怡然叹曰：「壮哉甲马！」兼善拨笔鬼神，亦多寺壁。有《宁王射猎》、《陈登斫鲙》、《常建冒雪入京》等图传于世。
　　　　宋艺，蜀郡人，工写貌。事王蜀为翰林待诏。尝写唐朝列圣及道士叶法善、一行禅师、沙门海会、内臣高力士等真于大慈寺。
　　　　高道兴，成都人，事王蜀为内图画库使。工佛道杂画，用笔神速，触类皆精。蜀之寺观，尤多墙壁。时人谚云：「高君坠笔亦成画。」
　　　　阮知晦，蜀郡人，工画贵戚子女，兼长写貌。事王蜀为翰林待诏。写王先主真为首出。
　　　　杜齯龟，其先本秦人，避地居蜀，博学强识。工画罗汉，兼长写貌。始师常粲，后自成一体。事王蜀为翰林待诏。成都大慈寺有画壁。
　　黄筌，字要叔，成都人。十七岁事王蜀后主为待诏，至孟蜀加检校少府监，赐金紫，后累迁如京副使。善画花竹翎毛，兼工佛道人物、山川、龙水，全该六法，远过三师。花鸟师刁处士，山水师李升，人物龙水师孙遇也。孟蜀后主广政甲辰岁，淮南驰聘，副以六鹤，蜀主遂命筌写六鹤于便坐之殿，因名六鹤殿。蜀人自此方识真鹤。《六鹤集》在「故事拾遗」卷中。由是蜀之豪贵请于图轴者接迹。时人谚云：「黄筌画鹤，薛稷减价。」又画四时花鸟于八卦殿，鹰见画雉，连连掣臂，遂命翰林学士欧阳炯作记。又写白兔于缣素，蜀主常悬坐侧。有《四时山水》、《花竹》、《杂禽》、《鸷鸟》、《狐兔》、《人物》、《龙水》、《佛道》、《天王》、《山居诗意》、《潇湘八景》等图传于世。
　　
　　　　高从遇，道兴之子，袭成父艺，事孟蜀为翰林待诏。曾于蜀宫大安楼下画《天王》，队仗甚奇。后遭兵火，废绝矣。
　　　　阮惟德，知晦之子。绍精父业，事孟蜀为翰林待诏。尤善状宫闱、禁苑、皇妃、帝戚、富贵之事。有《宫中赏春》、《公子夜宴》、《按舞》、《熨帛》等图传于世。
　　　　杜敬安，齯龟之子，继父之美，事孟蜀为翰林待诏。尤能傅彩。成都大慈寺与其父同画列壁。
　　　　黄居宝，字辞玉，筌之次男也。少聪警多能，与其父同事蜀为待诏。后累迁水部员外郎，亦工画花鸟、松石，兼善八分。年未四十而卒。
　　　　赵元德，长安人，天复中入蜀。杂工佛道鬼神、山水屋木。偶唐季丧乱之际，得隋唐名手画样百余本，故所学精博。有《汉高祖过丰沛》、《盘车》、《讲学》、《丰稔图》传于世。
　　　　赵忠义，元德之子，事孟蜀为翰林待诏。虽从父训，宛若生知。蜀后主尝令画《关将军起玉泉寺图》，作地架一座，垂迭栱，向背无失。蜀主命匠氏较之，无一差者，其精妙如此。尝与高道兴、黄筌辈同画成都寺壁甚多。
　　　　蒲师训，蜀人，事孟蜀为翰林待诏。师房从真。尝携画诣从真，从真高蹈拊膺曰：「子之所得，非吾所授也。」画蜀中祠庙、鬼神兵仗、冠冕幢葆，皆尽其美。
　　　　蒲延昌，师训之子，与其父同时为孟蜀待诏。工画佛道鬼神外，尤精狮子。行笔劲利，用色不繁。
　　　　张玫，成都人，事孟蜀为翰林祗候。工画人物士女，兼长写貌。有《长门醉客》、《按乐》、《捣衣》等图及《汉唐名臣像》传于世。
　　徐德昌，成都人，事孟蜀为翰林祗候。工画人物士女。
　　
　　墨彩轻媚，为时所称。
　　　　周行通，成都人，工画鬼神、人马、鹰犬、婴孩，得其精要。有《李陵送苏武》、《支遁》、《三隽夺马》等图传于世。
　　　　张玄，简州金水石城山人，善图僧相。画罗汉名播天下，称金水张家罗汉也。
　　　　孔嵩，蜀人，善画龙，兼工蝉雀。与黄筌并师刁处士。成都广福院壁有所画龙，及有《蝉雀》等图传于世。
　　　　丘文播暨弟文晓，广汉人，并工佛道人物，兼善山水。其品降高、赵辈。成都并其乡里，颇有画迹。文播后改名潜。
　　　　赵才，蜀人，工画鬼神人物，亦长甲骑。蜀川多有遗迹。
　　　　滕昌佑，其先吴人，避地居蜀。工画花鸟、蝉蝶、折枝、生菜。笔迹轻利，傅彩鲜泽，尤于画鹅得名。有《四时花鸟》、《鱼》、《龟》、《猴》、《兔》及《梅花鹅》、《茴香下睡鹅》，又有《羣鹅泛莲沼》等图传于世。兼善书大字，蜀中寺观牌额多昌佑书。
　　　　姜道隐，汉州什邡人。齓岁好画，有时终日不归，父母寻之，多在佛庙神祠中画壁下。及长，不事产业，惟画是好。布衣芒屩，随身笔墨而已。尝于净众寺方丈画山水松石，宋王庭隐赠之束缣，道隐置于僧堂，拂衣而去。
　　　　杨元真，不知何许人。工画佛道，善为曹笔，尤精布色。始居蜀，后召入邺中，不回。蜀川颇有画迹。
　　　　董从晦，成都人，世儒家，心游绘事。佛道人物，举意皆精。成都福感寺有画壁。
　　　　张景思，蜀人，工画佛道。蜀中有画壁。
　　跋异，汧阳人，工画佛道、鬼神。洛中福先寺有画壁。
　　
　　其品次张图也。
　　　　王仁寿，汝南宛人，工画佛道鬼神，兼长鞍马。始师王殷，后学精吴法。晋末为契丹所掠，太祖受禅放还。相国寺文殊院有《净土弥勒下生》二壁，净土院有《八菩萨像》，及有《征辽》、《猎渭》等图传于世。
　　　　卫贤，京兆人，事江南李后主为内供奉。工画人物、台阁。初师尹继昭，后伏膺吴体。张文懿家有《春江钓叟图》，上有李后主书《渔父词》二首。其一曰：「阆苑有意千重雪，桃李无言一队春。一壶酒，一竿鳞，快活如侬有几人？」其二曰：「一棹春风一叶舟，一轮茧缕一轻钩。花满渚，酒盈瓯，万顷波中得自由。」有《望贤宫》、《滕王阁》、《盘车》、《水磨》等图传于世。
　　　　朱悰，不知何许人，与卫贤并师尹继昭，而卫为高足。
　　　　曹仲玄，建康丰城人，事江南李后主为翰林待诏。工画佛道鬼神。始学吴，不得意，遂改迹细密，自成一格。尤于傅彩，妙越等夷。江左梵宇灵祠，多有其迹。
　　　　陶守立，池阳人。江南李后主保大间应举下第，退居齐山，以诗笔丹青自娱。工画佛道鬼神、山川人物，至于车马、台阁，笔无偏善。尝于九华草堂壁画《山程早行图》，及建康清凉寺有《海水》、李后主金山水阁有《十六罗汉像》，皆振妙于时也。
　　　　竹梦松，建康溧阳人，事江南李后主为东川别驾。工画人物、子女、宫殿、台阁，巧绝冠代。
　　丁谦，晋陵义兴人，工画竹，兼善写蔬果。寇忠愍家有写生《葱》一轴，上有李后主题「丁谦」二字，非凡格也。此画今归王晋卿都尉家。
　　
　　　　何遇，江南人，善画林石、屋木。学慕卫贤，深得其趣。
　　　　陆晃，嘉禾人，善画田家人物。意思疎野，落笔成像，不预构思。故所传卷轴或为绝品，或为末品也。
　　　　施璘，京兆蓝田人，工画竹，有生意。
　　　　禅月大师贯休，婺州兰溪人，道行文章外，尤工小笔。尝覩所画水墨罗汉，云是休公入定观罗汉真容后写之，故悉是梵相，形骨古怪。其真本在豫章西山云堂院供养。于今郡将迎请祈雨，无不应验。休公有诗集行于世，兼善书，谓之姜体，以其俗姓姜也。
