<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　孙知微，字太古，眉阳人。精黄老学，善佛道画。于成都寿宁院画《炽盛光》、《九曜》及诸墙壁，时辈称伏。知微凡画圣像，必先斋戒疏瀹，方始援毫。有《功德》并故事人物传于世。知微始画《寿宁九曜》也，令童仁益辈设色。其《水圣侍从》，有持水晶瓶者，因增莲花于瓶中。知微既见，愀然曰：「瓶所以镇天下之水，吾得之于道经。今则奚以花为？嗟乎！画蛇着足，失之远矣。」
　　
　　　　勾龙爽，蜀人，国初为翰林待诏。工画佛道人物，善为古体衣冠，精裁密致，亦一代之奇笔也。有《功德》并故事人物传于世。
　　　　李文才，华阳人，工画松石，兼长写貌。事孟蜀为翰林待诏。广政中，荆南高王令人入蜀，请文才写《义兴门街双笋石》并其故事，又尝写蜀主并名臣真像于大慈寺，亦有图轴传于世。
　　　　石恪，蜀人，性滑稽，有口辩，工画佛道人物。始师张南本，后笔墨纵逸，不专规矩。蜀平，至阙下，尝被旨画相国寺壁。授以画院之职，不就。坚请还蜀，诏许之。恪不乐都下风物，颇有讥诮杂言，或播人口。有《唐贤像》、《五丁开山》、《巨灵擘太华》、《新罗人角力》等图传于世。
　　　　袁仁厚，蜀人，早师李文才。干德中至阙下，未久，还蜀。因求得前贤画样十余本持归。平居以画自适，终老乡闾，蜀川亦有遗迹。
　　　　赵长元，蜀人，工画佛道人物，兼工翎毛。初随蜀主至阙下，隶尚方彩画匠人。因于禁中墙壁画雉一只，上见之嘉赏，寻补图画院祗候。今《东太一宫贵神像》、《华严十六罗汉》，并长元笔。
　　王齐翰，建康人，事江南李后主为翰林待诏。工画佛道人物。开宝末，金陵城陷，有步卒李贵入佛寺中，得齐翰所画《罗汉》十六轴，寻为商贾刘元嗣以白金二百星购得之，赍入京师，于一僧处质钱。后元嗣诣僧请赎，其僧以过期拒之，因成争讼。时太宗尹京，督出其画，览之嘉叹。遂留画，厚赐而释之。经十六日，太宗登极，后名应运罗
　　
　　汉。
　　　　周文矩，建康句容人，事江南李后主为翰林待诏。工画人物、车马、屋木、山川。尤精仕女，大约体近周昉，而更增纤丽。有《贵戚游春》、《捣衣》、《熨帛》、《绣女》等图传于世。
　　　　顾德谦，建康人，工画人物。风神清劲，举无与比。李后主爱重之，尝谓曰：「古有凯之，今有德谦。二顾相望，继为画绝矣！」识者以为知言。吕文靖家有《萧翼说兰亭故事》横卷，青锦褾饰，碾玉轴头，实江南之旧物。窥其风格，可知非谬也。
　　　　郝处，江南人，工画佛道鬼神，兼长写貌。处本一商贾，酷好图画，因而家产荡尽，唯学画耳。
　　　　厉昭庆，建康丰城人，工画人物。事江南为翰林待诏。后随李后主至阙下，授图画院祗候。
　　　　顾洪祝，不知何许人，工画人物。传其名而未见其迹。
　　　　李雄，北海人，工画佛道，偏长鬼神，罕有伦比。太宗朝为图画院祗候，因忤旨遯去。北海龙兴寺有画壁。
　　　　侯翼，安定人，工画佛道人物。夙振吴风，穷乎奥旨。长安、洛汭，寺壁尤多，兼有《三教圣像》、故事人物等图传于世。
　　高文进，从遇之子。工画佛道，曹、吴兼备。干德乙丑岁，蜀平，至阙下。时太宗在潜邸，多访求名艺，文进遂往依焉。后以攀附授翰林待诏。未几，重修大相国寺，命文进效高益旧本画行廊变相，及太一宫、寿宁院、启圣院暨开宝塔下诸功德墙壁，率皆称旨。又勑令访求民间图画，继蒙恩奖。相国寺大殿后《擎塔天王》，如出墙壁，及殿西《降魔变相》，其迹并存。今画院学者咸宗之，然曾未得
　　
　　其仿佛耳。
　　　　王道真，蜀郡新繁人，工画佛道人物，兼长屋木。太宗朝因高文进荐引，授图画院祗候。尝被旨画相国寺，并玉清昭应宫壁。今相国寺殿东画《给孤独长者买祇陀太子园因缘》、并殿西画《志公变》、《十二面观音像》，其迹并存。
　　　　李用及、李象坤，并工画佛道人物，尤精鬼神。尝与高文进、王道真同画相国寺壁，并为良手。殿东画《牢度叉斗圣变相》，其迹见存。
　　　　高怀节，文进长子，太宗朝为翰林待诏。颇有父风，尝与其父同画相国寺壁。兼长屋木，为人称爱也。
　　　　张昉，临汝人，工画佛道人物，笔专吴体。尝画玉清昭应宫《奏乐天女》，高丈余，掇笔而成。本郡开元寺有画壁，亦佳手也。
　　　　高元亨，京师人。工画佛道人物，兼长屋木，多状京城市肆车马。有《琼林苑》、《角抵》、《夜市》等图传于世。
　　　　杨朏，京师人，后家泗上。工画佛道人物，尤于观音得名天下。然而手足间时或小失停分，盖于骨法用笔跨迈伦辈；是其小疵，不足以累大醇也。亦爱画西南夷人，妙得其旨。世盛传杨朏《波斯》。子圭，有父风。
　　　　王兼济，河南洛阳人，工画佛道鬼神。洛中南宫有《十太乙像》，嵩岳庙有与武虞曹对画墙壁。武画出队，兼济画入队，众所播传也。
　　　　孙怀悦，安定灵台人，工画佛道人物，学吴生为得法。雒中有寺壁。
　　陈用智，颖川郾城人，天圣中为图画院祗候。未久，罢归乡里。工画佛道、人马、山川、林木，精详巧赡，难跨伊
　　
　　人。但意务周勤，格乏清致。有《功德》、《蕃马》、故事人物等图传于世。用智居小窑镇，多谓之小窑陈。
　　　　孟显，安化华池人，工画佛道鬼神、人马、屋木。大率作用气格，略与陈用智相似。多谓之小孟，亦云红楼孟家。
　　　　陈士元，京师人，善画人物屋木。有《嘉庆图》、故事人物传于世。
　　　　王拙，河东郡人，工画佛道人物。初画玉清昭应宫壁，选中右第一。
　　　　王居正，拙之子，善画仕女。酷学周昉，精密有余，而气韵不足。
　　　　叶进成，江南人，工画人物。尝见杨褒虞曹家有《醉道图》，颇得阎令之体。
　　　　叶仁遇，进成族弟，工画人物，多状江表市肆风俗、田家人物。
　　　　郝澄，金陵句容人，工画佛道鬼神。学通相术，精于传写。已上各有图轴传于世。
　　　　童仁益，蜀郡人，工画人物尊像。出自天资，不由师训，乃孙知微之亚也。尝画《青城山丈人观诸仙》。淳化末，仁益以成都天庆观仙游阁下，旧有石恪画《左右龙虎君》，遂抒思援毫，于天庆观前亦画《龙虎君》两壁。及画大慈寺中佛殿《汉明帝》、《摩腾》、《竺法三藏》，保福院画《首楞严二十五观》，笔力劲健。颇有图轴传于辇下，好事者往往误评为孙知微之笔也。
　　　　毛文昌，蜀郡人，工画田家风物。有《江村晚钓》、《村童入学》、《郊居丰稔》等图传于世。
　　　　南简，平凉人，工画佛道人物。世传其名，未见其迹。
　　
　　　　龙章，京兆栎阳人。工画佛道人物，兼工传写，尤善画虎。曾有货药人杨生槛中养一虎，章因就视写之，故画虎最臻形似。子渊，有父风。
　　　　武洞清，工佛道人物，特为精妙。有《杂功德》、《十一曜》、《二十八宿》、《十二真人》等像传于世。
　　　　锺文秀，京师人，今为翰林待诏。工画佛道人物。兼学关同山水，亦得其法。
　　　　田景，庆阳人，工画人物，有奇思。尝得景一扇面，画三教，作二童奕棋于僧前。一则乘胜而矜夸，一则败北而悔沮，僧临视而笑，瞻顾如生。惜其孤贫，声闻不显。后之陈留，不知所终。
　　　　李元济，太原人，工画佛道人物，精于吴笔。熙宁中召画相国寺壁，命官较定众手。时元济艺与崔白为劲敌，议者以元济学遵师法，不妄落笔，遂推之为第一。其间佛铺，多是元济之笔也。
　　　　王易，鄜州人，亦工佛道人物，学邻元济。时同画相国寺壁，画毕，各归乡里，都人称伏之。
　　　　陈坦，晋阳人，工画佛道人物。都下奉先、普安二佛剎尤多功德墙壁。相国寺北廊《高僧》，乃坦所画。其于田家村落风景，固为独步。有《村医》、《村学》、《田家娶妇》、《村落祀神》、《移居》、《丰社》等图传于世。
　　　　僧令宗，广汉人，工画佛道人物。成都大慈寺三学院并揭帝堂，有画壁。
　　　　道士李八师亡其名，邛州依政人，于本县崇圣观披挂。工画道门尊像，青城山丈人观亦有画壁。
　　刘道士亡其名，建康人，工画佛道鬼神，落笔遒怪。
　　
　　江南寺观，时见其迹。尤爱画甘露佛，多传于世。
　　
　　　　独工传写者七人
　　　　牟谷高太冲　尹质欧阳黉元霭维真何充　
　　　　牟谷，不知何许人。工相术，善传写，太宗朝为图画院祗候。端拱初，诏令随使者往交趾国写安南王黎桓及诸陪臣真像，留止数年。既还，属宫车晏驾，未蒙恩旨，闲居阊阖门外。久之，真宗幸建隆观，谷乃以所写《太宗御容》张于户内，上见之，勑中使收赴行在。诘其所由，谷具以实对，上命释之。时《太宗御容》已令元霭写毕，乃更令谷写正面御容，寻授翰林待诏。能写正面，唯谷一人而已。
　　　　高太冲，江南人，工传写。事李中主为翰林待诏。尝写李中主真，得其神思。
　　　　尹质，蜀人，工传写。尝写燕王真，颇蒙顾遇。有《药王像》、《孙思邈像》并画猴传于世。
　　　　欧阳黉，京师人，工传写。宗侯贵戚，多所延请。其艺与僧维真相抗，余无出其右者。
　　　　僧元霭，蜀人，自幼入京，依定力院轮公落发。妙工传写，为太宗朝供奉。一日，在禁中传写，为一小黄门毁辱，遍问同列无肯言其姓名者。乃草一头子怀之，见都知李神福，诉以毁辱之事。神福曰：「小底至多，不得其名，谁受其责？」霭乃探怀中所草头子示之，李一见嗟讶，曰：「此邓某也亡其名。何其仓卒之间，传写如此之妙！」因召邓责诮，伏过而去。
　　
　　　　僧维真，嘉禾人，工传写。尝被旨写仁宗、英宗御容，赏赉殊厚。元霭之继矣。名公贵人，多召致传写，尤以善写贵人得名。
　　　　何充，姑苏人，工传写。擅艺东南，无出其右者。
　　
　　卷四
　　
　　　　纪艺下
　　　　山水门凡二十四人，僧附。
　　
　　　　范宽刘永王端翟院深燕贵许道宁纪真黄怀玉商训丘讷庞崇穆李隐高克明屈鼎　郝锐梁忠信李宗成郭熙董赟侯封符道隐择仁巨然继肇
　　
