<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　
　　　　吴道子
　　开元中，将军裴旻居丧，诣吴道子请于东都天宫寺画神鬼数壁，以资冥助。道子答曰：「吾画笔久废，若将军有意，为吾缠结，舞剑一曲，庶因猛励，以通幽冥。」旻于是脱去缞服，若常时装束，走马如飞，左旋右转，掷剑入云，高数十丈，若电光下射，旻引手执鞘承之，剑透室而入，观
　　
　　者数千人，无不惊栗。道子于是援毫图壁，飒然风起，为天下之壮观。道子平生绘事，得意无出于此。
　　
　　　　《金桥图》
　　　　《金桥图》者，唐明皇封泰山，回车驾，次上党。潞之父老，负担壶浆，远近迎谒。帝皆亲加存问，受其献馈，锡赉有差。其间有先与帝相识者，悉赐以酒食，与之话旧故。所过村部，必令询访孤老丧疾之家，加吊恤之，父老欣欣然莫不瞻戴，叩乞驻留焉。及车驾过金桥，桥在上党。御路萦转，上见数十里间，旗纛鲜华，羽卫齐肃。顾左右曰：「张说言我勒兵三十万，旌旗径千里，挟右上党，至于太原，见《后土碑》。真才子也。」帝遂召吴道子、韦无忝、陈闳，令同制《金桥图》。御容及帝所乘照夜白马，陈闳主之；桥梁、山水、车舆、人物、草木、鸷鸟、器仗、帷幕，吴道子主之；狗、马、驴、骡、牛、羊、橐駞、猴、兔、猪、囗之属，韦无忝主之。图成，时谓三绝焉。
　　
　　　　先天菩萨
　　有先天菩萨帧，本起成都妙积寺。唐开元初，有尼魏八师者，常念《大悲呪》。有双流县民刘乙，小字意儿，年十一岁，自言欲事魏尼，尼始不纳，遣亦不去，常于奥室坐禅。尝白魏云：「先天菩萨见身此地。」遂筛灰于庭。一夕有巨迹，长数尺，伦理成就。意儿因谒画工，随意设色，悉不如意。有僧法成者，自云能画，意儿常合仰祝，然后指授之，仅十稔，功方就。后塑先天菩萨像，二百四十二首，首如塔势，
　　
　　分臂如蔓。所画样凡十五卷。有柳七师者，崔宁之甥，分三卷往上都流行。时魏奉古为长史，得其样进之。后因四月八日，复赐高力士。今成都者，是其次本。
　　　　资圣寺
　　　　资圣寺中窗间，吴道子画高僧，韦述赞，李严书。中三门外两面上层，不知何人画，人物颇类阎笔。寺西廊北隅，杨坦画《近塔天女》，明睇将瞬。团塔院北堂，有铁观音，高三丈余。观音院两廊《四十二贤圣》，韩干画，元载赞。东廊北壁散马，不意见者，如将嘶蹀。圣僧中龙树商那和修绝妙。团塔上菩萨，李嗣真画；四面花鸟，边鸾画。当中药王菩萨，顶上茸葵尤佳。塔中藏千部《法华经》，词人作诸画联句。
　　
　　　　净域寺
　　　　净域寺者，本唐太穆皇后宅，后舍为寺。寺僧云：三阶院门外是神尧皇帝射孔雀处。西禅院门外有《游目记碑》云：「王昭隐画门西里面和修吉龙王，有灵。及门内西壁，有画光目药义部落，绝奇。鬼首上蟠虵，可惧。东廊有张璪画林石，险怪。西廊万菩萨院门里南壁，有皇甫轸画鬼神及鵰，鵰若脱壁。」轸与吴道子同时，吴以其艺逼己，募人刺杀之。
　　
　　　　西明寺
　　唐西明、慈恩寺率多名贤书画。慈恩塔前壁上有画《湿
　　
　　耳师子跌心花》，为时所重。圣善、敬爱两寺皆有古画，圣善寺木塔有郑广文书画，敬爱寺山亭院壁上有画《雉》，若真，砂子上有时贤题名及诗什甚多。
　　
　　　　相蓝十绝
　　　　《大相国寺碑》，称寺有十绝。其一，大殿内弥勒圣容，唐中宗朝僧惠云于安业寺铸成，光照天地，为一绝；其二，睿宗皇帝亲感梦，于延和元年七月二十七日，改故建国寺为大相国寺，睿宗御书牌额，为一绝；其三，匠人王温重装圣容，金粉肉色，并三门下善神一对，为一绝；其四，佛殿内有吴道子画文殊、维摩像，为一绝；其五，供奉李秀刻佛殿障日九间，为一绝；其六，明皇天宝四载乙酉岁，令匠人边思顺修建排云宝阁，为一绝；其七，阁内西头有陈留郡长史乙速令孤为功德主时，令石抱玉画《护国除灾患变相》，为一绝；其八，西库有明皇先勑车道政往于阗国传北方毗沙门天王样来，至开元十三年封东岳时，令道政于此依样画天王像，为一绝；其九，门下有瓌师画《梵王帝释》及东廊障日内有《法华经二十八品功德变相》，为一绝；其十，西库北壁有僧智俨画《三乘因果入道位次图》，为一绝也。宋次道《东京记》亦载相国寺十绝，乃是后来所见事迹，此不具录。
　　
　　　　王维
　　唐王维右丞，字摩诘，少以词学知名。有高致，信佛理，
　　
　　蓝田南置别业，以水木琴书自娱。善画山水、人物，笔踪雅壮，体涉古今。尝于清源寺壁画《辋川图》，岩岫盘郁，云水飞动。自制诗曰：「当世谬词客，前身应画师，不能舍余习，偶被时人知。」又尝至招国坊庾敬休宅，见屋壁有画《按乐图》，维孰视而笑。或问其故，维答曰：「此所奏曲适到《霓裳羽衣》第三迭第一拍也。」好事者集乐工验之，无一差者。
　　
　　　　三花马
　　　　唐开元天宝之间，承平日久，世尚轻肥，三花饰马。旧有家藏韩干画《贵戚阅马图》，中有三花马，兼曾见苏大参家有韩干画《三花御马》，晏元献家张萱画《虢国出行图》中亦有三花马。三花者，剪鬃为三辨。白乐天诗云：「凤笺书五色，马鬣剪三花。」
　　
　　　　崔圆
　　　　唐安禄山之陷两京也，王维、郑虔、张通皆处贼庭。洎克复之后，朝廷未决其罪，俱囚于杨国忠之旧第。崔圆相国素好画，因召于私第，令画数壁。当时皆以圆勋贵莫二，望其救解，故运思精深，颇极能事，后皆从宽典。至于贬窜，必获善地。
　　
　　　　周昉
　　唐周昉，善属文，穷丹青之妙，多游卿相间，贵公子
　　
　　也。兄皓，善骑射，随哥舒翰征吐蕃，收石堡城，以功为执金吾。德宗建章明寺，召皓云：「闻卿弟善画，欲使之画章明寺壁，卿特为言之。」又经数月，再召之，昉乃就事。落土之际，土锥，朽画者也。都人士庶，观者以万数。其间鉴别之士，有称其善者，或指其瑕者，昉随日改定。月余，是非语绝，无不叹其神妙。郭汾阳婿赵纵侍郎，尝令韩干写真，众称其善。后复请昉写之，二者皆有能名。汾阳尝以二画张于坐侧，未能定其优劣。一日，赵夫人归宁，汾阳问曰：「此画谁也？」云：「赵郎也。」复曰：「何者最似？」云：「二画皆似，后画者为佳。盖前画者空得赵郎状貌；后画者兼得赵郎情性笑言之姿尔。」后画者，乃昉也。汾阳喜曰：「今日乃决二子之胜负。」于是令送锦彩数百疋以酬之。昉平生画墙壁卷轴甚多，贞元间，新罗人以善价收置数十卷，持归本国。
　　
　　　　张璪
　　唐张璪员外，画山水松石，名重于世。尤于画松，特出意象。能手握双管，一时齐下，一为生枝，一为枯干，势凌风雨，气傲烟霞，分郁茂之荣柯，对轮囷之老枿，经营两足，气韵双高，此其所以为异也。璪尝撰《绘境》一篇，言画之要诀。初，毕宏庶子擅名于代，一见璪画，惊叹之。璪又有用秃笔或以手模绢素而成画者，因问璪所授。璪曰：「外师造化，中得心源。」毕君于是阁笔。建中末，曾于长安平康里张氏第画八幅山水障，破墨未了，值朱泚之乱，京城搔动，璪亦登时逃去；其家人见在桢，苍忙掣落，此障最见璪用思处。又有一士人家曾请璪画林石一障，士人云
　　
　　亡；有兵部李约员外好画成癖，知而购之，其家弱妻已练为衣里矣；惟得两幅，双柏一石在焉。李嗟惋久之，作《练桧记》，述张画意，词多不载。自具李约《文集》。
　　
　　　　《石桥图》
　　　　保寿寺，本高力士宅。天宝九载，舍为寺。初铸钟成，力士设斋庆之，举期毕至，一击百千，有规其意，连击二十杵者。其经藏阁规模危巧，两塔上火珠受十余斛。文宗朝，有河阳从事李涿者，性好奇古，与寺僧善。尝与之同观寺库中旧物，忽于破瓮内得物如被，幅裂污坌，触而尘起。涿徐视之，乃画也。因以州县图三及绢三十疋换之，令家人装治，幅长丈余。因持访于常侍柳公权，乃知张萱所画《石桥图》。明皇赐力士，因留寺中也。后为鬻画人宗牧言于左军。忽一日，有中使至涿第，宣勑取之，实时进入禁中。帝好古，见之大悦，命张于云韶院。
　　
　　　　柳公权
　　　　唐柳公权，名节文行，着在简策，志耽书学，不能治生。为勋戚家碑版，问遗岁时鉅万，多为主藏者海鸥、龙安所窃。别贮酒器杯盂一笥，缄滕如故，其器皆亡。讯海鸥，乃曰：「不测其亡。」公权哂曰：「银杯羽化耳。」不复更言。所宝惟笔砚图书，自扃鐍之。
　　
　　　　会昌废壁
　　　　唐李德裕镇浙西日，于润州建功德佛宇，曰甘露寺。当会昌废毁之际，奏请独存，因尽取管内废寺中名贤画壁，置之甘露，乃晋顾凯之、戴安道，宋谢灵运、陆探微，梁张僧繇，隋展子虔，唐韩干、吴道子画。又成都静德精舍，有薛稷画杂人物鸟兽二壁，有胡氏亡其名嗜古好奇，惜少保之迹将废，乃募壮夫操斤力剟于颓坌之际，得像三十七首、马八蹄。又于福圣寺得展子虔天乐部二十五身，悉陷于屋壁，号宝墨亭，司门外郎郭圆作记。自是长者之车，益满其门矣。
　　
　　　　《西园图》
　　《清夜游西园图》者，晋顾长康所画，有梁朝诸王跋尾处，云：「图上若干人，并食天厨。」唐贞观中，褚河南装背，题处具在。其图本张维素物，传至相国张弘靖家，弘靖元和中忽奉诏取之，是时并锺元常书《道德经》一部，同进入内。后中贵人崔谭峻自禁中将出，复流落人间。有张维素子周封，泾州从事，帙满居京。一日，有人将此图求售，周封惊异之，遽以绢数疋易得。经年忽闻款门甚急，问之，见数人同称仇中尉愿以三百素易公《清夜游西园图》，周封惮其迫胁，遽以图授之，翊日果赍绢至。后方知其伪，乃是一豪士求江淮大盐院。时王涯判盐铁，酷好书画，谓此人曰：「为余访得《清夜游西园图》，当遂公所请，因为计取之耳。」及十家事
　　
　　起后，流落一粉铺家。未几，为郭承嘏侍郎阍者以钱三百市之，以献郭公。郭公卒，又流传至令狐相家。一日，宣宗问相国有何名画，相国具以图对，既而复进入内。
　　
　　　　《雪诗图》李益附
