<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　唐郑谷，有《雪》诗云：「乱飘僧舍茶烟湿，密洒歌楼酒力微。江上晚来堪画处，渔人披得一蓑归。」时人多传诵之。段赞善善画，《历代名画记》中有段去惑，岂非宫赞？因采其诗意景物图写之，曲尽萧洒之思。持以赠谷，谷珍领之，复为诗寄谢云：「赞善贤相后，家藏名画多，留心于绘素，得事在烟波，属兴同吟咏，功成更琢磨，爱余风雪句，幽绝写渔蓑。」
　　
　　　　李益者，肃宗朝宰相揆之族子，登进士第，有才思，长于歌诗。有《征人歌》、《早行篇》，好事者尽图写为屏障，如「回乐峯前沙似雪，受降城外月如霜」之句是也。
　　
　　　　郑赞
　　唐外郎荥阳郑赞，宰万年日，有以贼名而荷校者，赞命取所盗以视，则烟晦古丝三四幅，齐罽裁褾，班鼊皮轴之，曰：「是画也，太尉李公所宝惜。」有《赞皇图篆》存焉。当时人以七万购献于李公者，遂得渠横梁倅职。后因出妓，复落民间，今幸其妓人不鉴，以卑价市之。后妓人自他所得知其本直，因归诉，请以所亏价书罪，赞不得决。时延寿里有水墨李处士，以精别画品游公卿门，召使辨之。李瞪目三叹曰：「韩、展之上品也。」虽黄沙之情已具，而丹笔之断尚
　　
　　疑。会有賷籍自禁军来认者，赞以且异奸盗，非愿荷留，因并画桎送之，后永亡其耗。
　　
　　　　卢氏宅
　　　　唐德州刺史王倚家，有笔一管，稍粗于常用笔管，两头各出半寸已来，中间刻《从军行》一铺，人马毛发、亭台远水，无不精绝。每一事刻《从军行》诗两句，若「庭前琪树已堪攀，塞外征人殊未还」是也，似非人功。其画迹若粉描，向明方可辨之，云用鼠牙雕刻。故崔铤郎中《文集》有《王氏笔管记》，体类韩退之记画。倚之子绍孙，博雅好古，善琴阮，其所居乃卢氏旧宅，在洛中归德坊南街。厅屋是杏木梁，西壁有韦旻郎中画散马七疋，东壁有张长史草书数行，长史世号张颠。宅之东果园，《两京新记》所载，是马周旧宅。
　　
　　　　赵岩
　　梁驸马都尉岩，酷好绘事，兼闲小笔。偶唐末乱世，独推至鉴。人有鬻画者，则必以善价售之，不较其多少，繇是四远向风抱画者，岁无虚日。复以亲贵擅权，凡所依附，率多以法书名画为贽，故画府秘藏图轴，仅五千余卷，时称盛焉。假日亦多自仿前贤名迹，动成卷轴。每延致艺士，辐凑门馆，各取其所长而厚遇之，然多不迨已也，亦未始面加雌黄，荒浅甚者，自惭而退。食客常至百余人，其间亦多琴棊道术高雅之流，时衣冠士族，尚有唐之遗风也。以画见留者，惟胡翼、王殷二人而已。尝令胡翼品第画府之
　　
　　优劣，中品已下，或有未至者，即指示令医去其病，或用水刷，或以粉涂，有经数次方合其意者，时人谓之赵家画选场，其精别如此。愚谓天水用适一时之意则已，果然数以粉涂水洗，则成何画也。
　　
　　　　刘彦齐
　　　　梁千牛卫将军刘彦齐，善画竹，为时所称。世族豪右，秘藏书画虽不及天水之盛，然好重鉴别，可与之争衡矣。本借贵人家图画，臧赂掌画人私出之，手自传模，其间用旧褾轴装治，还伪而留真者有之矣。其所藏名迹，不啻千卷，每暑伏晒曝，一一亲自卷舒，终日不倦。能自品藻，无非精当，故当时识者皆谓「唐朝吴道子手，梁朝刘彦齐眼」也。
　　
　　　　常生
　　　　王先主既下蜀城，谒僖宗御容。于时绘壁，百僚咸在，惟不见田令孜、陈太师。因问何不写貌彼二人，左右对以近方涂灭。先主曰：「不然，吾与陈、田本无雠恨，图霸之道，披此血刃，岂与丹青为参商乎？」遽命工重写之。待诏常生名重胤曰：「不必援毫。」乃挼皂荚水洗壁，而风姿宛然。先主嘉赏之，赐以金帛也。常生传神，素号绝手，自云：「我画壁除摧圮搨烂外，雨淋水洗，断无剥落。」先是诗僧贯休能画，谓常生曰：「贫道观画多矣。如吾子所画，前无来人，后无继者。」其见赏如此。
　　
　　
　　卷六
　　
　　　　近事皇朝、孟蜀、江南、大辽、高丽，总三十二事。
　　
　　　　玉堂故事枢密楚公苏氏图画王氏图画《秋山图》　恩赐种放《卧雪图》觉称画
　　《慈氏像》　《千角鹿图》《训鉴图》《五客图》退思岩　张氏图画丁晋公《斗牛》画玉画义　董羽壁没骨图孝严殿相国寺　王舍城寺应天三绝《八仙真》钟馗样　《赏雪图》《南庄图》李王印篆铺殿花　常思言《高丽图》术画
　　
　　　　玉堂故事
　　　　太祖平江表，所得图画赐学士院。初有五十余轴，及景德咸平中，只有《雨村牧牛图》三轴，无名氏；《寒芦野雁》三轴，徐熙笔；《五王饮酪图》二轴，周文矩笔；悉令重装背焉。玉堂后北壁两堵，董羽画水；正北一壁，吴僧巨然画山水；皆有远思，一时绝笔也。有二小壁画松，不知谁笔，亦妙，今并在焉。
　　
　　　　枢密楚公
　　江表用师之际，故枢密使楚公适典维扬，于时调发军
　　
　　饷，供济甚广。上录其功，将议进拜，公自陈愿寝爵赏，闻李煜内库所藏书画甚富，輙祈恩赐。上嘉其志，遂以名笔仅百卷赐之，往往有李主图篆暨唐贤跋尾。公薨后寻多散失。其孙泰，今为太常少卿，刻意购求，颇有所获。少卿乃余之祖舅，如江都《王马》、韩晋《公牛》、王摩诘《辋川》样等，常得观焉。
　　
　　　　苏氏图画
　　　　苏大参雅好书画，风鉴明达。太平兴国初，江表平，上以金陵六朝旧都。复闻李氏精博好古，艺士云集，首以公倅是邦，因喻旨搜访名贤书画，后果得千余卷上进。既称旨，乃以百卷赐之。公后入拜翰林承旨。启沃之余，且复语及图画，于时勑借数十品于私第，未几就赐焉。至今苏氏法书名画最为盛矣。公尝奏对于便殿，屡目画屏，其画乃锺隐画《鹰猴图》，上知其意，实时取以赐之。余尝于其孙之纯处见之。
　　
　　　　王氏图画
　　　　王文献家书画繁富，其子贻正，继为好事。尝往来京雒间访求名迹，充牣巾衍。太宗朝尝表进所藏书画十五卷，寻降御扎云：「卿所进墨迹并古画，复遍看览，俱是妙笔。除留墨迹五卷、古画三卷领得外，其余却还卿家，付王贻正。」其余者，乃是王羲之墨迹、晋朝名臣墨迹、王徽之书、唐阎立本画《老子西升经图》、薛稷画鹤，凡七卷。犹子涣，遂得模诏扎，刊于翠琰。
　　
　　　　《秋山图》
　　太平兴国中，秘阁曝画。时陶谷为翰长，因展《秋山
　　
　　图》一面，令黄居寀品第之。居寀一见动容曰：「此图实居寀与父筌奉孟主命同画，以答江南信币，绢缝中有居寀父子姓名。」视之果验。曾有人于向文简家见十二幅图，花、竹、禽鸟、泉石、地形皆极精妙，上题云：「如京副使臣黄筌等十三人合画」，图之角却有江南印记，乃是孟氏赠李主之物也。文简薨，其图不知所在。
　　
　　　　恩赐种放
　　　　真宗祀汾阴还，驻跸华阴，因登亭望莲花峯，忽忆种放居是山，亟令中贵人裴愈召之。时放称疾不应召，上笑而止，因问愈曰：「放在家何为耶？」愈对曰：「臣到放所居时，会放在草厅中看画《水牛》二轴。」上顾谓侍臣曰：「此高尚之士怡性之物也。」遂按行在所见扈从图轴，得四十余卷，尽令愈往赐之，皆名踪古迹也。放隐终南山豹林谷，或居华山，往来不常，时方在华山也。
　　
　　　　《卧雪图》
　　丁晋公典金陵，陛辞之日，真宗出八幅《袁安卧雪图》一面，其所画人物、车马、林石、庐舍，靡不臻极。作从者苦寒之态，意思如生。旁题云：「臣黄居寀等定到神品上，但不书画人姓名，亦莫识其谁笔也。」上宣谕晋公曰：「卿到金陵日，可选一绝景处张此图。」晋公至金陵，乃于城之西北隅构亭，曰赏心，危耸清旷，势出尘表。遂施图于巨屏，到者莫不以此为佳观。岁月既久，缣素不无败裂，由是往往为人刲
　　
　　窃。后王君玉密学出典是邦，素闻此图甚奇，下车之后，首欲纵观，乃见窃以殆尽，嗟惋久之。乃诗于壁，其警句云：「昔人已化嘹天鹤，往事难寻《卧雪图》。」
　　
　　　　觉称画
　　　　大中祥符初，有西域僧觉称来，馆于兴国寺之传法院，其僧通四十余本经论，年始四十余岁。丁晋公延见之，嘉其敏惠。后作《圣德颂》以上，文理甚富。上问其所欲，但云：「求金襕袈裟，归置金刚坐下。」寻诏尚方造以给之。觉称自言酤兰左国人，剎帝利性，善画。尝于译堂北壁画释迦面，与此方所画绝异。昔有梵僧带过白氎上本，亦与寻常画像不同。盖西国所称，髣髴其真，今之仪相，始自晋戴逵。刻制梵像，欲人生敬，时颇有损益也。
　　
　　　　《慈氏像》
　　景佑中，有画僧曾于市中见旧功德一幅，看之，乃是《慈氏菩萨像》。左边一人执手炉，裹幞头，衣中央服；右边一妇人捧花盘，顶翠凤宝冠，衣珠络泥金广袖。画僧默识其立意非俗，而画法精高，遂以半千售之，乃重加装背，持献入内阎都知。阎一见且惊曰：「执香炉者，实章圣御像也；捧花盘者，章宪明肃皇太后真容也。此功德乃高文进所画，旧是章宪合中别置小佛堂供养，每日凌晨焚香恭拜。章宪归天，不意流落一至于此。」言讫于悒，乃以束缣偿之，复增华其标轴。即日进于澄神殿，仁庙对之，瞻慕慽容，移刻
　　
　　方罢。命藏之御府，以白金二百星赐答之。
　　
　　　　《千角鹿图》
　　　　皇朝与大辽国驰礼，于今仅七十载，继好息民之美，旷古未有。庆历中，其主号兴宗以五幅缣画《千角鹿图》为献，旁题「年、月、日御画」。上命张图于太清楼下，召近臣纵观，次日又敕中闱宣命妇观之。毕，藏于天章阁。
　　
　　　　《训鉴图》
　　　　皇佑初元，上敕待诏高克明等图画三朝盛德之事，人物纔及寸余，宫殿、山川、銮舆、仪卫咸备焉。命学士李淑等编次序赞之，凡一百事，为十卷，名《三朝训鉴图》。图成，复令传模镂版印染，颁赐大臣及近上宗室。
　　
　　　　《五客图》
　　　　李文正尝于私第之后园育五禽以寓目，皆以客名之。后命画人写以为图，鹤曰仙客，孔雀曰南客，鹦鹉曰陇客，白鹇曰闲客，鹭鸶曰雪客，各有诗篇题于图上，好事者传写之。
　　
　　　　退思岩
　　鲁肃简以孤直遇主，公家之事，知无不为。每中书
　　
　　罢，归私宅，别居一小斋，图绘山水，题曰「退思岩」。独游其间，虽家人罕接焉。
　　
　　　　张氏图画
