<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《四库全书总目提要》云：“旧本题唐王维撰。词作骈体，而句格皆似南宋人语。王缙编维集，亦不载此篇。明焦弦《国史经籍志》始著于录，盖近代依托也。”
　　
　　辋川画诀
　　[唐]王维
　　夫画道之中，水墨最为上。肇自然之性，成造化之功。或咫尺之图写百千里之景，东西南北，宛尔目前，春夏秋冬，生于笔底。初铺水际，忌为浮泛之山，次布路歧，莫作连绵之道。主峰最宜高耸，客山须是奔趋。回抱处僧舍可安，水陆边人家可置。村庄著数树以成林，枝须抱体，山崖合一水而瀑泻，泉不乱流。渡口只宜寂寂，人行须是疏疏。泛舟楫之桥梁，且宜高耸，著渔人之钓艇，低乃无妨。缘崖险峻之间，好安怪木；峭壁峻岩之处，莫可通途。远岫与云容相接，遥天共水色交光。山钩锁处，沿流最出其中；路接危时，栈道可安于此。平地楼台，偏宜高柳映人家；名山寺观，雅称奇杉衬楼阁。远景烟笼，深岩云锁。酒旗则当路高悬，客帆宜遇水低挂，远山须要低排，近树惟宜拔迸。手亲笔砚之馀，有时游戏三味。岁月遥永，颇探幽微。妙悟者不在多言，善学者还从规矩。
　　塔顶参天，不须见殿，似有似无，或上或下。茆堆土
　　
　　埠，半露檐廒，草舍芦亭，略呈樯柠。山分八面，石有三方。闲云切忌芝草样。人物不过一寸许，松柏上现二尺长。
　　
　　唐朝名画录
　　朱景玄，吴郡人。元和间曾官翰林学士。著《唐朝名画录》，录唐代画家一百二十六人，仿张怀罐《画品》神、妙、能之例，第为神、妙、能、逸四品，每品又分上中下。神品上一人，以吴道子当之，神品中一人，以周日方当之。于前朝画家，最推陆探微、顾恺之，而当代惟吴道子可齐踪恺之。《益州名画录》引此书薛少保画鹤一节，云出自《画品录》。又云王宰山水《画品录》定为妙格，韦偃《画品录》定为妙品，亦指此书。是此书原名“画品录”，而“唐代名画录”则为后人改题矣。《新唐书 艺文志》著录《唐画断》三卷，当亦即此书。
　　
　　唐朝名画录
　　[唐]朱景玄
　　序
　　古今画品，论之者多矣。隋、梁已前，不可得而言，自国朝以来，惟李嗣真画品录，空录人名而不论其善恶，无品格高下，俾后之观者何所考焉。景玄窃好斯艺，寻其踪迹，不见者不录，见者必书。推之至心，不愧拙目。以张怀璀画品断神妙能三品定其等格，上中下又分为三。其格外有不拘常法，又有逸品，以表其优劣也。夫画者以人物居先，禽兽次之，山水次之，楼殿屋木次之。何者前朝陆探微屋木居第一，皆以人物禽兽，移生动质，变态不穷，凝神定照，固为难也。故陆探微画人物极其妙绝，至于山水草木，粗成而已。且萧史、木雁、风俗、洛神等图画尚在人间，可见之矣。近代画者，但工一物以擅其名，斯即幸矣。惟吴道子天纵其能，独步当世，可齐踪于陆、
　　顾。又周昉次焉。其馀作者一百二十四人，直以能画定其品格，不计其冠冕贤愚。然于品格之中略序其事，后之至鉴者可以诋诃其理为不谬矣。伏闻古人云：画者，圣也。盖以穷天地之不至，显日月之不照。挥纤毫之笔则万类由心，展方寸之能而千里在掌。至于移神定质，轻墨落素，有象因之以立，无形因之以生。其丽也西子不能掩其妍，其正也嫫母不能易其丑。故台阁标功臣之烈，宫殿彰贞节之名。妙将入神，灵则通圣，岂止开厨而或失，挂壁则飞去而已哉。此画录之所以作也。吴郡朱景玄撰。
　　
　　
　　目录
　　神妙能逸分为四品
　　国朝亲王三人
　　汉王元昌鞍马鹰鹘雉兔竹鸡
　　江都王鞍马瑞应图
　　嗣滕王蜂蝉燕雀驴子水牛
　　神品上一人
　　吴道玄功德山水云龙人物佛像鬼神禽兽台殿草木地狱
　　神品中一人
　　周昉写真神佛天王士女图障真仙
　　神品下七人
　　阎立本写真人物鞍马图簇功德车服
　　阎立德职贡图
　　
　　尉迟乙僧菩萨人物外国山水功德花鸟
　　李思训山水鸟兽草木树石
　　韩斡鞍马高僧佛像鬼神人物花竹
　　张藻松石山水人物
　　薛稷鹤竹人物佛像菩萨青牛花鸟
　　妙品上八人
　　李昭道山水鸟兽
　　韦无忝鞍马异兽人物花竹
　　朱审山水竹树松石高僧
　　王维写真山水松石树木
　　韦偃人物人马僧佛山水松石竹木
　　王宰松石山水
　　杨炎松石山水
　　韩滉村田人物水牛驴子
　　妙品中五人
　　陈闳写真人物鞍马花木士女真仙禽兽佛像
　　范长寿风俗人物
　　张萱宫苑鞍马士女贵公子
　　程修己写真人物鞍马花木草木鸟兽古贤士女真仙佛像山水竹石
　　边鸾花鸟树木蜂蝉雀竹
　　妙品下十人
　　冯绍政鹳鹚龙水
　　戴嵩山泽水牛
　　杨光庭真仙佛像
　　张孝师鬼神地狱
　　卢棱迦佛像地狱
　　殷仲容花鸟竹木
　　陆庭曜功德人物
　　蒯廉鹤竹松石
　　檀智敏
　　郑俦楼台屋木
　　能品上六人
　　陈谭山水
　　郑虔山水
　　刘商松柏竹木
　　毕宏松石云水
　　王定佛像菩萨高僧
　　韦銮花鸟山水
　　能品中二十八人
　　陆混神佛人物
　　李仲和番马犬兔
　　李衡番马
　　齐旻番马
　　李仲昌写真
　　李仿写真
　　孟仲晖写真
　　高云士女功德
　　卫宪花鸟蝉雀
　　程伯仪松石功德
　　杨辨山水
　　王陀子山水
　　姚彦山佛像
　　冷元绣花鸟
　　谭皎士女高士
　　钱国养花木
　　张遵礼武将鞍马
　　张正言山水
　　沈宁松石
　　刘磬松石
　　李伦佛像菩萨
　　尹澄功德
　　尹林功德
　　侯造花竹
　　赵立言山水
　　勉庭山水
　　郑埏桧树
　　卢少长鞍马
　　能品下二十八人
　　黄谔人马车马
　　曹元廓鞍马
　　韩伯达鞍马
　　田深番落人马
　　卢弁猫儿
　　白曼鹰鸽
　　萧悦竹
　　梁广花鸟
　　程邈花鸟
　　董奴子花鸟
　　卫芋花鸟越人
　　陈庶花鸟
　　梁洽写真功德
　　檀章花木
　　耿昌言山水
　　吴玢山水
　　乐峻士女山水
　　项容山水
　　陈庭山水
　　裴辽山水
　　僧道玢山水
　　陈净心功德
　　陈净眼功德
　　王胜士女
　　萧溱士女
　　张涉士女
　　张容士女
　　李凑士女
　　逸品三人
　　王墨泼墨山水松石杂树
　　李灵省山水竹木
　　张志和人物舟船鸟兽风月
　　李嗣真画录云：空有其名，不见踪迹，不可定其品格者凡二十五人：
　　何墨君王韶应王雄段去惑
　　刘行臣杨整陆悫刘智敏荆元成任质李国相祝岳靳知翼吴智敏康萨陀马光业马树应杨黜周子朝蔡金刚许昆史晟王岳曹伯崇胡宗
　　国朝亲王三人
　　汉王江都王嗣滕王
　　汉王元昌，善画马，笔踪妙绝，后无人见。画鹰鹘雉兔，现在人间，佳手降叹矣。
　　江都王，善画雀蝉驴子。应制明皇潞府十九瑞应图，实造神极妙。
　　嗣滕王，善画蜂蝉燕雀驴子水牛。曾见一本，能巧之外，曲尽情理。未敢定其品格。
　　
　　
　　神品上一人
　　
　　吴道玄
　　吴道玄，字道子，东京阳翟人也。少孤贫。天授之性，年未弱冠，穷丹青之妙。浪迹东洛，时明皇知其名，召入内供奉。开元中，驾幸东洛，吴生与裴曼将军、张旭长史相遇，各陈其能。时将军裴曼厚以金帛，召致道子，于东
　　都天宫寺为其所亲将施绘事。道子封还金帛，一无所受，谓曼曰：闻裴将军旧矣，为舞剑一曲，足以当惠，观其壮气，可助挥毫。曼因墨缞为道子舞剑，舞毕，奋笔俄顷而成，有若神助，尤为冠绝，道子亦亲为设色。其画在寺之西庑。又张旭长史亦书一壁。都邑士庶皆云：一日之中，获睹三绝。又画玄元庙五圣千官，宫殿冠冕，势倾云龙，心归造化。故杜员诗云：森罗迥地轴，妙绝动宫墙。又明皇天宝中忽思蜀道嘉陵江水，遂假吴生驿驷，令往写貌。及回，帝问其状，奏曰：臣无粉本，并记在心。后宣令于大同殿图之，嘉陵江三百馀里山水，一日而毕。时有李思训将军山水擅名，帝亦宣于大同殿图，累月方毕。明皇云：李思训数月之功，吴道子一日之迹，皆极其妙也。又画内殿五龙，其鳞甲飞动，每天欲雨，即生烟雾。吴生常持金刚经自识本身。天宝中，有杨庭光与之齐名，遂潜写吴生真于讲席众人之中，引吴生观之。一见便惊，谓庭光曰：老夫衰丑，何用图之!因斯叹服。凡画人物佛像神鬼禽兽山水台殿草木，皆冠绝于世，国朝第一。张怀璀尝谓道子乃张僧繇之后，斯言当矣。又案两京耆旧传云：寺观之中图画墙壁凡三百馀间，变相人物奇踪异状，无有同者。上都唐兴寺御注金刚经院妙迹为多，兼自题经文。慈恩寺塔前文殊、普贤，西面庑下降魔、盘龙等壁，及景公寺地狱壁帝释、梵王、龙神，永寿寺中三门两神，及诸道观寺院不可胜纪，皆妙绝一时。景玄每观吴生画，不以装背为妙，但施笔绝踪，皆磊落逸势。又数处图壁只以墨踪为之，近代莫能加其彩绘。凡图圆光，皆不用尺度规画，一笔而成。景玄元和初应举，住龙兴寺，犹有尹老者，年
　　八十馀，尝云：吴生画兴善寺中门内神圆光时，长安市肆老幼士庶竞至，观者如堵，其圆光立笔挥扫，势若风旋，人皆谓之神助。又尝闻景云寺老僧传云：吴生画此寺地狱变相时，京都屠沽渔罟之辈见之而惧罪改业者往往有之，率皆修善。所画并为后代之人规式也。
　　
　　神品中一人
　　
　　周昉
　　周昉，字仲朗，京兆人也。节制之后。好属文，穷丹青之妙。游卿相间，贵公子也。兄皓，善骑射，随哥舒翰征吐蕃，取石堡城，以功为执金吾。时属德宗修章敬寺，召皓云：卿弟防善画，朕欲宣画章敬寺神，卿特言之。经数月，果召之，昉乃下手。落笔之际，都人竞观，寺抵园门，贤愚毕至。或有言其妙者，或有指其瑕者。随意改定，经月有馀，是非语绝，无不叹其精妙，为当时第一。又郭令公婿赵纵侍郎，尝令韩斡写真，众称其善。后又请周昉长史写之。二人皆有能名。令公尝列二真置于坐侧，未能定其优劣。因赵夫人归省，令公问云：此画何人对曰：赵郎也。又云：何者最似，对曰：两画皆似，后画尤佳。又云：何以言之云：前画者空得赵郎状貌，后画者兼移其神气，得赵郎情性笑言之姿。令公问曰：后画者何人，乃云：长史周防。是日遂定二画之优劣，令送锦彩数百段与之。今上都有画水月观自在菩萨。时人又云：大云寺佛殿前行道僧，广福寺佛殿前面两神，皆殊绝当代。昉任宣
