<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余家收古画最多，因好古帖，每自一轴加至十幅以易帖。大抵一古帖不论赀用及他犀玉琉璃宝玩，无虑十轴名画。其上四角皆有余家印记，见即可辨。
　　余家晋唐古帖千轴，盖散一百轴矣，今惟绝精只有十轴在。有奇书亦续续去矣。晋画必可保，盖缘数晋物，命所居为宝晋斋，身到则挂之，当世不复有矣。书画不可论价，士人难以货取。所以通书画博易，自是雅致。今人收一物与性命俱，大可笑。人生适目之事，看久即厌，时易新玩，两适其欲，乃是达者。
　　余家最上品书画，用姓名字印，审定真迹字印，神品字印，平生真赏印，米芾秘箧印，宝晋书印，米姓翰墨印，鉴定法书之印，米姓秘玩之印。玉印六枚：辛卯米芾，米芾之印，米芾氏印，米芾印，米芾元章印，米芾氏。已上六枚白字，有此印者皆绝品。玉印惟著于书帖，其他用米
　　
　　姓清玩之印者，皆次品也。无下品者。其他字印有百枚，虽参用于上品印也。自画古贤惟用玉印。
　　冯永功字世绩，有日本著色山水。南唐亦命为李思训。
　　苏海浩然处见寿州人摹明皇幸蜀道图，人物甚小，云是李思训本，与宗室仲忽本不同。
　　黄筌画不足收，易摹。徐熙画不可摹。
　　苏子美黄筌鹤钨图，只苏州有三十本，更无少异。今院中作屏风画用筌格，稍旧退出，更无辨处。
　　王晋卿昔易六幅黄筌风牡丹图与余，后易白戴牛小幅于才翁子鸿字远复，上有太宗御书戴嵩牛三字。其后浙中所在屏风皆是此牡丹图，更无辨，盖帖屏风易破故也。后牛易怀素绢帖及陆机、卫恒等摹晋帖，与数种同归刘泾。又王晋卿尝以韩马照夜白题目王侍中家物，以两度牒置易颜书朱巨川告于余。刘以砚山一石易马去。及得白牛，始自喜以为有韩马戴牛，然但少杜荀鹤章得象耳。刘既以元章好古过人，书画惊世，起余作歌云：天下爱奇人没量，奇不谀人奇解相。奇人奇物方合璧，乞与世间人物样。六朝唐盛始兼得，访古知名已萧爽。人亡物丧付衰梦，注想后来逢好尚。元章心自鉴秋月，一路仍行九霄上。家时菜色无斗粟，书画奇奇世人望。譬如大海沉百宝，尔辈乘风得之浪。二王褚陆已天作，老顾如来更天匠。其馀缇袭凡几重，但见光明烂垂象。珍犀瑞锦扶兰藏，龙跃鸾惊诃魍魉。金仙讵敢触以手，雪子玉人卿置掌。余家僻素最沉着，退舍还师觉难旁。世人往往力能干，未免目迷终惚恍。缄机伪谬各臣妾，未睹堂堂笔中王。袖间涩缩气如线，
　　
　　净几明窗漫瞻仰。从来所有万钱价，不即臭帑当火葬。倾心妙绝岂求胜，妄意临摹须杀谤。端居自号书一品，好事如封绘三藏。诸郎青出即护持，未肯充饥谬为驵。书史载薛道祖诗云宁罄动破千金资是也余衰二物拟高阁，子可专之世无两。书来诗往但悠悠，尘土欺人正惆怅。余答云：刘郎收画早甚卑，折枝花草首徐熙。十年之后始闻道，取吾韩戴为神奇。迩来自首进道奥，学者信有髓与皮。始知十袭但遮壁，牛马便可裹弊帷。峨峨太平老寺主，白纱帽首无冠蕤。武士后列肃大剑，宫女旁侍颦修眉。神清眸子知寡欲，齿露唇反法定饥。世人见服似摩诘，不知六朝居士衣。后人勿把乱唐突，梁时笔法了可知。道子见之必再拜，曹刘何物望藩篱。本当第一品天下，却缘顾笔在涟漪。时初报余得梁帝武像，此像今在仲忽处。
　　魏泰字道辅有徐熙澄心堂纸画一飞鹑如生。智永真草归田赋，奇物也。
　　范大琏有富公家折枝梨花，古笔，非江南蜀画。
　　苏舜钦子美家有毕宏一幅山水，奇古，题数行云笔势凶险是也。
　　王敏甫收李重光四时纸上横卷花一轴，每时则自写论物更谢之意。文一篇，画一幅，字亦少时作，花清丽可爱。
　　江南周文矩士女，面一如肪，衣纹作战笔，此盖布文也。惟以此为别。防笔秀润匀细。
　　沈括存中收唐人壁画两大轴，或一手一面，或半身，是学者记其难处，遂题为真。
　　苏洎及之处收古茴香一枝，耆字国老题为阎令画。
　　
　　宝月所收李成四幅，路上一才子骑马，一童随，清秀如王维画孟浩然。成作人物不过如是。他图画人丑怪，赌博村野如伶人者，皆许道宁专作成时画。
　　李公麟云：海州刘先生收王献之画符及神一卷，咒小字，五斗米道也。李伯时只一见，求摹不许。其子居金陵，与王荆公连袂。陈元舆帅金陵，余托访之，云久为一贵人取去，竞不知谁何。
　　蒋永仲收韦侯松一幅，干枝万叶，非经岁不成。鳞文一一如真，笔细圆润。
　　梅泽有张噪涧底松，葛氏物，余托购，乃自取之。
　　古画至唐初皆生绢，至吴生、周防、韩斡，后来皆以热汤半熟入粉，挞如银板，故作人物精彩入笔。今人收唐画必以绢辨，见文粗便云不是唐，非也。张僧繇画、阎令画，世所存者皆生绢。南唐画皆粗绢，徐熙绢或如布。
　　装背画不须用绢，补破处用之。绢新时似好展卷，久为硬绢抵之，却于不破处破，大可惜。古书人惜其字，故行间勒作痕，其字在筒瓦中不破。今人得之，却以绢或绢背帖所勒行，一时平直，良久于字上裂，大可惜也。纸上书画，不可以绢背，虽熟绢，新终硬，文缕磨书画面上成绢纹。盖取为骨，久之纸毛，是绢所磨也。用背纸书画，日月损磨，墨色在绢上。王晋卿旧亦以绢背书，初未信，久之取桓温书看墨色，见磨在纸上而绢纹透纸，始恨之。乃以歙薄一张盖而收之，其后不用绢也。绢素百片必好画，文制各有辨。长幅横卷，裂文横也；横卷直卷，裂文直，各随轴势裂也。直断不当一缕，岁久卷自两头苏开，断不相合，不作毛，搯则苏也。不可伪作，其伪者快刀直
　　
　　讨，当缕两头，依旧生，作毛起，摺又坚纫也。湿染色栖缕间，干熏者烟臭，上深下浅，古纸素有一股古香也。
　　刘子礼以五百千买钱枢密家画五百轴，不开看，直交讨，钱氏喜。既交画，只一轴卢鸿自画草堂图已直百千矣，其他常笔固多也，小八分诗句带笔如行草奇甚，今无此体。
　　宗室君发以七百千置阎立本太宗步辇图，以熟绢通身背画，经梅便两边脱，磨得画面苏落。
　　文彦博以古画背作匣，意在宝惜。然贴绢背着绷损愈疾。今人屏风俗画一二年即断裂恰恰苏落也。匣是收壁画制。书画以时卷舒，近人手频，白不坏，岁久不开者，随轴干断裂脆，粘补不成也。‘
　　王球字夔玉，有两汉而下至隋古帝王像，云形状有怪甚者。恨未见之。此可访为秘阁物也。
　　檀香辟湿气，画必用檀轴有益，开匣有香而无糊气，又辟蠹也。若玉轴以古檀为身，檀身重，今却取两片刳中空，合柄轴凿乃轻，轻不损画。常卷必用桐杉佳也。轴重损绢，轴不宜用金银，既俗且招盗若桓灵宝。不然水晶作轴，挂幅必两头坠性重。蜀青圆钱双莺锦最俗，不可背古画，只背今人装堂，亦俗也。
　　苏木为轴，以石灰汤转色，岁久愈佳，又性轻。角轴引虫，又开轴多有湿臭气。檀犀同匣，共发古香，纸素既古，自有古香也。
　　范宽山水，嵘嵘如恒岱，远山多正面，折落有势。晚年用墨太多，土石不分。本朝自无人出其右。溪出深虚，水若有声。其作雪山，全师世所谓王摩诘。
　　
　　王士元山水，作渔村浦屿雪景，类江南画。王巩定国收四幅，后与王晋卿，命为王右丞矣。赵叔盎伯充处有摹本。
　　余以范宽图易僧梦休雪竹一幅，巨石倒影下落叶数片浮水上，旁一枯木亦倒影。后易韦马于蒋长源，凡去十一种物方得。蒋后易与王诜。今蔡胜道有六幅，长丈馀，奇甚，大屋梁方可挂，森森如坐竹下。
　　濮州李文定丞相家画三等。上等书名用名印，中等书字用字印，下等亦用字印，押字而已。及收锺、王迹甚多，未得见。
　　江东漕李孝广字世美处有锺、王迹。尝于金陵重背，拆下背纸，乃砖熟唐人门刺。其孙奉世语余如此。近官太常，遂得见。
　　王冀公家书画，用太原钦若图书，品少精者。余尝于蒋氏得此镀金大印，刘巨济借未还。
　　大年收得南唐集贤院御书印，乃墨用于文房书画者。大年收古绢本横卷经书画皆精，过于当时西异经。冯京当世托王定国背西异经，其古绢纸背四五分透，别装作一卷。
　　道士牛戬笔墨粗豪纵放，亦不俗。格固在艾宣、惠崇、宝觉、张经之上也。
　　李甲、华宁，逸人作逸笔，翎毛有意外趣。木不佳。
　　范大琏字君锡，富郑公婿。同行相国寺，以七百金常卖处买得雪图，破碎甚古，如世所谓王维者。刘伯玉相值，笑问买何物，因众中展示。伯玉曰：此谁笔余日：王维。伯玉日：然。适行一遭不见，岂有所归乎余假范人持之，
　　良久并范不见。翌日去取，云已送西京背。同行梅子平大怒日：吾证也，可申于官，岂有此理。余笑日：吾故人也，因以赠之。今二十年矣，范卒已十年，不知所在。
　　赵叔盎收张噪松石一轴，李公熘家物，已破糜不可重背。
　　叶助字天祜，收蜀范琼画梁武帝写志公图一幅。武帝白冠衣褐，晋尚白，宋、齐、梁、陈习见不同，各以所尚，色皆白帽帝首。叔季文物如此，岂非馀分国位乎顾恺之画维摩犹白首。周木德，冕皆尚青。仲尼日：吾殷人也，生于宋，故服章甫之冠。此殷制，殷水德，故尚玄，玄端章甫皆黑色也。封二王后，各行其正朔，服其文物也。汉火德，尚赤，用赤帻。舜土德，尚黄，故服黄冠。图宜触类而长之，乃不凡。
　　王通元经书，晋宋齐梁陈亡有馀意也。
　　江南陈常以飞白笔作树石，有清逸意。人物不工。折枝花亦以逸笔一抹为枝，以色乱点花，欲夺造化，本朝妙工也。邹极大夫有之。
　　池州匠作秋浦九华峰，有清趣，师董源。
　　高公绘字君素，又有张噪涧底松山上描山水一轴。
　　唐韩斡图于阗所进黄马一轴，翘举雄杰。余感今无此马，故赋云：方唐牧之至盛，有天骨之超俊。勒四十万之数群，而随方以分色焉。此马居其中以为镇。目星角而电发，蹄抗踣以风迅，髫隆颓以孤起，耳凤耸而双翠。峻华建而出步，阊阖下而轻喷。低驽群而不嘶，横秋风以独韵。若夫跃溪舒急，冒絮征叛，直突则建德项絷，横驰则世充领断。皆绝材以此德，敢伺蹶以致吝。岂肯浪逐苜蓿之坡，
　　
　　
