<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　唐赵公祐所作。予远祖相国卫公为浙西按察使日幕中僚也。世俗画佛菩萨者，或作西域相，则拳发虬髯，穹鼻黝目，一如戎人，或作庄严相，妍柔姣好，奇衣宝玩，一如妇人，皆失之矣。公祐所作三十二相八十种好皆具，而慈悲威重，有巍巍堂堂天人师之容。笔迹劲绝，用色精密，缣素暗腐而丹青不渝，真可宝乎。
　　
　　　　○玉皇朝会图
　　蜀石恪所作。天仙、灵官、金童、玉女、三官、太一、七元、四圣、经星纬宿、风雨雷电诸神、岳渎君长、地上地下主者皆集于帝所。玉皇大天帝端矰而坐，众真仰首，承望清光，见之者神思超然，如在乎通明殿中也。恪性不
　　
　　羁，滑稽玩世，故画笔豪放，时出绳检之外，而不失其奇。所作形相，或丑怪奇倔以示变，水府官吏，或系鱼蟹于腰以侮观者。顷见恪所作翁媪尝醋图，蹇鼻撮口，以明其酸。又尝见恪所作鬼百戏图，锺馗夫妇对案置酒，主供帐果肴及执事左右皆述其情态，前有大小鬼数十合乐呈伎俩，曲尽其妙。此图玉皇像，不敢深戏，然犹不免悬蟹，欲调后人之笑耳。
　　
　　　　○渡水牛出林虎
　　　　皆朱梁时道士厉归真所作。缺岸平波，远山坡陀，青林浅草，牛与牧人情味俱适，笔简意尽，气韵萧爽。戴嵩、韩滉所画，未知其孰贤也。归真画虎，毛色明润，其视眈眈，有威加百兽之意。尝作棚于山中大木上，下观猛虎，欲见真态。又或自衣虎皮，跳掷于庭，以思仿其势。今观此图，非心通意解，未易得其自然也。
　　
　　　　○归龙入海图
　　毗陵戚化元所作。笔力峥嵘，善作风浪起伏之势，令人心目眩漾。一龙蜿蜒翔于水上，然先后之浪皆匀，未有翻涌濆漩之形，云气虽从，然不自水中出。予见而知之，曰：此非游龙出海图，乃归龙入海图也。因以名之。
　　
　　　　○菡萏图
　　赵昌所作。昌善画花，设色明润，笔迹柔美，国朝以来，有名于蜀。士大夫旧云：徐熙画花传花神，赵昌画花写花形，然比之徐熙则差劣。其后镡宏、王友之辈皆弗逮也。莲与荷生污泥之中，出于水而不著水。昌此花标韵清远，能识此意耳。
　　
　　○长带观音
　　今龙眠居士李伯时作。名公麟，登进士第，以文学有名于时。学佛悟道，深得微旨，立朝藉藉有声。博求钟鼎古器，圭璧宝玩，森然满家。雅好画笔，心通意彻，直造玄妙。盖其天才轶群，举皆过人。士大夫以谓鞍马愈于韩傒，佛像可近吴道玄，山似李思训，人物似韩滉，非过论也。今观此像，固非世俗可以仿佛，而绅带特长过一身有半，盖出奇立异，使世俗惊惑而不失其胜绝处也。比见伯时为延安吕观文吉甫作石上卧观音像，前此未闻有此样，是亦出奇也。唐阎立本、杨炎能画，不害其为贵人。王维、郑虔能画，不害其为贤士。国朝燕龙图穆之、宋郎中复古与伯时皆能画，何愧于古耶！宗室光州防御使令穰，字大年。予虽未之识，然雅闻有美才高行，读书能文，自少喜作山水，士大夫家往往有之，以为宝玩。大年与德麟同出太祖皇帝之后，于德麟为兄，蚤相器重，以故德麟所收，皆大年平时所得意者。大年用五色作山水竹树凫雁之类，
　　
　　有唐朝名画风调。江都王鞍马、滕王蛱蝶，皆唐宗室之妙画，可与之方驾并游矣。乃知贵人之天质自异，意所专习，则必能度越流俗也。
　　
　　　　○画品书后
　　赵德麟藏书数万卷，蓄画数十函，皆留京师邸中。巉所评皆襄阳随轩橐中品也。德麟以文章名于时，巉闻其名于荐绅士大夫间盖十馀年。比自箕隗，将道汉沔，东适吴粤，遇于荆州，留连馀半年。中间与德麟徜徉山水，为觞咏登临之乐，无日不然。遇佳兴则取诸画次第观之，巉每有评说。德麟曰：子姑识其语，予将质之于他人。巉曰：画之为伎下矣，能求其意，何足道哉。然知其说者，或寡能尽其心。求舐笔和铅之际，笔墨心手相应于绘素之初，则靡有不得之矣。后之观者，尝试以巉之说而求之。元符元年七月既望，襄阳北津舟中赞皇李巉方叔书。
　　
　　附录：
　　德隅斋画品一巻（两江总督采进本）
　　[宋李廌撰廌字方叔阳翟人事迹具宋史文苑传廌少以文字见知于苏轼后轼知举廌乃不第竟偃蹇而卒轼所谓平生浪说古战场到眼空迷日五色至今传为故实者卽为廌作也是编所记名画凡二十有二人各为序述品题陈振孙书录解题称元符元年赵令畤官襄阳行槖中诸画方叔皆为之评品盖卽此书惟德隅斋作德隅堂考邓椿画继称李方叔载德隅斋画品云云则陈氏所记误矣廌本善属文故其词致皆雅令波澜意趣一一妙中理解叶梦得石林诗话论冦国寳诗所谓从苏黄门庭中来者惟寒龟出曝图条中有顷在丞相尤公家见黄监一龟云云考元佑绍圣之间丞相未有尤姓者岂传写之讹耶（四库全书总目 子部 艺术类）
　　
　　师友谈记一卷（两淮盐政采进本）
　　
　　宋李廌撰廌有德隅斋画品已著录是书记苏轼范祖禹及黄庭坚秦观晁说之张耒所谈故曰师友其人皆元佑胜流而廌之学问文章亦足与相亚能解诸人之所谈所载多名言格论非小说琐录之比其述秦观论赋之语反复数条曲尽工巧而终以为场屋之赋不足重可谓不阿所好书中称哲宗为今上葢作于元佑中末记苏轼为兵部尚书及帅定州事轼到定州不久卽南迁则是书之成又当在元佑诸人尽罹贬斥之后知其交由神契非以势利相攀且以潦倒场屋之人于新经义盛行之时曲附其说卽可以立致科第而独载排斥笑谑之语不肯稍逊穷视其所不为亦可谓介然有守矣寥寥数简之书而至今孤行于天地岂偶然哉（四库全书总目 子部 杂家类）
　　
　　济南集八卷（永乐大典本）
　　
　　宋李廌撰廌有德隅斋画品已著录文献通考载廌济南集二十卷而当时又名日月岩集周紫芝太仓梯米集有书月岩集后一篇称滑台刘德秀借本于妙香寮始得见之则南渡之初已为罕觏后遂散佚不传惟苏门六君子文粹中载遗文一卷而已永乐大典修于明初其时原集尙存所收颇伙采掇编缉十尙得其四五葢亦仅而得存矣廌才气横溢其文章条畅曲折辩而中理大畧与苏轼相近故轼称其笔墨澜飜有飞沙走石之势李之仪称其如大川东注昼夜不息不至于海不止周紫芝亦云自非豪迈英杰之气过人十倍其发为文词何以痛快若是葢其兀奡奔放诚所谓不羁之才驰骤于秦观张耒之间未遽步其后尘也史又称其喜论古今治乱尝上忠谏书忠厚论又兵鉴二万言今所存兵法奇正将才将心诸篇葢卽所上兵鉴中之数首其议论奇伟尤多可取固与局促辕下者异焉案吕本中紫微诗话极称廌赠汝州太守诗而今不见此首又其祭苏轼文所云皇天后土鉴一生忠义之心名山大川还万古英灵之气者当时传诵海内而亦不见其全篇则其诗文之湮没者固已不少其幸而未佚者固尤足珍矣（四库全书总目 集部 别集类）
　　
　　李廌字方叔其先自郓徙华廌少以问学称谒苏轼于黄州轼称其才为万人敌轼卒廌哭之恸即走汝颍间相地卜兆授其子作文祭之词语奇壮读者为悚谓颍为人物渊薮定居长社县令李佐及里人买宅居之（四库全书 史部 地理类 都会郡县之属 河南通志卷六十九）
　　
　　李廌字方叔其先自郓徙华廌少长以学问称乡里谒苏轼于黄州贽文求知轼谓其笔墨澜翻有飞沙走石之势拊其背曰子之才万人敌也廌再拜受教而家素贫三世未葬一夕抚枕流涕曰吾忠孝焉是学而亲未葬何以学为旦而别轼轼解衣为助又作诗劝风义者于是不数年尽累世之丧三十余柩归窆华山下益闭门读书又数年再见轼轼阅其所著叹曰张耒秦观之流也廌中年絶进取定居长社卒廌喜论古今治乱条畅曲折辨而中理当喧溷仓卒间如不经意睥睨而起落笔如飞驰元佑求言上忠諌书忠厚论并献兵鉴二万言论西事朝廷擒羌酋鬼章将致法廌深论利害以为杀之无益愿从寛大当时韪其言（宋史本传）（四库全书 史部 地理类 都会郡县之属 陕西通志卷六十三）
　　
　　李方叔集三十卷济南集二十卷李廌字方叔号月岩夹江人乡贡进士东坡知贡举得试卷以为方叔置之首选已而非也赋诗有平生谩说古战场过眼还迷日五色之句后竟不第其母曰苏公知举而吾儿下第命也所著有师友闻见纪多子瞻淳夫之遗言（四库全书 史部 地理类 杂记之属 蜀中广记卷九十八）
　　
　　失取方叔
　　宋李廌字方叔华州人尝以文谒蘓轼于黄州轼谓其笔墨澜飜有飞沙走石之势盖张耒秦观之流也及乡举试礼部时东坡知贡举欲私之既而下第乃作诗自责曰与君相从非一日笔势翩翩疑可识平生谩说古战场过眼终迷日五色按唐李华文词绮丽尝作吊古战场文极思方成作为故纸与萧颕士读之颕士称工华问今时谁可及颕士曰君若加精思便能至矣华愕然而服东坡引之言已失取方叔文也（四库全书 子部 类书类 山堂肆考卷八十三）
　　
　　
　　　　李廌（一○五九～一一○九），字方叔，号太华逸民（宋周紫芝《大仓梯米集》卷六六《书月岩集后》）、济南先生（宋谢采伯《密斋笔记》卷三），祖先由郓州迁华州，遂为华州（今陕西华县）人。早年以文章受知苏轼。哲宗元佑三年（一○八八），苏轼知贡举，得试卷以为写作，置之首选，而是科廌竟下第，所以轼有“平生漫说古战场，过眼还迷日五色”（《送李方叔下第》）之叹。后再举亦失利，遂绝意仕进，定居长社。徽宗大观三年卒，年五十一。有《济南集》（一名《月岩集》）二十卷（《直斋书录解题》），已佚。清四库馆臣据《永乐大典》辑为八卷，其中诗四卷。《宋史》卷四四四有传。
　　　　李廌诗，以影印文渊阁《四库全书》本为底本，校以近人李之鼎宜秋馆《宋人集》丙编本（简称宜秋本）。新辑集外诗附于卷末］。
　　
　　　　德隅斋画品
　　　　一卷（两江总督采进本）
　　宋李廌撰。廌字方叔，阳翟人。事迹具《宋史 文苑传》。廌少以文字见知于苏轼，后轼知举，廌乃不第，竟偃蹇而卒。轼所谓平生浪说古战场，到眼空迷日五色，至今传为故实者，即为廌作也。是编所记名画凡二十有二人，各为序述品题。陈振孙《书录解题》称元符元年赵令畤官襄阳，行橐中诸画，方叔皆为之评吕，盖即此书。惟德隅斋作德隅堂。考邓椿《画继》称李方叔载《德隅斋画品》云云，则陈氏所记误矣。廌本善属文，故其词致皆雅令，波澜意趣，一一妙中理解。叶梦得《石林诗话》论寇国宝诗所谓从苏、黄门庭中来者，惟寒龟出曝图条中，有顷在丞相尤公家见黄监一龟云云。考元佑、绍圣之间，丞相未有尤姓者，岂传写之讹耶？
　　　　   出《四库总目提要》
　　　　济南集
　　　　八卷李廌撰清钞本
