<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　李廌(一〇五九——一一〇九)字方叔，自号太华逸民，华州(今陕西华县)人。六岁而孤，能自奋立，少长，以学问称乡里，苏轼极称其文，而屡试不第，中年遂绝进取意。廌喜论古今治乱，条畅曲折，辩而中理，为‘苏门六君子’之一。所著除文集外，有《师友谈记》十卷、《德隅堂画品》一卷。《宋史》卷四百四十四有传。
　　
　　据陈恬所作《李方叔遗稿序》，李廌‘属稿之文无虑数千篇藏于家’，其子李俣尝编为集。又据政和六年李之仪《济南月岩集序》云：‘方叔没后八年，其子颍秀川集其文为若干卷，号《月岩》。’据此，可知李廌平生所作诗文甚多，诸子尝编为数集，但传世情况不详，考《直斋书录解题》卷十七云：‘《济南集》二十卷，乡贡进士华山李廌方叔撰，又号《月岩集》。’陈《录》所著录蜀本《苏门六君子集》中，收有《济南集》二十卷，则知李廌文集除合刊本外，另有单行之本。又《宋史 艺文志》着录《李廌集》三十卷，与陈《录》异，盖同书异名，‘三十’或为‘二十’之讹。其书元、明刊刻情况不详，明《文渊阁书目》卷九着录‘李廌《济南集》一部四册，全’；《内阁藏书目录》卷三亦着录其集四册，云不全；《绛云楼书目》卷三又着录《济南集》，注云‘二十卷，又号《月岩集》’。可知宋本《济南集》在明代犹有完帙，其后诸家书目则未着录二十卷本，盖已亡佚。今存《济南集》八卷，乾隆时四库馆臣辑自《永乐大典》，即《四库全书》所收。本丛刊所选之清钞本，亦源于《大典》本，但与文渊阁《四库全书》所收《济南集》比较，虽其卷帙、内容无异，但《四库》本为半页八行，行二十一字；而此本则每半页十一行，行二十一字。其书前《提要》亦与文渊阁本及《四库总目》所载小异，盖抄自《四库》本尚未定稿时。
　　
　　
　　宣和画谱
　　《四库全书总目提要》云：“不著撰人名氏。记宋徽宗朝内府所藏诸画。 ‘所载共二百三十一人，计六千三百九十六轴，分为十门。”“蔡絛《铁围山丛谈》曰：崇宁初，命宋乔年值御前书画所。乔年后罢去，继以米芾辈。迨至末年，上方所藏率至千计。云云。当时书、画二谱盖即就其目排比成书欤徽宗绘事本工，米芾又称精鉴，故其所录，收藏家据以为征，非王黼等所辑《博古图》动辄舛谬者比。”
　　
　　宣和画谱
　　叙
　　河出图，洛出书，而龟龙之画始著见于时，后世乃有虫鸟之作，而龟龙之大体犹未凿也。逮至有虞，彰施五色而作绘宗彝，以是制象，因之而渐分。至周官教国子以六书，而其三日象形。则书画之所谓同体者，尚或有存焉。于是将以识魑魅，知神奸，则刻之于钟鼎，将以明礼乐，著法度，则揭之于旃常，而绘事之所尚其由始也。是则画虽艺也，前圣未尝忽焉。自三代而下，其所以夸大勋劳，纪叙名实，谓竹帛不足以形容盛德之举，则云台麟阁之所由作，而后之览观者亦足以想见其人。是则画之作也，善足以观时，恶足以戒其后，岂徒为是五色之章以取玩于世也哉。今天子廊庙无事，承累圣之基绪，重熙浃洽，玉关沈柝，边燧不烟，故得玩心图书，庶几见善以戒恶，见恶以思贤，以至多识虫鱼草木之名，与夫传记之所不能书，
　　
　　形容之所不能及者，因得以周览焉。且谱录之外，不无其人，其气格凡陋，有不足为今日道者，因以黜之，盖将有激于来者云耳。乃集中秘所藏者晋魏以来名画，凡二百三十一人，计六千三百九十六轴，析为十门，随其世次而品第之。宣和庚子岁夏至日，宣和殿御制。
　　
　　道释门四十九人一千一百七十九轴
　　人物门三十三人五百五轴
　　宫室门四人七十一轴
　　番族门五人一百三十三轴
　　龙鱼门八人一百一十七轴
　　山水门四十一人一千一百八轴
　　畜兽门二十七人三百二十四轴
　　花鸟门四十六人二千七百八十六轴
　　墨竹门一十二人一百四十八轴
　　蔬果门六人二十五轴
　　
　　卷第一
　　
　　道释一三教锺馗氏鬼神附
　　叙论
　　晋顾恺之
　　宋陆探微
　　梁张僧繇
　　隋展子虔董伯仁
　　唐阎立德阎立本张孝师范长寿  何长寿尉迟乙僧
　　
　　卷第二
　　
　　道释二
　　唐吴道玄翟琰杨庭光卢楞伽赵德齐范琼常粲孙位张南本辛澄张素卿陈若愚姚思元
　　
　　卷第三
　　
　　道释三
　　五代王商燕筠支仲元左礼朱繇李昇杜子瓌杜齯龟张元曹仲元陆晃贯休
　　
　　卷第四
　　
　　道释四
　　宋孙梦卿孙知微勾龙爽陆文通王齐翰顾德谦候翌武洞清韩虬杨棐武宗元徐知常李德柔
　　
　　卷第五
　　
　　人物一前代帝王等写真附
　　叙论
　　吴曹弗兴
　　晋卫协谢稚
　　隋郑法士
　　唐杨宁杨舁张萱郑虔陈闳周古言
　　
　　卷第六
　　
　　人物二
　　唐周昉王黜韩滉赵温其杜庭睦吴侁锺师绍
　　五代赵岩杜霄丘文播丘文晓阮郜童氏
　　
　　卷第七
　　
　　人物三
　　宋周文矩石恪李景道李景游顾闳中顾大中郝澄汤子昇李公麟杨日言
　　
　　卷第八
　　
　　宫室舟车附
　　叙论
　　唐尹继昭
　　五代胡翼卫贤
　　宋郭忠恕
　　番族番兽附
　　叙论
　　唐胡璩胡虔
　　五代李赞华王仁寿房从真
　　
　　卷第九
　　
　　龙鱼水族附
　　叙论
　　五代袁嶬僧传古
　　宋克夐叔傩董羽杨晖宋永锡刘案
　　
　　卷第十
　　
　　山水一窠石附
　　叙论
　　唐李思训李昭道卢鸿王维 王洽项容张询毕宏张璪荆浩
　　五代关仝杜楷
　　
　　卷第十一
　　
　　山水二
　　宋董元李成范宽许道宁陈用志翟院深高克明郭熙孙可元赵斡屈鼎陆瑾王士元燕肃
　　
　　卷第十二
　　
　　山水三
　　宋宋道宋迪王毂范坦黄齐李公年李时雍王诜童贯刘瑗梁揆罗存冯觐巨然日本国
　　
　　卷第十三
　　
　　畜兽一
　　叙论
　　晋史道硕
　　唐汉王元昌江都王绪韦无忝  曹霸裴宽韩斡韦鉴韦鶠赵博文戴嵩戴峄李渐李仲和张符
　　
　　卷第十四
　　
　　畜兽二
　　五代罗塞翁张及之厉归真李霭之
　　宋令松赵邈龊朱羲朱莹甄慧王凝祁序何尊师
　　
　　卷第十五
　　
　　花鸟一
　　叙论
　　唐滕王元婴薛稷边鸾于锡梁广萧悦刁光周滉
　　五代胡擢梅行思郭乾晖郭乾祜
　　
　　卷第十六
　　
　　花鸟二
　　五代锺隐黄筌黄居宝滕昌祜
　　宋宋汉孝颖仲俭仲侗士腆士雷曹氏
　　
　　卷第十七
　　
　　花鸟三
　　宋李煜黄居寀丘庆馀徐熙徐崇嗣徐崇矩唐希雅唐忠祚
　　
　　卷第十八
　　
　　花鸟四
　　宋赵昌易元吉崔白崔悫艾宣丁贶葛守昌
　　
　　卷第十九
　　宋王晓刘常刘永年吴元瑜贾祥乐士宣李正臣李仲宣
　　
　　卷第二十
　　墨竹小景附
　　叙论
　　五代李颇
　　宋亲王頵令穰令庇王氏李玮刘梦松文同李时敏阎士安梁师闵梦休
　　
　　蔬果药品草虫附
　　叙论
　　陈顾野王
　　五代唐该丁谦
　　宋郭元方李延之僧居宁
　　
　　
　　
　　卷一
　　
　　　　◎道释叙论
　　
　　　　“志于道，据于德，依于仁，游于艺。”艺也者，虽志道之士所不能忘，然特游之而已。画亦艺也，进乎妙，则不知艺之为道，道之为艺。此梓庆之削鐻，轮扁之斫轮，昔人亦有所取焉。于是画道释像与夫儒冠之风仪，使人瞻之仰之，其有造形而悟者，岂曰小补之哉？故道释门因以三教附焉。自晋宋以来，还迄于本朝，其以道释名家者，得四十九人。晋宋则顾、陆，梁、隋则张、展辈，盖一时出乎其类，拔乎其萃者矣。至于有唐，则吴道元遂称独步，殆将前无古人。五代如曹仲元，亦骎骎度越前辈。至本朝则绘事之工，凌轹晋宋间人物，如道士李得柔画神仙得之于气骨，设色之妙，一时名重。如孙知微辈皆风斯在下，然其余非不善也，求之谱系，当得其详，姑以著者概见于此。若赵裔，高文进辈，于道释亦籍籍知名者；然裔学朱繇，如婢作夫人，举止羞涩，终不似真。文进蜀人，世俗多以蜀画为名家，是虚得名，此谱所以黜之。
　　
　　　　◎道释一
　　
　　　　（三教钟馗氏鬼神附）
　　
　　　　○顾恺之
　　
　　　　顾恺之字长，康小字虎，头晋陵无锡人。义熙中为散骑常侍。恺之博学有才气，丹青亦造其妙，而俗传谓之三绝：画绝、痴绝、才绝。方时为谢安知名，以谓自生民以来未之有也。恺之每画人成，或数年不点目睛。人问其故，答曰：“四体妍蚩，本亡关于妙，处传神写照，正在阿堵中。”尝图裴楷像，颊上加三毛，观者觉神明殊胜。又为谢鲲像在石岩里，云：“此子宜置在丘壑中。”欲图殷仲堪，仲堪有目病固辞。恺之曰：“明府正为眼耳，若明点瞳子，飞白拂上，使如轻云之蔽月，岂不美乎？”仲堪乃从之。尝于瓦官寺北殿画维摩诘，将毕欲点眸子，乃谓寺僧曰：“不三日，观者所施可得百万。”已而果如之。杜甫题瓦官寺诗云“虎头金粟影”者，谓此。恺之世以谓天材杰出，独立无偶，妙造精微，虽荀、卫、曹、张，未足以方驾也。谢赫以谓“迹不逮意，声过于实”，岂知恺之者。惜今罕见其画。盖恺之深自秘惜，如尝以一厨画寄桓温家，而后为温窃取。则恺之之画所以传于世者，宜罕见之也。今御府所藏九：
　　
　　　　净名居士图一，三天女美人图一，夏禹治水图一，黄初平牧羊图一，古贤图一，春龙出蛰图一，女史箴图一，斫琴图一，牧羊图一。
　　
　　　　○陆探微
　　
　　陆探微，吴人也，善画，事明帝在左右，丹青之妙，众所推称。其名略见于《宋书》。人谓画有六法，自古鲜能足之，探微得法为备。“穷理尽性，事绝言象，包前孕后，古
　　
