<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人未易优劣也。雒中广爱寺、河中府金真观皆有繇所画壁。工道释，未有不以道玄为法者，然升堂入室世罕其人，独繇不唯妙造其极，而时出新意，千变万态，动人耳目。国朝武宗元尝在雒见其所画壁云：“文殊队中旧有善财童子，予酷爱其笔法，玩之月余不忍去。今遂失其童子所在，信其画亦神矣。”弟子赵裔亦知名一时。今御府所藏八十有三：
　　
　　　　元始天尊像一，天地水三官像三，金星像一，木星像，水星像二，火星像三，土星像一，天蓬像二，南北斗星真像一，释迦佛像四，无量寿佛像二，药师佛像二，问疾维摩图二，五方如来像一，佛像二，兜率佛铺图一，文殊菩萨像四，降灵文殊像一，普贤菩萨像三，降灵普贤像一，维摩像二，观世音菩萨像三，行道菩萨像五，大悲像二，香花菩萨像一，宝檀菩萨像一，菩萨像二，帝释图一，金刚手菩萨像一，西方图一，揭帝神像四，护法神像六，善神像七，天王像二，北门天王像二，捧塔天王像一，高僧像一，地狱变相一。
　　
　　　　○李升
　　
　　　　李升，唐末成都人也。初得李思训笔法而清丽过之。一日，得唐张璪“山水”一轴，凝玩久之，辄舍去。后乃心师造化，脱略旧习，命意布景，视前辈风斯在下。犹韩干视厩中万马曰：“真吾师也。”故能度越曹霸辈数等。升之于画，盖得之矣。蜀人亦呼为小李将军，盖当时李昭道乃思训子也，思训号大李将军，昭道号小李将军。今升与昭道声闻并驰，故以名云。升笔意幽闲，人有得其画，者往往误称王右丞者焉。今御府所藏五十有二：
　　　　采芝太上像一，太上度关图一，六甲神像六，葛洪移居图一，仙山图一，仙山故实图一，天王像一，行道天王像二，渡海天王像一，吴王避暑图一，滕王阁宴会图一，滕王阁图五，姑苏集会图一，避暑宫图五，江上避暑图一，故实人物图二，江山清乐图一，出峡图一，远山图一，山水图一，象耳山大悲真相一，十六罗汉像十六。
　　
　　　　○杜子瑰
　　杜子瑰，华阴人也。精意道释，因画圆光，自谓得意，非丹青家所及。每诧于流辈曰：“我作圆光时，心游海上，遐想日出扶桑，沧沧凉凉，其状若此。故脱略笔墨，使妍淡无迹，宜他人所不能到也。”论者以为信然。子瑰研吮丹粉，尤得其术，故彩绘特异。今御府所藏十有六：
　　
　　　　毗卢遮那佛像一，释迦文佛像一，弥勒佛像一，大悲佛铺图一，大悲像二，大力明王像二，五如来像一，观音像一，白衣观音像一，文殊菩萨像一，如意轮菩萨像一，宝印菩萨像一，宝檀像一。
　　
　　　　○杜齯龟
　　　　杜齯龟，其先秦人也，避地居蜀，事王衍为翰林待诏。博学强识，无不兼能，至丹青之习，妙出意外。画佛相人物尤工。始师常粲，后舍旧学，自成一家。故笔法凌轹辈流，粲亦莫得接武也。成都僧舍所画壁，名盖一时。今御府所藏十有四：
　　　　天地水三官像三，佛因地图一，释迦佛像二，孔雀明王像一，慈氏菩萨像一，普贤菩萨像一，净名居士图一，托塔天王像一，善神像二。
　　
　　　　○张元
　　　　张元，简州金水石城山人。善画释氏，尤以罗汉得名。世之画罗汉者，多取奇怪，至贯休则脱略世间骨相，奇怪益甚。元所画得其世态之相，故天下知有金水张元罗汉也。今御府所藏八十有八：
　　　　大阿罗汉三十二，释迦佛像一，罗汉像五十五。
　　
　　　　○曹仲元
　　
　　　　曹仲元，建康丰城人。江南李氏时，为翰林待诏。画道释鬼神，初学吴道玄不成，弃其法别作细密，以自名家；尤工傅彩，遂有一种风格。尝于建业佛寺画上下座壁，凡八年不就。李氏责其缓，命周文矩较之。文矩曰：“仲元绘上天本样，非凡工所及，故迟迟如此。”越明年乃成。李氏特加恩抚焉。杜甫诗谓：“十日一水五日一石，能事不受相促迫。”信不诬也。此与左思十年三赋何异？故古之画工，率非俗士，其模写物象，多与文人才士思致相合，以其冥搜相类耳。当时江左言道释者，称仲元为第一，不为过焉。今御府所藏四十有一：
　　
　　　　九曜像一，三官像三，佛会图三，地藏图一，释迦佛像二，无量寿佛像一，弥勒佛像二，五十三佛像一，五方如来像一，观音像十二，白衣观音像三，慈氏菩萨像一，文殊菩萨像二，摩利支天菩萨像二，如意轮菩萨像一，玩莲菩萨像一，孔雀明王像一，大悲像二，普贤像一。
　　
　　　　○陆晃
　　陆晃，嘉禾人也。善人物，多画道释、星辰、神仙等，而又喜为数称者，如《三仙》、《四畅》、《五老》、《六逸》、《七贤》与《山阴会仙》、《五王避暑》之类是也。或言晃尤工田家人物，落笔便成，殊不构思，古人所不到。盖田父村家，或依山林，或处平陆，丰年乐岁，与牛羊鸡犬，熙熙然。至于追逐婚姻，
　　
　　鼓舞社下，率有古风，而多见其真，非深得其情，无由命意。然击壤鼓腹，可写太平之像，古人谓礼失而求诸野，时有取焉。虽曰田舍，亦能补风化耳。今御府所藏五十有二：
　　　　玉皇大帝像一，太上像一，天官像一，星官像一，散圣图一，列曜图二，道释像一，孔圣像一，四畅图四，五老图一，六逸图一，明王宴乐图一，按乐图一，烹茶图一，绣线图一，开元避暑图三，五王避暑图三，火龙烹茶图一，山阴会仙图四，神仙事迹图一，故实人物图一，春江渔乐图二，田戏人物图一，水仙图一，勘书图一，古木图一，三仙围棋图一，葛仙翁飞钱出井图二，长生保命真君像一，九天定命真君像一，天曹益算真君像一，天曹掌禄真君像一，天曹解厄真君像一，九天司命真君像一，九天度厄真君像一，天曹赐福真君像一，天曹掌算真君像一。
　　
　　　　○僧贯休
　　僧贯休，姓姜字德隐，婺州兰溪人。初以诗得名，流布士大夫间。后入两川，颇为伪蜀王衍待遇，因赐紫衣，号禅月大师。又善书，时人或比之怀素，而书不甚传。虽
　　
　　曰能画，而画亦不多。间为本教像，唯罗汉最著。伪蜀主取其本纳之宫，中设香灯崇奉者逾月，乃付翰苑大学士欧阳炯作歌以称之。然罗汉状貌古野，殊不类世间所傅。丰颐戚额，湥目大鼻；或巨颡槁项，黝然若夷獠异类，见者莫不骇瞩。自谓得之梦中，疑其托是以神之，殆立意绝俗耳。而终能用此传世。太平兴国初，太宗诏求古画，伪蜀方归朝，乃获《罗汉》。今御府所藏三十：
　　维摩像一，须菩提像一，高僧像一，天竺高僧像一，罗汉像二十六。
　　
　　卷四
　　
　　　　◎道释四
　　
　　　　○孙梦卿
　　　　孙梦卿字辅之，东平人也。工画道释，学吴生而未能少变。其后传移吴本，大得妙处。至数丈人物本施宽阔者，缩移狭隘，则不过数寸，悉不失其形似，如以鉴取物，见大小远近耳。览者神之，号称孙脱壁，又云孙吴生。以此可见其精绝。但施于卷轴者殊少，盖塔庙岁久不能皆存也。今御府所藏三：
　　　　太上像一，葛仙翁像一，松石问禅图一。
　　
　　　　○孙知微
　　孙知微字太古，眉阳人也。世本田家，天机颖悟，善画，初非学而能。清净寡欲，飘飘然真神仙中人。不茹妇人所馔食，有密以验之者，皆不可逃所知。喜画道释，用笔放逸，不蹈袭前人笔墨畦畛。尝于成都寿宁院壁图《九
　　
　　曜》，落墨已，乃令童仁益辈设色。侍从中有持水晶瓶者，因增以莲花。知微既见，谓瓶所以镇天下之，水吾得之道经，今增以花，失之远矣。故知知微之妙，岂俗画所能到也。蜀人尤加礼之，得画则珍藏十袭。知微多客寓寺观，精黄老、瞿昙之学，故画道释益工，而蜀中寺观尤多笔迹焉。今御府所藏三十有七：
　　　　天蓬像二，天地水三官像六，九曜像三，填星像一，亢星像一，火星像一，十一曜像一，岁星像一，五星像一，星官像二，伏牺像一，长寿仙像一，葛仙翁像一，写孙先生像一，维摩像一，文殊降灵图一，智公真一，过海天王图一，行道天王图一，游行天王图一，罗汉像一，衲衣僧一，扫象图一，战沙虎图一，虎斗牛图一，牛虎图一，写李八百妹产黄庭经像一，写彭祖女礼北斗像一。
　　
　　　　○句龙爽
　　　　句龙爽，蜀人。敦厚慎重，不妄语言。好丹青，喜为古衣冠，多作质野不媚之状。观之如鼎彝，间见三代以前篆画也，便觉近习为凡陋，而使人有还淳反朴之意。好画故事人物，世多传其本。今御府所藏一：
　　　　紫府仙山图。
　　
　　　　○陆文通
　　　　陆文通，江南人。画山水、道释、楼台，得名于时。山水学董元、巨然，作《群峰雪霁图》，览之使人有登高作赋之思。画道释尤工。作《会仙图》皆出乎风尘物表，飘飘然有凌云之意。是其笔端不凡者。今御府所藏十有四：
　　　　神仙图四，仙山故实图四，会仙图二，群峰雪霁图四。
　　
　　　　○王齐翰
　　　　王齐翰，金陵人，事江南伪主李煜为翰林待诏。画道释人物多思致，好作山林、丘壑，隐岩、幽卜，无一点朝市风埃气。开宝未，煜衔璧请命。步卒李贵者，入佛寺中得齐翰画《罗汉》十六轴，为商贾刘元嗣高价售之，载入京师，质于僧寺。后元嗣偿其所贷，愿赎以归，而僧以过期拒之。元嗣讼于官府，时太宗尹京，督索其画，一见大加赏叹，遂留画厚赐而释之。阅十六日太宗即位，后名《应运罗汉》。今御府所藏一百十有九：
　　传法太上图一，三教重屏图一，太阳像一，太阴像一，金星像一，水星像一，火星像一，土星像一，罗（日侯）像一，计都像一，北斗星君像一，元辰像一，长生朝元图一，写南斗星像六，会仙图三，仙山图一，佛像一，因地佛图一，佛会图一，释迦佛像二，
　　
