<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　州别驾，于禅定寺画北方天王，尝于梦中见其形像。又画士女，为古今冠绝。又画浑侍中宴会图、刘宣按武图、独孤妃按曲图粉本。又画仲尼问礼图、降真图、五星图、扑蝶图，兼写诸真，及文宣王十弟子卷轴等至多。贞元末，新罗国有人于江淮以善价收市数十卷持往彼国。其画佛像真仙人物士女，皆神品也。惟鞍马鸟兽草木林石不穷其状。
　　
　　神品下七人
　　
　　阎立本阎立德尉迟乙僧李思训
　　韩斡张藻薛稷
　　阎立本，太宗朝官至刑部侍郎，位居宰相，与兄立德齐名于当世。尝奉诏写太宗御容。后有佳手传写于玄都观东殿前间，以镇九岗之气，犹可仰神武之英威也。
　　阎立德职贡图，异方人物诡怪之质，自梁、魏以来名手不可过也。时南山有猛兽害人，太宗使饶勇者往捕之，不获。又虢王元凤忠义奋发，往射之，一箭而毙。太宗壮之，使其弟立本图其状，鞍马仆从皆若真，观者莫木惊叹其神妙。又太宗幸玄武池，见鹳鹪戏，召立本图之。左右误呼云宣画师，立本大耻之，遂绝笔，诫诸子弟不令学画。先图秦府十八学士、凌烟阁二十四功臣等，实亦辉映今古。惟职贡、卤簿等图与立德皆同制之。又云慈恩寺画功德，亲手设色，不见其踪迹。凡画人物冠冕车服，皆神妙也。李嗣真云：立本虽师于郑法士，实亦过之矣。后有王 
　　知慎者，亦师范于立本，甚得其笔力。立德乃神品，知慎乃妙品。
　　尉迟乙僧者，吐火罗国人。贞观初，其国王以其丹青奇妙荐之阙下。又云：其国尚有兄甲僧，未见其画踪也。乙僧今慈恩寺塔前功德，又凹凸花面中间千手眼大悲，精妙之状，不可名焉。又光泽寺七宝台后面画降魔像，千怪万状，实奇踪也。凡画功德人物花鸟，皆是外国之物象，非中华之威仪。前辈云：尉迟僧，阎立本之比也。景玄尝以阎画外国之人未尽其妙，尉迟画中华之像抑亦未闻。由是评之，所攻各异，其画故居神品也。
　　李思训，开元中除卫将军。与其子李昭道中舍俱得山水之妙，时人号大李小李。思训格品高奇，山水绝妙，鸟兽草木，皆穷其态。昭道虽图山水鸟兽，甚多繁巧，智慧笔力不及思训。天宝中，明皇召思训画大同殿壁兼掩障，异日因对，语思训云：卿所画掩障，夜闻水声，通神之佳手也。国朝山水第一。故思训神品，昭道妙上品也。
　　韩斡，京兆人也。明皇天宝中召入供奉。上令师陈闳画马。帝怪其不同，因诘之。奏云：臣自有师。陛下内厩之马，皆臣之师也。上甚异之。其后果能状飞黄之质，图喷玉之奇，九方之职既精，伯乐之相乃备。且古之画马，有穆王八骏图，后立本亦模写之，多见筋骨，皆擅一时，足为希代之珍。开元后四海清平，外国名马重译累至。然而沙碛之遥，蹄甲皆薄。明皇遂择其良者，与中国之骏，同颁使尽写之。自后内厩有飞黄、照夜、浮云、五花之乘，奇毛异状，筋骨既圆，蹄甲皆厚，驾驭历险，若舆辇之安也，驰骤旋转，皆应韶沪之节。是以陈闳貌之于前，韩斡
　　继之于后，写渥洼之状若在水中，移腰袅之形出于图上。故韩斡居神品宜矣。又宝应寺三门神西院北方天王、佛殿前面菩萨，及净土壁资圣寺北门二十四圣，皆奇踪也。画高僧鞍马菩萨鬼神等，并传于世。
　　张藻员外，衣冠文学，时之名流。画松石山水，当代擅价。惟松树特出古今，能用笔法。尝以手握双管，一时齐下，一为生枝，一为枯枝，气傲烟霞，势凌风雨，槎阱之形，鳞皱之状，随意纵横，应手间出，生枝则润含春泽，枯枝则惨同秋色。其山水之状，则高低秀丽，咫尺重深，石尖欲落，泉喷如吼，其近也若逼人而寒，其远也若极天之尽。所画图障人间至多。今宝应寺西院山水松石之壁亦有题记。精巧之迹，可居神品也。
　　薛稷，天后朝位至宰辅。文章学术，名冠时流。学书师褚河南，时称买褚得薛，不失其节。画踪如阎立本。今秘书省有画鹤，时号一绝。曾旅游新安郡，遇李白，因相留请书永安寺额，兼画西方佛一壁。笔力潇洒，风姿逸秀，曹、张之匹也。二迹之妙，李翰林题赞现在。又蜀郡亦有鹤并佛像、菩萨、青牛等传于世，并居神品。
　　
　　妙品上八人
　　
　　李昭道韦无忝朱审王维
　　韦偃王宰杨炎韩滉
　　李昭道，已附在思训传。
　　韦无忝侍郎，京兆人也。明皇时以画鞍马异兽独擅其
　　名，时人称号韦画四足，无不妙也。开元、天宝中，外国曾献狮子，既画毕，酷似其状。后狮子放归本国，惟画者在焉。凡展图观览，百兽见之皆惊惧。又明皇射猎，一箭中两野猪，诏于玄武门写之，传在人间，皆妙之极也。景玄案：以百兽之性，有雄毅逸群之骏，有驯狎顺人之良，爪距既殊，毛鬣各异。前辈或状其怒则张口，状其喜则垂头，未有展一笔以辨其情性，奋一毛而知其名字。古所未能也，惟韦公能之。异兽图后流落于人间，往往见之。今京都寺观之内或有画处，凡攻马兽者皆称妙绝。
　　朱审，吴郡人。得山水之妙，自江湖至京师壁障卷轴，家藏户珍。又唐安寺讲堂西壁最得其意，其峻极之状，重深之妙，潭色若澄，石文似裂，岳耸笔下，云起锋端，咫尺之地，溪谷幽邃，松篁交加，云雨暗淡。虽出前贤之胸臆，实为后代之模楷也，故居妙上品。人物竹木居能品。王维，字摩诘，官至尚书右丞。家于蓝田辋川。兄弟并以科名文学冠绝当时。故时称朝廷左相笔，天下右丞诗也。其画山水松石，踪似吴生，而风致标格特出。今京都千福寺西塔院有掩障一合，画青枫树一图。又尝写诗人襄阳孟浩然马上吟诗图，见传于世。复画辋川图，山谷郁郁盘盘，云水飞动，意出尘外，怪生笔端。尝自题诗云：当世谬词客，前身应画师。其自负也如此。慈恩寺东院与毕庶子、郑广文各画一小壁，时号三绝。故庾右丞宅有壁画山水兼题记，亦当时之妙。故山水松石并居妙上品。韦偃，京兆人。寓居于蜀，以善画山水竹树人物等，
　　思高格逸。居闲尝以越笔点簇鞍马人物，山水云烟，千变万态，或腾或倚，或龅或饮，或惊或止，或走或起，或翘
　　或跛，其小者或头一点，或尾一抹。山以墨斡，水以手擦，曲尽其妙，宛然如真。亦有图骐马晕之良，图衔勒之饰，巧妙精奇，韩斡之匹也。画高僧松石鞍马人物可居妙上品，山水人物等居能品。
　　王宰，家于西蜀。贞元中，韦令公以客礼待之。画山水树石，出于象外。故杜员外赠歌云：十日画一松，五日画一石。能事不受相促迫，王宰始肯留真迹。景玄曾于故席夔舍人厅见一图障，临江双树，一松一柏，古藤萦绕，上盘于空，下着于水，千枝万叶，交植曲屈，分布不杂，或枯或荣，或蔓或亚，或直或倚，叶叠千重，枝分四面，达士所珍，凡目难辨。又于兴善寺见画四时屏风，若移造化风候云物八节四时于一座之内，妙之至极也。故山水松石并可跻于妙上品。
　　杨炎，贞元中宰相，出贬崖州。气标风云，文敌扬、马。尝画松石山水，出于人表。初称处士竭卢黄门，馆之甚厚。久而知其丹青之能，意欲求之，未敢发言。炎遽欲辞去，卢公复苦留之。知其家洛中，衣食乏少，心所不宁，卢公乃潜令人将数百千至洛供之，拟取其家书回以示炎。炎极感之，未知所报。卢公从容乃言，欲求一踪，以为子孙之家宝尔，意尚难之。遂月馀图一障，松石云物，移动造化，观者皆谓之神异。后少有见笔迹者。亦可居于妙上品。
　　韩滉，德宗朝宰相。当建中末，值兹丧乱，遂兼统六道节制，出为镇海军江浙东西兼荆湖洪鄂等道节度使、中书令、晋国公。案唐书，公天纵聪明，神斡正直，出入显重，周旋令猷，出律严肃，万里无虞。然尝以公退之外，
　　雅爱丹青，调高格逸，在僧繇、子云之上。又学书与画，画则师于陆，书则师于张。画体生成之踪，书合自然之理。时车驾南狩，征天下兵，虽两浙兴师，暂劳心计，而六法之妙，无逃笔精。能图田家风俗人物水牛，曲尽其妙。议者谓驴牛虽目前之畜，状最难图也，惟晋公于此二者能绝其妙。人间图轴往往有之，或得其纸本者。其画亦薛少保之比，居妙品之上也。
　　
　　妙品中五人
　　
　　陈闳范长寿张萱程修己边鸾
　　陈闳，会稽人也。善写真及画人物士女，本道荐之于上国，明皇开元中召入供奉。每令写御容，冠绝当代。又画明皇射猪鹿兔雁并按舞图及御容，皆承诏写焉。又写太清宫肃宗御容，龙颜凤态，日角月轮之状，而笔力滋润，风彩英奇，若符合瑞应，实天假其能也。国朝阎令公之后，一人而已。今咸宜观内天尊殿中画上仙及图当时供奉道士庖丁等真容，皆奇绝。曾画故吏部徐侍郎本行经幡十二口，今在焉。又有士女亦能机织成功德佛像，皆妙绝无比。惟写真有入神，人物士女可居妙品。
　　范长寿，国初为武骑尉。喜画风俗田家景候人物之状，人间多有。今屏风是其制也。凡画山水树石牛马畜产，屈曲远近，放牧闲野，皆得其妙，各尽其微。张僧繇之次也。又僧彦惊续画品云其博赡繁多。未见其亲迹，可居妙品。时又有何长寿，亦与齐名，近代少见其画也。
　　张萱，京兆人也。尝画贵公子鞍马屏障宫苑士女，名冠于时。善起草，点簇景物，位置亭台，树木花鸟，皆穷其妙。又画长门怨词，摅思曲槛亭台金井梧桐之景也。又画贵公子夜游图、宫中七夕乞巧图、望月图，皆多幽思，逾前古也。画士女乃周肪之伦，其贵公子宫苑鞍马皆称第一，故居妙品也。
