<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张璪字文通，吴郡人。官止捡挍祠部员外郎。衣冠文行为一时名流。善画松石山水，自撰《绘境》一篇，言画之要诀。毕庶子宏擅名于当代。一见惊异之。盖璪尝以手握双管，一为生枝，一为枯蘖，而四时之行，遂驱笔得之。所画山水之状，则高低秀绝，咫尺深重，几若断取，一时号为神品。唐兵部员外郎李约好画成癖，闻有家藏璪《松石》幛者，乃诣购，其家妻已练为衣，故知世间尤物遭不幸者，岂特是而已乎？孙何尝有诗咏吴兴，而卒章曰：“谁如张璪
　　
　　工松石，拟裂鲛绡画作图。”此则知璪之所画而为一时称赏。今御府所藏六：
　　　　松石图二，寒林图二，太上像一，松竹高僧图一。
　　
　　　　○荆浩
　　　　荆浩，河内人，自号为洪谷子。博雅好古，以山水专门，颇得趣向。尝谓“吴道玄有笔而无墨，顷容有墨而无笔”。浩兼二子所长而有之。盖有笔无墨者，见落笔蹊径而少自然；有墨而无笔者，去斧凿痕而多变态。故王洽之所画者，先泼墨于缣素之上，然后取其高低上下自然之势而为之。今浩介二者之间，则人以为天成，两得之矣。故所以可悦众目，使览者易见焉。当时有关同号能画，犹师事浩为门弟子。故浩之所能，为一时之所器重。后乃撰《山水诀》一卷，遂表进藏之袐阁。梅尧臣尝观浩所画《山水图》曾有诗，其略曰：“上有荆浩字，持归翰林公”之句。而又曰：“范宽到老学未足，李成但得平远工。”此则所以知浩所学固自不凡，而尧臣之论非过也。今御府所藏二十有二：
　　　　夏山图四，蜀山图一，山水图一，瀑布图一，秋山楼观图二，秋山瑞霭图二，秋景渔父图三，山阴宴兰亭图三，白苹洲五亭图一，写楚襄王遇神女图四。
　　
　　　　○关同
　　关同，长安人。画山水早年师荆浩，晚年笔力过浩远甚，尤喜作秋山寒林，与其村居野渡，幽人逸士，渔市山驿，使其见者，悠然如在灞桥风雪中，三峡闻猿时，不复有
　　
　　市朝抗尘走俗之状。盖同之所画，其脱略毫楮，笔愈简而气愈壮，景愈少而意愈长也。而深造古淡，如诗中渊明，琴中贺若，非碌碌之画工所能知。当时郭忠恕亦神仙中人也，亦师事同授学，故笔法不堕近习。同于人物非所长，于山间作人物，多求胡翼为之。故同所画村堡桥彴色色备有，而翼因得以附名于不朽也。今御府所藏九十有四：
　　秋山图二十二，秋晚烟岚图二，江山渔艇图二，江山行船图二，春山萧寺图一，秋山霜霁图四，关山老木图一，秋山楼观图四，秋山枫木图一，秋山渔乐图四，秋江早行图二，秋峰耸秀图二，群峰秋色图三，奇峰高寺图二，山舍讴歌图一，山阴行人图一，崦嵫待月图一，林薮逍遥图一，岩隈高偃图一，啸傲烟霞图一，岸曲醉吟图一，雾锁重关图四，窠石平远图一，枫木峭壁图一，石岸古松图一，松木高士图一，故实山水图一，夏雨初晴图二，山阴宴兰亭图四，仙山图四，关山图一，溪山图一，崇山图一，山水图一，山城图一，巨峰图一，奇峰图一，晴峰图一，函关图一，危栈图一，
　　
　　云岩图一，石淙图一，平桥图一，峻极图三。
　　
　　　　○杜楷
　　　　杜楷，成都人。善工山水，极妙；作枯木断崖，云崦烟岫之态，思致颇远。又图写昔人诗句为之，亦可以想见其胸次耳。今御府所藏一：
　　翠屏金沙图。
　　
　　卷十一
　　　　◎山水二
　　　　○董元
　　　　董元，江南人也。善画，多作山石水龙。然龙虽无以考按其形似之是否，其降升自如，出蛰离洞，戏珠吟月而自有喜怒变态之状，使人可以遐想。盖常人所以不识者，止以想像命意，得于冥漠不可考之中。大抵元所画山水，下笔雄伟，有崭绝峥嵘之势，重峦绝壁，使人观而壮之，故于龙亦然。又作《钟馗氏》，尤见思致。然画家止以著色山水誉之谓景物富丽，宛然有李思训风格。今考元所画信然。盖当时著色山水未多，能效思训者亦少也，故特以此得名于时。至其出自胸臆，写山水江湖、风雨溪谷、峰峦晦明、林霏烟云，与夫千岩万壑，重汀绝岸，使鉴者得之，真若寓目于其处也。而足以助骚客词人之吟思，则有不可形容者。今御府所藏七十有八：
　　夏山图二，江山高隐图二，设色春山图二，群峰霁雪图一，
　　
　　夏景窠石图二，夏山牧牛图一，林峰图三，夏山早行图二，秋山图一，江山渔艇图一，山麓渔舟图一，江山荡桨图一，万木奇峰图一，著色山图二，窠石人物图一，水墨竹禽图三，晴峰图一，山居图三，山彴图一，松峰图三，长寿真人像一，写孙真人像一，江堤晚景图一，重溪烟霭图一，冬晴远岫图二，雪浦待渡图二，密雪渔归图一，寒林重汀图一，寒林钟馗图二，雪陂钟馗图二，寒江窠石图一，寒林图一，松槚平远图一，水石吟龙图一，风雨出蛰龙图二，山洞龙图一，戏龙图二，升龙图一，跨龙图一，跨牛图一，饮水牧牛图一，钟馗氏一，岩中罗汉像一，牧牛图一，潇湘图一，渔舟图一，渔父图一，海岸图一，采菱图二，寒塘宿雁图三，夏景山口待渡图一，水墨竹石栖禽图二，孔子见虞丘子图二。
　　
　　　　○李成
　　李成字咸熙。其先唐之宗室，五季艰难之际，流寓于四方，避地北海，遂为营丘人。父祖以儒学吏事闻于时。家世中衰，至成犹能以儒道自业。善属文，气调不凡，而磊落有大志。因才命不偶，遂放意于诗酒之间，又寓兴于画，精妙初非求售，唯以自娱于其间耳。故所画山林、薮泽、平远、险易、萦带、曲折、飞流、危栈、断桥、绝涧、水石、风雨、晦明、烟云、雪雾之状，一皆吐其胸中而写之笔下。如孟郊之鸣于诗，张颠之狂于草，无适而非此也。笔力因是大进。于时凡称山水者，必以成为古今第一，至不名而曰李营丘焉。然虽画家素喜讥评号为善褒贬者，无不敛衽以推之。尝有显人孙氏知成善画得名，故贻书招之。成得书且愤且叹曰：“自古四民不相杂处，吾本儒生，虽游心艺事，然适意而已，奈何使人羁致入戚里宾馆，研吮丹粉而与画史冗人同列乎？此戴逵之所以碎琴也。”却其使不应。孙忿之，阴以贿厚赂营丘之在仕相知者，冀其宛转以术取之也。不逾时而果得数图以归。未几成随郡计赴春官较艺，而孙氏卑辞厚礼复招之，既不获已，至孙馆，成乃见前之所画，张于谒舍中。成作色振衣而去。其后王公贵戚。皆驰书致币恳请者不绝于道，而成漫不省也。晚年好游江湖间。终于淮阳逆旅。子觉以经术知名，践历馆阁。孙宥尝为天章阁待制，尹京，故出金帛以购成之所画甚多，悉归而藏之。自成殁后名益著，其画益难得，故学成者皆摹仿成所画峰峦泉石，至于刻画图记名字等，庶几乱真，可以欺世，然不到处，终为识者辨之。第名之不可掩而使人慕之如是，信公议所同焉。或云又兼善画龙水，亦奇绝也。但所长在于山水之间，故不称云。今御府所藏一百五十有
　　
　　九：
　　重峦春晓图四，烟岚春晓图二，夏山图二，夏景晴岚图二，夏云出谷图四，秋山图三，秋山静钓图一，冬晴行旅图二，秋岭遥山图二，山锁秋风图二，冬景遥山图二，密云待渡图二，江山密雪图三，林石雪景图三，群山雪霁图三，雪麓早行图一，雪溪图二，雪峰图一，爱景晴岚图三，爱景寒林图三，寒林图八，寒林独玩图一，奇石寒林图二，巨石寒林图四，岚烟晚晴图三，烟岚晓景图七，晴岚晓景图八，岚光清晓图二，晓岚平远图二，晓景双峰图二，阔渚晴峰图二，晓岚图一，晴岚图二，晴峦图二，晴峦平远图三，晴峦萧寺图二，晴峰霁霭图二，晴江列岫图二，横峰晓霁图三，峻峰茂林图一，乔木萧寺图一，长山平远图二，古木遥岑图四，雾披遥山图三，山阴磨溪图二，高山图三，平远图一，双峰图三，山腰楼观图三，读碑窠石图二，
　　
　　烟峰行旅图二，远浦遥岑图一，烟波渔艇图一，江山渔父图一，亭泉松石图一，秀峰图一，平远窠石图一，起蛰图一，大寒林图四，小寒林图二，山谷晴岚图二，江皋群峰图三，老笔层峰图二，群峰灌木图二，春山早行图三，春云出岫图二。
　　
　　　　○范宽
　　　　范宽字中立，华原人也。风仪峭古，进止疏野，性嗜酒，落魄不拘世故，常往来于京洛。喜画山水，始学李成，既悟，乃叹曰：“前人之法未尝不近取诸物，吾与其师于人者，未若师诸物也。吾与其师于物者，未若师诸心。”于是舍其旧习，卜居于终南、太华岩隈林麓之间，而览其云烟惨淡，风月阴霁，难状之景，默与神遇，一寄于笔端之间。则千岩万壑，恍然如行山阴道中，虽盛暑中，凛凛然使人急欲挟纩也。故天下皆称宽善与山传神，宜其与关、李并驰方驾也。蔡卞尝题其画云：“关中人谓性缓为宽，中立不以名著，以俚语行，故世传范宽山水。”今御府所藏五十有八：
　　四圣搜山图一，春山图二，春山平远图三，春山老笔图二，夏山图十，夏峰图三，夏山烟霭图三，秋山图四，秋景山水图二，烟岚秋晓图二，冬景山水图二，雪景寒林图一，
　　
　　雪山图二，雪峰图二，寒林图十二，山阴萧寺图二，海山图一，崇山图三，炼丹图一。
　　
　　　　○许道宁
　　　　许道宁，长安人。善画山林泉石，甚工。初市药都门，时时戏拈笔而作寒林平远之图以聚观者，方时声誉已著。而笔法盖得于李成。晚遂脱去旧学，行笔简易，风度益著。而张士逊一见赏咏之，因赠以歌，其略云：“李成谢世范宽死，唯有长安许道宁。”时以为荣。今御府所藏一百三十有八：
　　茅亭赏雪图一，春山晓渡图二，春龙出蛰图二，江山捕鱼图一，春云出谷图一，山林春烟图一，三教野渡图一，夏山图七，烟溪夏景图一，风雨惊牛图一，秋山晴霭图二，秋江唤渡图一，秋山诗意图二，秋山晚渡图一，秋山图六，秋江闲钓图一，秋江早行图一，岚锁秋峰图三，雪霁行舟图三，雪峰僧舍图一，雪满群峰图三，雪满危峰图三，群峰密雪图三，群山密雪图一，雪江渔钓图二，雪山楼观图一，寒林图十三，大寒林图三，小寒林图五，寒云戴雪图一，
　　
