<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桃花戏猫图一，鸡冠草虫图一，雏雀图一，萱草百合图一，折枝花图一，竹石戏猫图二，药苖戏猫图二，子母猫图二，子母戏猫图一，群猫图一，猫竹图一，夭桃图一，儿猫图一。
　　
　　　　○周滉
　　　　周滉，不知何许人也。善画水石、花竹、禽鸟，颇工其妙。作远江近渚、竹溪蓼岸、四时风物之变，揽图便如与水云鸥鹭相追逐。盖工画花竹者，往往依带栏楯，务为华丽之胜，而滉独取水边沙外，故出于画史辈一等也。今御府所藏十有二：
　　　　荷花鸂（氵鶒）图一秋荷鸂（氵鶒）图二，蓼岸鹭鸶图一，芙蓉杂禽图一，水石双禽图一，水石鹭鸶图二，水鹭图一，秋塘图一，秋景竹石图一，鸂（氵鶒）图一。
　　
　　　　○胡擢
　　　　胡擢，不知何许人也。博学能诗，气韵超迈，飘飘然有方外之志。尝谓其弟曰：“吾诗思若在三峡之间闻猿声时。”其高情逸兴如此。一遇难状之景，则寄之于画，乃作草木禽鸟，亦诗人感物之作也。今御府所藏六：
　　　　木瓜锦棠图一，折枝花图一，写生折枝花图一，单叶月季花图一，杂花图一，桃花图一。
　　
　　　　○梅行思
　　　　梅行思，不知何许人也。能画人物、牛马，最工于鸡，以此知名，世号曰梅家鸡。为斗鸡尤精，其赴敌之状，昂然而来，竦然而待，磔毛怒瘿，莫不如生。至于饮啄闲暇，雌雄相将，众雏散漫，呼食助叫，态度有余，曲尽赤帻之妙，宜其得誉焉。鸡者庖厨之物，初不足贵，昔人谓画犬马为难工，以其日夕近人，唯鸡亦如此，故作斗鸡不无意也。行思，唐末人，接五代，家居江南，为南唐李氏翰林待诏，品目甚高。今御府所藏四十有一：
　　　　牡丹鸡图一，蜀葵子母鸡图三，萱草鸡图二，鸡图十三，引雏鸡图五，子母鸡图三，野鸡图一，笼鸡图六，负雏鸡图一，斗鸡图六。
　　
　　　　○郭乾晖
　　　　郭乾晖，北海营丘人，世呼为郭将军。善画草木鸟兽、田野荒寒之景。钟隐者亦一时名流，变姓名执弟子礼，师事久之，方授以笔法。乾晖常于郊居畜其禽鸟，每澄思寂虑，玩心其间，偶得意即命笔，格律老劲，曲尽物性之妙。今御府所藏一百有四：
　　藂竹柘鹞图二，柘条鹊鹞图一，老木禽鹞图二，古木鹰鹊图一，竹石伯劳图二，鹞搦伯劳图一，藂棘伯劳图二，柘竹杂禽图一，柘竹鹞子图一，柘竹野鹊图二，柘竹噪鹊图一，柘条鹌鹞图三，柘条鹞子图一，柘林鹊鹞图四，柘条鹑鹞图一，
　　
　　鹘鹞图一，梨花鹞禽图一，芦棘鹑鹞图一，架上鹞子图十六，野鸡鹌鹑图一，枯蘖鸡鹰图四，竹木鸡鹰图二，写生鹌鹑图一，古木鹧鸪图四，俊禽奔兔图二，苍鹰捕狸图二，鹊鹞图四，古木鹞子图一，鸷禽图一，鸡鹰图六，棘兔图二，棘鹑图一，棘芦图一，秋兔图一，棘雉图三，噪禽图一，鹑鹞图八，鹧鹞图六，苍鹰图一，鹌鹑图一，鸡图一，鹰图一，野鸡图一，鹞子图一，猫图一，鹘图一，野鸭图一。
　　　　○郭乾祐
　　　　郭乾祐，青州人。兄乾晖有画名，乾祐善工花鸟，名虽不显如其兄，然所学同门，亦相上下耳其。渐染所及，自然近之耶？如画鹰隼，使人见之，则有击搏之意，然后为工。故杜子美想像其拏攫，则曰：“何当击凡鸟，毛血洒平芜。”是画之精绝能兴起人意如此，岂不较其善否哉？至俊爽风生，非笔端之造化何可以言传也。又能画猫，虽非专门，亦有足采。今御府所藏四：
　　
　　野鹘图一，秋棘俊禽图二，顾蜂猫图一。
　　
　　卷十六
　　　　◎花鸟二
　　　　○钟隐
　　　　钟隐，天台人。善画鸷禽榛棘，能以墨色浅深分其向背。初欲师郭乾晖，知乾晖秘其术不以授人，隐乃变姓名托馆寓食于其家，甘从服役。逮逾时，乾晖弗觉也。隐阴伺其画而心得之。一日乘兴作鹞于壁间。乾晖知亟就观之，惊叹不已。乃谓子得非钟隐乎？遂善遇之。益论画道为详，因是驰誉。噫！百工技巧，有心好之而欲深造其妙者，虽得其术于艰难之中，犹且坚壁不退，况进于道者乎？隐居江南，所画多为伪唐李煜所有。煜皆题印以秘之。近时有米芾论画，言钟隐者，盖南唐李氏道号，为钟山之隐者耳，固非钟隐也。因以辨之。今御府所藏七十有一：
　　寒芦鹑鹞图二，古木鸡鹰图三，田犬逐兔图二，藂棘寒鹑图一，秋汀鹑鹞图二，藂棘伯劳图一，柘蘖鹑鹞图一，霜林鹑鹞图四，柘条（氵鶒）鹊图一，棘兔伯劳图一，柘条双禽图一，柘条山鹊图一，柘条伯劳图一，游仙松石图二，鹞子竹石图二，古木竹梢图一，鹞子伯劳图一，枣棘鹑鹞图一，架上鹰图二，子母兔图一，竹石小兔图一，鸡鹰图四
　　
　　驯雉图二，会禽图一，鹡鸰图一，架（氵鶒）图一，噪禽图二，双禽图四，架鹞图三，鹰兔图一，跃兔图一，柘雀图一，鹑鹞图四，竹兔图一，鸷禽图一，飞鹞图一，鹞子图二，双鹞图二，柘鹊图一，顾兔图一，小兔图一，秋兔图一，棘雀图一，鹘图一，古木鹞图一。
　　
　　　　○黄筌
　　黄筌字要叔，成都人。以工画早得名于时。十七岁事蜀后主王衍为待诏。至孟昶加捡挍少府监，累迁如京副使。后主衍尝诏筌于内殿观吴道元画《钟馗》，乃谓筌曰：“吴道元之画《钟馗》者，以右手第二指抉鬼之目，不若以拇指为有力也。”令筌改进。筌于是不用道元之本，别改画以拇指抉鬼之目者进焉。后主怪其不如旨。筌对曰：“道元之所画者，眼色意思俱在第二指；今臣所画，眼色意思俱在拇指。”后主悟，乃喜筌所画不妄下笔。筌资诸家之善而兼有之。花竹师滕昌祐，乌雀师刁光，山水师李升，鹤师薛稷，龙师孙遇，然其所学笔意豪赡，脱去格律，过诸公为多。如世称杜子美诗、韩退之文无一字无来处，所以筌画兼有众体之妙，故前无古人，后无来者。今筌于画得之，凡山花野草，幽禽异兽，溪岸江岛，钓艇古槎，莫不
　　
　　精绝。广政癸丑岁，尝画野雉于八卦殿，有五方使呈鹰于陛殿之下，误认雉为生，掣臂者数四。时蜀主孟昶嗟异之。梅尧臣尝有咏筌所画《白鹘图》，其略曰：“画师黄筌出西蜀，成都范君能自知；范云筌笔不敢恣，自飬鹰鹯观所宜。”以此知筌之用意为至，悉取生态，是岂蹈袭陈迹者哉？范君盖蜀郡公范镇也。镇亦蜀人，故知筌之详细。其子居宝、居采亦以画传家学。今御府所藏三百四十有九：
　　
　　桃花雏雀图一，桃竹鸂（氵鶒）图一，桃竹湖石图二，桃竹锦鸡图二，海棠鹁鸽图一，海棠鹦鹉图一，牡丹鹁鸽图七，牡丹图二，山石牡丹图一，牡丹鹤图二，芍药家鸽图一，瑞芍药图一，芍药黄莺图一，芍药鸠子图二，入苋黄莺图一，牡丹戏猫图三，春龙出蛰图一，梨花鸲鹆图一，夏陂乳牛图一，夏山图二，秋山诗意图四，荷花鹭鸶图一，芙蓉鸂（氵鶒）图三，秋塘鸂（氵鶒）图四，水石鹭鸶图一，芙蓉鸠子图一，芙蓉双禽图三，萱草野雉图三，笋竹野鸡图一，萱草山鹧图一，水荭鸂（氵鶒）图一，芦花鸂（氵鶒）图二，戏水鸂（氵鶒）图一，竹石鸠子图二，竹石黄鹂图一，花石锦鸡图一，写瑞荣荷图一，踯躅戴胜图一，
　　
　　笋竹碧青图一，芙蓉鹭鸶图一，霜林鸡雁图二，湖滩烟鹭图二，药苖双雀图一，湖滩水石图三，太湖石牡丹图一，戏猫桃石图一，竹堤双鹭图一，笋竹鹑雀图一，笋竹雏雀图一，雪竹文禽图二，雪竹双禽图二，雪竹鸠子图一，雪竹锦鸡图二，雪竹双雉图一，雪禽双雉图二，雪景花禽图二，雪竹山鹧图二，雪雀鸳鸯图一，雪景噪雀图一，雪景鹌鹑图一，雪雀啄木图一，雪景柘雀图一，雪景雀兔图一，雪山图二，雪景宿禽图一，雪禽图二，雪雉图二，雪雀图四，雪兔图四寒鹭图一，寒禽图一，竹石鸳鸯图一，竹鹤图三，六鹤图二，双鹤图一，独鹤图一，梳翎鹤图一，红蕉下水鹤图二，山茶鹑雀图一，寒菊蜀禽图一，写生锦鸡图一，写生杂禽图一，踯躅义燕儿图一，踯躅锦鸡图三，柘竹鹩子图一，踯躅山鹧图一，蜂蝶花禽图一，云出山腰图二，鹞子鹌鹑图一，玛瑙盆鹁鸽图一，
　　
　　没骨花枝图一，捕雀猫图一，柘条鹩子图一，逐雀猫图一，引雏雀图一，写生山鹧图一，柘竹雀蝶图一，鸂（氵鶒）竹燕图一，竹石绣缨图一，鹧鹞伯劳图一，诗意山水图五，架上鹘图三，架上角鹰图二，架上皂雕图一，雪景鹑雀图一，竹石双禽图二，芦花鸂（氵鶒）图二，水石双鹭图二，山茶雪雀图二，白山鹧图二，架上御鹰图一，皂雕图二，鸡鹰图五，锦棠图一，秋鹭图一，老鹤图一，雀鸭图一，鹘兔图三，衔花鹿图一，雕狐图一，双鹭图一，竹石寒鹭图三，水禽图三，鹧鸪图一，野雉图三，蝉蝶图一，折枝花图一，鹰图一，鸠雀图一，角鹰图二，白鸽图一，白鹘图一，禽雀图一，鹌鹑图一，宿雀图一，野鹑图一，鸡图一，雕图二，蜀禽图一，秋鸭图一，竹鸭图二，竹雀图三，
　　
　　锦鸡图一，白鹰图一，鹁鸽图三，御鹰图一，三清像三，星官像二，寿星像三，南极老人像一，写十真人像一，秋山寿星图一，真官像一，出山佛像一，观音菩萨像一，自在观音像二，葛洪移居图二，勘书图二，勘书人物图一，袁安卧雪图三，庄惠观鱼图二，长寿仙图一，七才子图一，搜山天王像一，山居图一，春山图七，春日群山图二，秋岸图二，秋陂跃兔图二，秋景山水图二，云水秋山图四，竹石图四，竹芦图一，写瑞白兔图一，写生玳瑁图三，写生碎金图一，写生龟图一，写钟馗氏图一，玉步摇图二，山石猫犬图一，竹石小猫图一，蝼蝈戏猫图一，药苗小兔图一，子母戏猫图一，药苗戴胜图一，溪山垂纶图一，出陂龙图一，云龙图一，猎犬图一，汀石图一，骑从图一，墨竹图一，云岩图一，跃犬图一，
　　
　　升龙图一，醉仙图一，归山图一，出水龟图一，天台图一，草堂图二，跃水龙图一，桃石图一，子母猫图一，归牧图一，溪石图一，草虫图一，阁道图一，山桥图一，食鱼猫图一，双鹿图一，碎金图二，猫图一，猫犬图一，灵草图一，太湖石海棠鹞子图一，水墨湖滩风竹图三，写李思训踏锦图三，许真君拔宅成仙图一，夹竹海棠锦鸡图二，竹石金盆鹁鸽图三，写薛稷双鹤图一，鹁鸽引雏雀竹图一。
　　
　　　　○黄居宝
