<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　黄居宝字辞玉，成都人，筌之次子。以工画得传家之妙，兼喜作字，当时以八分书知名。与父筌同事蜀主为待诏。后累迁至水部员外郎。书画本出一体，盖虫鱼鸟迹之书皆画也。故自科斗而后，书画始分，是以夏商鼎彝间，尚及见其典刑焉。宜居宝之以书画名于世也。今御府所藏四十有一：
　　竹岸鸳鸯图一，桃竹鹁鸽图一，杏花戴胜图二，牡丹猫雀图一，牡丹太湖石图一，锦棠竹鹤图二，踯躅锦鸡图一，红蕉山鹊图一，折枝芙蓉图一，雀竹双凫图一，
　　
　　柘竹山鹧图一，荀石双鹤图一，荀竹湖石图一，山居雪霁图一，江山密云图一，山石小禽图一，夹竹桃花图一，牡丹双鹤图二，荷花鹭鸶图一，架上角鹰图一，架上铜觜图一，架上鹘图一，雪兔图一，春山图二，千春图一，秋江图一，顾步鹤图一，梳翎鹤图一，竹鹤图一，重屏图一，双鹤图一，雏猫图一，寒菊图一，竹石金盆戏鸽图三，夹竹桃花鹦鹉图一。
　　
　　　　○滕昌祐
　　　　滕昌祐字胜华，本吴郡人也。后游西川，因为蜀人。以文学从事，初不婚宦，志趣高洁，脱略时态，卜筑于幽闲之地，栽花竹杞菊以观植物之荣悴，而寓意焉。久而得其形似于笔端，遂画花鸟蝉蝶，更工动物，触类而长，盖未尝专于师资也。其后又以画鹅得名，复精于芙蓉、茴香，兼为夹纻果实，随类傅色，宛有生意也。其为蝉蝶草虫，则谓之点画；为折枝花果，谓之丹青。以此自别云。大抵昌祐乃隐者也，直托此游世耳。所以寿至八十五，然年高其笔犹强健，意其有得焉。今御府所藏六十有五：
　　牡丹睡鹅图二，芙蓉睡鹅图一，芙蓉双鹑图一，芙蓉双禽图一，拒霜鹡鸰图一，芙蓉猫图一，
　　
　　拒霜花鹅图二，拒霜花鸭图二，慈竹芙蓉图一，蝉蝶芙蓉图一，芙蓉川禽图一，湖石牡丹图一，龟鹤牡丹图四，太平雀牡丹图一，茴香睡鹅图一，鸂（氵鶒）图一，藂竹百合图一，古木双雉图一，（聊）竹山鹧图一，茴香戏猫图一，山茶家鹩图一，卧枝芙蓉图一，药苖鹅图一，茴香鹅图一，梳翎鹅图一，水际鹅图一，写生折枝花图二，夹竹梨花图一，百合花川禽图一，竹穿鱼图五，戏蓼鱼图一，竹枝牵牛图一，梅花鹅图二，戏水鱼图一，拒霜图三，写生芙蓉图二，竹鹤图一，家鹅图一，芙蓉花图二，牡丹图一，萱草兔图一，梨花龟图二，梅花图一，寒菊图一，（聊）竹拒霜图一，鹅图三。
　　
　　　　○赵宗汉
　　嗣濮王宗汉字戏甫，太宗之曾孙，濮安懿王之幼子。宗汉博雅该洽。人皆不见其有富贵骄矜之气，又无沉酣于管弦犬马之玩，而唯诗书是习，法度是守平。居无事，雅以丹青自娱，屡以画进，每加赏激。又尝为《八雁图》，气韵萧散，有江湖荒远之趣。识者谓不减于古人。历官至秦宁
　　
　　军节度使、兖州管内观察处置等使、捡挍太尉、开府仪同三司、判大宗正事、提举宗子学事、嗣濮王，赠太师，追封景王，谥孝简。今御府所藏八：
　　　　水墨荷莲图一，水墨蓼花图一，荣荷小景图一，荣荷宿雁图一，水荭芦雁图二，聚沙宿雁图二。
　　
　　　　○赵孝颖
　　　　宗室孝颖字师纯，端献魏王之第八子也。翰墨之余，雅善花鸟，每优游藩邸，脱略纨绮，寄兴粉墨，颇有思致。凡池沼林亭所见，犹可以取像也。至于模写陂湖之间物趣，则得之遐想，有若目击而亲遇之者，此盖人之所难然，所工尚未已，将复有加焉。宣和元年十一月冬祀圆坛，前二日宿大庆殿，宗室宿卫于皇城司宗正厅事，孝颖在焉。尝赐所画《鹡鸰图》以报其所进课画，又以示诗人兄弟之意，实异眷也。孝颖今为德庆军节度使。今御府所藏二十有二：
　　四景花禽图一，水墨花禽图一，水墨双禽图一，和鸣鸂（氵鶒）图一，莲陂戏鹅图一，莲塘水禽图一，窥鱼翠碧图一，映水珍禽图一，秋滩双鹭图一，蓼岸鹡鸰图一，水荭鹡鸰图一，雪汀宿雁图二，水禽花果图一，雪竹五色儿图一，设色花禽图一，设色禽果图一，萱草红颔儿图一，小景图一，写生花图一，荐寿四清图一，
　　
　　木瓜乌头白颊图一。
　　
　　　　○赵仲佺
　　　　宗室仲佺字隐夫，太宗元孙。仲佺明敏无他嗜好，独爱汉、晋人之文章。至于品藻人物，通贯义理，虽老师巨儒，皆与其进。作诗平易，效白居易体，不沉酣于绮纨犬马，而一意于文词翰墨间。至于写难状之景，则寄兴于丹青，故其画中有诗，至其作草木禽鸟，皆诗人之思致也。非画史极巧力之所能到，其亦翩翩佳公子耶？历官至润州管内观察使、持节润州诸军事、润州刺使，赠开府仪同三司，追封和国公，谥惠孝。今御府所藏十有四：
　　　　杏花绣缨图一，秋荷鹭鸶图一，蓼岸鹭鸶图一，戎葵鹘燕图一，葵竹鸓鸭图一，笋竹恋鸠图一，写生杂禽图四，写生牡丹图一，乳牛图一鹊竹图二。
　　
　　　　○赵仲僩
　　宗室仲僩字存道，长于宫邸，不以尘俗汩其意，雅好绘画，虽寒暑不舍，既久益加进，既进自得，无所往而不经营画思。每岁都城士大夫有园圃者，花开时必纵人游观。仲僩乃载酒行乐，初无缘饰，泛然于游人中，以笔簏粉墨自随。遇兴来，见高屏素壁，随意作画，率有佳趣；或求则未必应也。尝于华阳郡主王宪家林亭间作《鸳鸯浦溆》，顷刻而就。至于设色，唯轻淡点缀而已。往来观者无不赏激也。有题诗于其后曰：“睡足鸳鸯各欲飞，水花欹岸两三枝。多情公子因乘兴，写出江春日暖时。”其为人称誉如此。官至保康军节度观察留后，开府仪同三司，追封
　　
　　荣国公，谥和惠。今御府所藏七：
　　　　照水杏花图一，飞鹭戏晴图一，雪天晓雁图一，翠竹新凉图一，五客熙春图一，竹汀水禽图二。
　　
　　　　○赵士腆
　　　　宗室士腆，善画寒林晴浦，得云烟明晦之状，恍若凭高览物，寓目于空旷有无之间，甚多思致。往时苏舜钦有“寒雀喧喧满竹枝，轻风淅沥玉花飞”之句，今士腆遂画《寒雀畏雪图》者，类此也。其竹石等亦称是。官任武节郎。今御府所藏五：
　　　　烟浦幽禽图一，寒禽畏雪图一，寒林图一，晴浦图一，竹石图一。
　　
　　　　○赵士雷
　　　　宗室士雷。以丹青驰誉于时。作雁鹜鸥鹭，溪塘汀渚，有诗人思致；至其绝胜佳处，往往形容之所不及。又作花竹，多在于风雪荒寒之中，盖胸次洗尽绮纨之习，故幽寻雅趣，落笔便与画工背驰。官任襄州观察使。今御府所藏五十有一：
　　春岸初花图一，桃溪鸥鹭图一，春江落雁图一，春晴双鹭图一，桃溪图一，暖水戏鹅图一，春江小景图一，春岸图一，莲塘群凫图一，花溪会禽图一，夏塘戏鸭图一，夏溪凫鹭图一，初夏晴江图一，夏景会禽图一，
　　
　　夏浦珍禽图一，柳岸鸂（氵鶒）图一，莲塘双禽图一，夏溪图一，秋岸江禽图一，秋芦群雁图一，秋渚图一，江干早秋图一，初秋浦溆图一，蓼岸游禽图一，蓼岸群凫图一，芦渚会禽图一，秋芳图一，寒江雪岸图一，寒江梅雪图一，寒汀雪雁图一，雪汀群雁图一，寒汀双鹭图一，林雪聚鸦图二，雪汀百雁图一，雪溪图一，梅汀落雁图一，五客群居图一，寒林雪雁图一，湘浯晴望图一，松溪会禽图一，葵芳图一，雪雁图一，戏鹜图一，澄江图二，湘乡小景图一，柳浦图一，柳溪图一，岸芳图一，芳洲图一。
　　
　　　　○曹氏
　　　　宗妇曹氏，雅善丹青，所画皆非优柔软媚取悦儿女子者，真若得于游，览见江湖山川间胜概，以集于毫端耳。尝画《桃溪蓼岸图》，极妙。有品题者曰：“咏雪才华称独秀，回纹机杼更谁如如？何鸾凤鸳鸯手，画得《桃溪蓼岸图》。”由此益显其名于世，但所传者不多耳。然妇人女子能从事于此。岂易得哉？今御府所藏五：
　　桃溪图一，柳塘图一，
　　
　　蓼岸图一，雪雁图一，牧羊图一。
　　
　　卷十七
　　　　◎花鸟三
　　　　○李煜
　　　　江南伪主李煜字重光，政事之暇，寓意于丹青，颇到妙处。自称钟峰隐居，又略其言曰钟隐，后人遂与钟隐画溷淆称之。然李氏能文善书画，书作颤笔樛曲之状，遒劲如寒松霜竹，谓之金错刀，画亦清爽不凡，别为一格。然书画同体，故唐希雅初学李氏之错刀笔，后画竹乃如书法，有颤掣之状，而李氏又复能为墨竹，此互相取备也。其画虽传于世者不多，然推类可以想见。至于画《风虎云龙图》者，便见有霸者之略，异于常画，盖不期至是而志之所之有不能遏者，自非吾宋以德服海内而率土归心者，其孰能制之哉？今御府所藏九：
　　　　自在观音像一，云龙风虎图一，柘竹双禽图一，柘枝寒禽图一，秋枝披霜图一，写生鹌鹑图一，竹禽图一，棘雀图一，色竹图一。
　　
　　　　○黄居采
　　黄居采字伯鸾，蜀人也。筌之季子。筌以画得名，居采遂能世其家，作花竹翎毛，妙得天真。写怪石山景，往往过其父远甚。见者皆争售之唯恐后。故居采之画，得之者尤富。初事西蜀伪主孟昶，为翰林待诏，遂图画墙壁屏幛，不可胜纪。既随伪主归阙下，艺祖知其名，寻赐真命。
　　
　　太宗尤加眷遇，仍委之搜访名画，诠定品目，一时等辈，莫不敛衽筌。居、采画法，自祖宗以来，图画院为一时之标准，较艺者视黄氏体制为优劣去取，自崔白、崔悫、吴元瑜既出，其格遂大变。今御府所藏三百三十有二：
　　春山图六，春岸飞花图二，竹石春禽图一，夹竹桃花图二，桃竹山鹧图二，桃花竹鸂（氵鶒）图三，杏花鹦鹉图一，桃竹鹁鸽图一，桃花御鹰图二，桃竹野鹞图一，桃花鹩子图二，海棠锦鸡图二，海棠竹鹤图二，海棠家鸽图二，海棠山鹧图二，海棠鹦鹉图一，夹竹海棠图一，笋竹锦鸡图一，牡丹图三，牡丹雀猫图二，牡丹鹦鹉图一，牡丹竹鹤图六，牡丹锦鸡图五，牡丹山鹧图四，牡丹鹁鸽图八，牡丹黄莺图二，牡丹雀鸽图一，牡丹戏猫图三，蜂蝶戏猫图一，芍药图一，萱草鸂（氵鶒）图二，戏蝶猫图一，葵花锦鸡图一，桃竹铜觜图一，写生棕竹图一，写蜀葵花图三，写生鸂（氵鶒）图一，竹鹤湖石图二，竹石青鹘图三，竹石双鹤图二，竹石锦鸠图一，竹石鹑雀图一，竹石山鹧图三，竹石雏雀图一，
　　
