<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　竹石野雉图一，竹石猫雀图一，竹石图四，竹石黄鹂图一，竹石白鹘图三，竹石猫图一，水石鸂（氵鶒）图二，水石鹭鸶图三，戏水鸂（氵鶒）图一，雏雀鸂（氵鶒）图一，鸂（氵鶒）图一，笋竹雀兔图一，雀竹图一，雀竹鸂（氵鶒）图二，竹鹤图二，十一笋竹图一，诗意山水图一，竹禽图一，辛夷湖石图一，湖滩墨竹图一，笋竹鸂（氵鶒）图二，引雏鸂（氵鶒）图一，陇禽图一，湖滩烟禽图一，药苗图一，杂禽图一，折枝花图一，杂花图四，子母猫图一，竹笋雏雀图一，写生猫图一，捕雀猫图一，莲塘鸂（氵鶒）图一，猎骑图二，踯躅双雉图一，踯躅鹁鸽图四，踯躅山鹧图一，踯躅雉鸡图一，锦棠竹鹤图二，写真士女图一，写生盆池图一，写生龟图一，写瑞兔图一，捕鱼霜鹭图一，山水鹭鸶图二，溪石双鹭图二，捕鱼双鹭图一，望仙踯躅图一，渔鹭图一，鹭鸶图二，山鹧棘雀图一，古木山鹧图一，
　　
　　棘雀图一，鸷禽穴狐图三，六鹤图一，柘棘翎毛图一，寿松双鹤图一，双鹤图二，架上鹰图六，御鹰图四，架上鹞子图一，架上鹦鹉图一，鹰狐图二，鸡鹰图三，皂雕图六，白鹘图二，雕狐图十，二俊禽逐鹭图一，滩石绣缨图二，碎金图一，桃花鹘图一，秋景芙蓉图八，芙蓉鹭鸶图二，芙蓉鸂（氵鶒）图一，芙蓉双鹭图一，拒霜图四，翠碧芙蓉图一，湖滩鹭鸶图一，鹭鹘图四，红蕉湖石图一，水荭鹭鹘图三，鸡冠花图一，高秋鸷禽图三，秋山图一，秋岸图三，秋禽图三，寒菊鹭鸶图一，寒菊鸂（氵鶒）图二，芦菊图一，寒菊鹩子图一，寒菊双鹭图二，寒菊图一，雪竹鹩子图二，雪雀图五，雪景鹩子图一，雪鹭寒雀图一，山茶雪兔图一，山茶雪雀图一，雪禽图二，雪兔图二，雪竹野雉图二，摹七十二贤图，一水月观音像一，自在观音像一，
　　
　　寒林才子图一，水墨竹石鹤图一，药苖引雏鸽图一，夏景笋竹图三，湖石牡丹图五，山阴避暑宫殿图二，写生金瓶魏花图一，湖石金盆鹁鸽图一，牡丹金盆鹧鸪图二，牡丹太湖石雀图二，顺风牡丹黄鹂图一，小景竹石水禽图一，水石山鹧鹭鸶图三，芦花寒菊鹭鸶图四。
　　
　　　　○丘庆余
　　　　丘庆余，本西蜀人，文播之子。善画，花竹翎毛等物最工，而兼长于草虫。凡设色者已逼于动植，至其草虫，独以墨之浅深映发，亦极形似之妙。风韵高雅，为世所推。初师滕昌祐，及晚年遂过之。人谓其得意处，不减徐熙也。因事江南伪主李氏，后随李氏归朝。今御府所藏四十有三：
　　夹竹桃花图一，湖石海棠图一，忘忧图一，四时花禽图四，竹木五禽图一，月季玳瑁图一，月季猫图一，竹石戏猫图一，梅花戴胜图一，折枝花图一，葵花竹鹤图一，牵牛夹竹图一，山茶花兔图二，折枝芙蓉图二，芙蓉禽兔图一，芙蓉山鹧图二，猿雀芙蓉图一，秋芦雁鹅图三，湖石山茶图一，山茶鸂（氵鶒）图一，雪梅山茶图一，古木双兔图一，胡桃猿图一，棘雀霜兔图一，
　　
　　朝鸡图一，雁鹅图二，鹘鸭图一，竹禽图一，拒霜图四，写生花图一，寒菊图一。
　　
　　　　○徐熙
　　　　徐熙，金陵人，世为江南显族。所尚高雅，寓兴闲放，画草木虫鱼，妙夺造化，非世之画工形容所能及也。尝徜徉游于园圃间，每遇景辄留，故能传写物态，蔚有生意。至于芽者、甲者、华者、实者，与夫濠梁噞喁之态，连昌森束之状，曲尽真宰转钧之妙，而四时之行，盖有不言而传者。江南伪主李煜衔壁之初，悉以熙画藏之于内帑。且今之画花者，往往以色晕淡而成，独熙落墨以写其枝叶蕊萼，然后傅色，故骨气风神，为古今之绝笔。议者或以谓黄筌、赵昌为熙之后先，殆未知熙者。盖筌之画则神而不妙，昌之画则妙而不神，兼二者一洗而空之其为熙欤！梅尧臣有诗名，亦慎许可，至咏熙所画《夹竹桃花》等图，其诗曰：“花留蜂蝶竹有禽，三月江南看不足。徐熙下笔能逼真，茧素画成才六幅。”又云：“年深粉剥见墨纵，描写工夫始惊俗。“至卒章乃曰：“竹真似竹桃似桃，不待生春长在目。”以此知熙画为工矣。熙之孙崇嗣、崇勋亦颇得其所传焉。今御府所藏二百四十有九：
　　长春图一，折枝红杏图一，杏花海棠图一，海棠图二，折枝繁杏图一，折枝海棠图一，夭桃图二，海棠铜觜图二，写生海棠图一，夹竹海棠图二，
　　
　　照水海棠图一，来禽绯桃图一，踯躅海棠图二，并枝来禽花图一，海棠梨花图一，海棠练鹊图一，桃竹山鹧图三，梨花木瓜花图一，桃杏花图二，水林禽花图一，红棠梨花图一，折枝梨花图三，来禽图五，装堂桃花图一，装堂海棠图一，装堂踯躅花图二，装堂折枝花图一，牡丹图十，三牡丹梨花图一，牡丹杏花图一，牡丹海棠图一，牡丹山鹧图二，牡丹戏猫图一，牡丹鹁鸽图二，牡丹游鱼图二，牡丹湖石图四，红牡丹图一，折枝牡丹图一，写生牲丹图二，写瑞牡丹图一，牡丹夭桃图一，牡丹桃花图三，风吹牡丹图二，蜂蝶牡丹图一，牡丹芍药图一，芍药杏花图一，芍药图九，湖石芍药图三，蜂蝶芍药图一，芍药桃花图一，木瓜花图八，绿李图一，落花游鱼图一，瑞莲图一，写生花瓮图一，折枝花图四，写生折枝花图五，千叶白莲图一，写生花果图二，写琉璃花瓮图二，写生菜图一，写生禽果图一，
　　
　　锦带蜂蝶图一，写生家蔬图二，玫瑰花图一，翠瓶插果图一，琅玕独秀图一，单叶刺红花图一，朱樱图一，枇杷图一，蝉蝶鹁鸽图一，蜂蝶戏猫图一，药苗戏蝶图一，梅竹双禽图一，蝉蝶茄菜图一，宝相花图一，雏鸽药苗图一，苋菜戏猫图一，戏荇鯚鱼图一，藻荇游鱼图一，穿荇鱼图一，子母鸡图一，引雏雀图一，小景野鸭图一，锦绣堆图一，邵圃图一，鱼藻图一，并禽图六，宿禽图三，金杏图一，花鸭图一，蝉蝶图一，药苗图一，锦棠图二，秋芳图一，茄株图一，茄菜图一，戏猫图三，菜图一，木笔花图一，鱼虾图一，游鱼图六，鹡鸰图一，箨竹图一，写生芙蓉图一，写生葱茄图一，木瓜鸠子图一，黄葵花图一，写生草虫图一，茄菜草虫图一，红药石鸽图二，竹木秋鹰图一，湖石百合图一，蓼岸龟蟹图一，
　　
　　草虫图二，败荷秋鹭图一，倾心图一，宿雁图一，古木山鹧图二，古木鹧鹞图一，古木栖禽图一，双禽图一，五禽图一，六禽图一，八禽图一，寒菊月季图一，双鸭图二，寒塘晚景图二，寒芦双鹭图三，雪塘鸭鹭图三，密雪宿禽图三，雪汀宿禽图二，雪梅宿禽图一，寒芦双鸭图二，芦鸭图二，杂禽图一，雪竹图三，雪竹鹩子图一，雪梅会禽图二，雪禽图三，雪雁图五，暮雪双禽图二，果子图一游荇鱼图一，绣缨图一，蝉蝶锦带折枝图一。
　　
　　　　○徐崇嗣
　　　　徐崇嗣，熙之孙也。长于草木禽鱼，绰有祖风，如蚕茧之属，皆世所罕画，而崇嗣辄能之。又有坠地果实亦少能作者，崇嗣亦喜摹写，见其博习耳。然考诸谱，前后所画率皆富贵图绘，谓如牡丹、海棠、桃竹、蝉蝶、繁杏芍药之类为多，所乏者丘壑也。使其展拓纵横，何所不至。今御府所藏一百四十有二：
　　春芳图二，桃溪图二，桃竹水禽图三，夹竹桃雀图三，蘸水碧桃图三，繁杏折枝图一，
　　
　　碧壶桃花图一，海棠桃花图一，繁杏图一，红杏图二，写生桃图一，海棠会禽图二，海棠游鱼图二，没骨海棠图一，写生海棠图一，游鱼图三，戏鱼图二，牡丹图五，千叶桃花图一，牡丹鹁鸽图一，牡丹鸠子图一，写生牡丹图一，荣牡丹图一，牡丹芍药图一，芍药戏猫图一，写生芍药图二，写生析枝花图二，写生葵花图一，折枝杂果图一，梅竹鹩子图二，芍药图一，临流丛竹图三，夹竹桃花图一，踯躅图一，蜂蝶牡丹图一，梨花图二，夏葵图一，蝉蝶花禽图一，锦鸡踯躅图二，水禽图一，蜀葵鸠子图一，黄葵花图一，锦棠图二，木瓜图二，折枝木瓜图一，蜂蝶茄菜图一，药苖鹁鸽图一，蝉蝶药苖图一，药苗草虫图一，药苗鹡鸰图三，药苗茄菜图四，药苗图一，蝉蝶茄菜图一，蝉蝶鹡鸰图一，野鹑药苗图一，茄菜锦鸠图二，茄菜草虫图一，丛竹鸷禽图三，
　　
　　木笔双燕图一，金沙水禽图一，茄菜图二，写生茄菜图一，写生瓜图一，写生菜图二，写生鸡冠花图三，茄鼠图一，沙汀野鸭图一，写生果实图四，折枝果实图三，晴江小景图一，竹贯鱼图一，荀竹双兔图一，雀竹图二，四禽图二，芙蓉图二，双凫图二，八鸭图二，白兔图一，芦鸭图二，双鸭图一，双鹊图一，群鹭图二，绣缨图一，寒鸭图二，草花戏猫图一，雪浦宿禽图三，雪竹双禽图一，雪江宿禽图一。
　　
　　　　○徐崇矩
　　
　　　　徐崇矩，钟陵人，熙之孙也，崇嗣、崇勋其季孟焉。画克有祖之风格。熙画花竹、禽鱼、蝉蝶、蔬果之类，极夺造化之妙，一时从其学者，莫能窥其藩也。崇矩兄弟遂能不坠所学，作士女盆工。曲眉丰脸，盖写花蝶之余思也。今御府所藏十有四：
　　　　夭桃图一，折枝桃花图一，采花士女图二，剪牡丹图四，木笔花图一，紫燕药苗图二，萱草猫图一，花竹捕雀猫图一，写生菜图一。
　　
　　　　○唐希雅
　　　　唐希雅，嘉兴人。妙于画竹，作翎毛亦工。初学南唐伪主李煜金错书，有一笔三过之法，虽若甚瘦而风神有余。晚年变而为画，故颤掣三过处，书法存焉。喜作荆槚林棘，荒野幽寻之趣，气韵萧疏，非画家之绳墨所能拘也。徐铉亦谓，羽毛虽未至，而精神过之。其确论欤！今御府所藏八十有八：
　　梅竹杂禽图一，梅竹伯劳图一，梅竹五禽图二，梅雀图一，桃竹会禽图二，桃竹湖石图三，桃竹鹩儿图一，噪雀丛篠图二，丛篁集羽图二，茄芥蜂蝶图一，竹石禽鹞图一，写生宿禽图一，古木鸡鹰图三，柘竹会禽图二，柘竹宿禽图三，柘竹杂禽图八，柘竹双禽图一，柘竹山鹧图一，柘竹野鸭图一，柘竹锦鸡图一，柘竹花雀图一，柳梢宿雀图一，雪竹噪禽图一，双雉图一，双禽图一，竹石图一，竹禽图四，风竹图一，竹鹿图一，雪竹图一，芦鸭图二，会禽图五，筠雀图一，并禽图二，噪雀图二，宿禽图二，鹧鹞图一，雪禽图六，
　　
　　鹰猴图一，雪鸭图四，横竹图三，柘雀图一，竹雀图八。
　　
　　　　○唐忠祚
　　　　唐忠祚，宿之从弟，希雅之孙也。善画羽毛花竹，皆世传之妙，而王公豪右争相延揖，故户外之屦常满，而得其画者遂为珍宝。盖忠祚之画，不特写其形，而曲尽物之性。花则美而艳，竹则野而闲，禽鸟羽毛，精迅超逸，殆亦技进乎妙者矣。今御府所藏二十：
