<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蟠桃修竹图一，柘枝宿禽图三，柘枝铜觜图一，柘条白头翁图一，群禽噪狸图三，鸡鹰图四，寒林图四，雀行图二，五禽图一。
　　
　　卷十八
　　　　◎花鸟四
　　　　○赵昌
　　　　赵昌字昌之，广汉人。善画花果，名重一时。作折枝极有生意，傅色尤造其妙。兼工于草虫，然虽不及花果之为胜，盖晚年自喜其所得，往往深藏而不市，既流落则复自购以归之，故昌之画，世所难得。且画工特取其形耳，若昌之作，则不特取其形似，直与花传神者也。又杂以文禽猫兔，议者以谓非其所长，然妙处正不在是，观者可以略也。今御府所藏一百五十有四：
　　夹竹桃鸽图一，春花图一，桃竹双鸠图一，桃竹鹁鸽图一，
　　
　　夹竹海棠图一，锦棠月季图一，海棠鸠子图一，青梅含桃图一，海棠鹁鸽图一，锦棠鸠禽图一，锦棠图四，杏花图一，牡丹图六，牡丹锦鸡图一，牡丹鹁鸽图二，牡丹猫图一，牡丹戏猫图一，写生牡丹图一，芍药图二，海棠芍药图一，萱草小猫图一，萱草图一，萱草榴花图一，萱草戏猫图一，石榴芍药图一，石榴蒲萄图一，踯躅鹩子图一，李实枇杷图一，石榴梨图一，蒲萄枇杷图二，萱草蜀葵图一，李实绯杏图一，梅杏图一，写生梨实图一，瓜桃图一，榴花戏猫图二，朱樱碧李图一，踯躅戏猫图二，绣缨长春图一，黄葵鸂（氵鶒）图二，踯躅雀竹图一，拒霜鹭鸶图二，拒霜野雉图一，拒霜图四，拒霜锦鸡图三，芙蓉野鸡图一，写生芙蓉图一，芙蓉竹鸡图一，拒霜寒菊图二，芙蓉铜觜图一，葵花引禽图一，葵花戴胜图一，葵雉图一，蓼岸秋兔图一，牵牛绣缨图一，写生花兔图一，
　　
　　荔子霜橘图一，写生红薇图一，蒲萄栗蓬图一，木瓜寒菊花图一，梅花双鹑图一，梅花山茶图一，山茶绣缨图一，山茶花兔图一，栗蓬木瓜图一，山茶双鹑图一，山茶图一，山茶小兔图一，山茶竹兔图二，早梅山茶图一，早梅锦鸡图一，写生折枝花图六，梅雀图一，梨柿图一，柿栗图一，果子图一，秋兔图一，写生果实图一，二色山茶图一，太平花图一，月季花图一，萱葵图二，竹石戏猫图一，四季藂花图四，折枝花图七，写生六花图一，杂果图二，群花图四，杂花图十，四写生花图三，海棠拒霜花图一，醉猫图一，写生杂花图一，四季相属图一，鸂（氵鶒）图一，乳猫图一，四季花引雏鹩儿图一，葵花引雏鹩子图一。
　　
　　　　○易元吉
　　易元吉字庆之，长沙人。天资颖异，善画得名于时。初以工花鸟专门，及见赵昌画，乃曰：“世未乏人，要须摆脱旧习，超轶古人之所未到，则可以谓名家。”于是遂游于荆湖间，搜奇访古，名山大川每遇胜丽佳处，辄留其
　　
　　意，几与猿狖鹿豕同游，故心传目击之妙，一写于毫端间，则是世俗之所不得窥其藩也。又尝于长沙所居之舍后，开圃凿池，间以乱石丛篁，梅菊葭苇，多驯飬水禽山兽，以伺其动静游息之态，以资于画笔之思致，故写动植之状无出其右者。治平中，景灵宫迎厘御扆，诏元吉画《花石珍禽》，又于神游殿作《牙獐》，皆极臻其妙。未几复诏画《百猿图》，而元吉遂得伸其所学。今御府所藏二百四十有五：
　　牡丹鹁鸽图一，芍药鹁鸽图二，梨花山鹧图一，写生折枝花图四，夏景戏猿图一，夏景猿獐图三，夏景戏猴图二，太湖石孔雀图二，瓶花孔雀图二，盗果子母猿图一，秋景獐猿图四，秋景戏猿图一，秋景鹭鸶图一，湍流双猿图二，娑罗花孔雀图一，芦花群猿图一，山茶马鹿图一，山茶孔雀图二，山茶戏猿图二，众禽噪虎图二，花枝翎毛图一，四兽群居图二，三生群戏图二，群猿戏蜂图二，四生护雏图四，獾猿群戏图二，獐猿群戏图一，窠石獐猿图二，窠石猿图二，窠石杂猿图二，引雏戏獐猿图二，窠石山鹧图二，写生蒲萄图一，写生太平花图一，写生石榴图二，写瑞牡丹图一，写生杂菜图三，写生枇杷图二，
　　
　　写生南果图一，写生菜图二，写生木瓜花图一，写生芍药图一，写生藤墩猫图一，写生月季图一，写生双鹑图一，写生花图一，写生鹤图一，写生笼鹌图一，写生獐图一，写生戏猫图三，小景獐猿图一，写生麋图一，小景獐鹿图二，小景戏猿图四，栗蓬猿图一，小景群獐图二，猿猴惊顾图二，小景图二，子母戏猫图一，戏猿视猴图二，子母猴图四，子母戏猴图二，子母獐图二，子母戏猿图二，子母犬图一，枇杷戏猿图二，山林物性图二，引雏獐图二，竹石獐禽图二，栗枝山鹧图一，鸡冠戏猫图一，竹石双獐图二，青菜鼠狼图一，竹梢小禽图一，双猿戏蜂图二，藤墩睡猫图一，四生图二，五瑞图一，百猿图八，百禽图四，群獐图八，双獐图二，四猿图六，双猿图二，群猿图二，戏猴图二，戏猿图二，十獐猿图六，狨猿图二，老猿图一，
　　
　　獐猴图三，獐石图三，戏猫图一，猿猴图四，戏獐图三，獾猿图二，槲獐图一，碎金图四，堆金图一，俊禽图一，鸡鹰图三，折枝花图一，孔雀图四，金丝猿图一，雏鸭图一，猿图二，架鹞图一，睡猫图一，花雀图一，梅花图一，山槲雀鹿图一，竹石獐猿图一，写生山茶图一，写生紫丁香花图一，写生紫竹戏猿图一，写生玻璃盘时果图一，写生木瓜山鹧图一，海棠花山茶戏獐图二。
　　
　　　　○崔白
　　　　崔白字子西，濠梁人。善画花竹羽毛、芰荷凫雁、道释鬼神、山林飞走之类，尤长于写生，极工于鹅。所画无不精绝，落笔运思即成，不假于绳尺，曲直方圆，皆中法度。熙宁初被遇神考，乃命白与艾宣、丁贶、葛守昌共画垂拱御扆《夹竹海棠鹤图》，独白为诸人之冠，即补为图画院艺学。白性疏逸，力辞以去。恩许非御前有旨，毋与其事，乃勉就焉。盖白恃才故不能无利钝，其妙处亦不减于古人。尝作《谢安登东山》、《子猷访戴》二图，为世所传。非其好古博，雅而得古人之所以思致于笔端，未必有也。祖宗以来，图画院之较艺者，必以黄筌父子笔法为程式，自白及吴元瑜出，其格遂变。今御府所藏二百四十有一：
　　
　　春林山鹧图一，蟠桃山鹧图一，杏花鹅图四，杏竹家鹅图二，杏花双鹅图二，杏竹黄莺图三，杏花春禽图一，拥花鹅图三，杏花图一，牡丹戏猫图二，湖石风牡丹图一，落花双鹅图二，飞鹰双鹅图二，荣荷鹭鸶图二，落花流水图四，荷花家鹅图一，荣荷家鹅图二，秋塘双鹅图二，江山风雨图三，白莲双鹅图二，秋陂鹘兔图二，秋峰野渡图三，秋塘群鹅图三，秋塘双鸭图二，秋荷群鸭图一，秋荷双鹭图二，秋荷野鸭图四，秋塘鸭鹭图三，秋鹰奔兔图二，秋荷图二，秋兔图一，竹兔图一，秋浦家鹅图二，蓼岸龟鸭图一，烟汀晓雁图四，败荷群凫图三，败荷竹鸭图二，烟波鹭鹘图二，芦塘野鸭图二，风烟鹭鸶图一，芦岸游鹅图二，芦鸭图二，蓼汀群凫图一，水荭鹭鸶图二，槲窠山鹧图一，丛竹伯劳图二，秀竹画眉图二，秀竹图二，竹图二，笋竹图二，烟波群鹭图二，风竹图二，
　　
　　菡萏双鹅图一，槲竹鹩子图二，藂竹图二，柘竹鹩子图一，竹石图二，古木戴胜图二，箨竹戴胜图二，修竹图四，紫竹图二，侧石丛竹图一，竹梅鸠兔图一，墨竹图二，墨竹鸲鹆图四，墨竹猴石图二，墨竹野鹊图二，水墨雀竹图一，水墨野鹊图一，林樾獐猴图三，临水群猴图一，俊禽逐兔图二，山林沐猴图二，皂雕图一，宿鹘图二，十雁图三，六雁图二，雪芦双雁图三，林獐图一，戏水鹅图一，松獐图一，戏猿图一，苍兔图一，双獐图一，写生鸡图二，獐猿图一，竹石槐穿儿图二，风波烟岚图三，雪景才子图一，密雪鹘兔图一，雪芦寒雁图三，雪竹山鹧图三，雪塘鸓鸭图二，雪雁图十，三雪荷双鹅图二，雪竹双禽图二，雪竹双鹩图二，雪景山青图二，修竹雪鸭图二，雪禽图二，雪兔图一，雪鹰图一，雪鸭图一，梅竹雪禽图二，
　　
　　雪塘荷莲图二，梅竹寒禽图二，雪竹图二，寒塘雪霁图二，观鹅山水图一，采莲图二，观音菩萨像一，渡海天王图二，罗汉像六，惠庄观鱼图一，谢安东山图二，子猷访戴图一，襄阳早行图一，水石獐猿图二，秋荷家鹅图一，贺知章游鉴湖图一，垂拱御扆夹竹海棠鹤图一。
　　
　　　　○崔悫
　　　　崔悫字子中，崔白弟也。官至左班殿直。工画花鸟，推誉于时。其兄白尤先得名。悫之所画，笔法规模，与白相若。凡造景写物，必放手铺张而为图，未尝琐碎。作花竹多在于水边沙外之趣。至于写芦汀苇岸，风鸳雪雁，有未起先改之意，殆有得于地偏无人之态也。尤喜作兔，自成一家。大抵四方之兔，赋形虽同，而毛色小异。山林原野，所处不一。如山林间者，往往无毫而腹下不白；平原浅草，则毫多而腹白：大率如此相异也。白居易曾作《宣州笔》诗谓：“江南石上有老兔，食竹饮泉生紫毫。”此大不知物之理。闻江南之兔，未尝有毫。宣州笔工复取青、齐中山兔毫作笔耳。画家虽游艺，至于穷理处当须知此。因悫画兔故及之云。至如翰林图画院中较艺优劣，必以黄筌父子之笔法为程式，自悫及其兄白之出，而画格乃变。今御府所藏六十有七：
　　桃竹鹭鸶图二，杏竹山鹧图二，杏竹野雉图一，榴花黄莺图四，
　　
　　梨花锦鸡图三，夹竹海棠图二，栀子野鸡图二，秀竹黄鹂图二，榴花白鹇图三，黄榴双兔图一，花竹伯劳图二，渚莲图一，夏溪图四，葵花双兔图一，葵花鼠狼图一，槿花图一，秋鹰搏兔图二，芦雁图三，秋荷野鸭图三，秋荷家鹅图一，双禽秋兔图二，拒霜野鸭图四，槲竹双免图二，梅竹双禽图三，雪竹寒雁图一，雪鸭山鹧图二，寒芦雪鹭图二，山茶图一，雪竹山鹧图二，写生双鹑图二，群鸠图二，苍兔图一，戏猿山鹧图二。
　　
　　　　○艾宣
　　　　艾宣，金陵人。善画花竹禽鸟，能傅色晕淡有生意，扪之不衬人指，其孤标雅致，非近时之俗工所能到。尤喜作败草荒榛、野色凄凉之趣。以画鹌鹑著名于时。虽居徐熙、赵昌辈之亚，神考尝令崔白、葛守昌、丁贶与宣等四人同画《垂拱御扆图》，虽非入谱之格，缘熙宁所取，故特入谱。今御府所藏一：
　　　　垂拱御扆夹竹海棠鹤图。
　　
　　　　○丁贶
　　丁贶，濠梁人。善画花竹翎毛，虽未足与黄筌、徐熙、易元吉辈并驱争先，然熙宁被遇神考，命与崔白、艾
　　
　　宣、葛守昌及贶等四人，共画《垂拱御扆图》，为一时之荣。今御府所藏一：
　　　　垂拱御扆夹竹海棠鹤图。
　　
　　　　○葛守昌
