<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苟物物雕琢，使之妍好，则安得周而遍哉？故刻楮虽工，造一叶至于三年，君子不取也。岂非直欲渐近自然乎？元方官至内殿承制。今御府所藏三：
　　　　草虫图三。
　　
　　　　○李延之
　　　　武臣李延之，善画虫鱼草木，得诗人之风雅，写生尤工，不堕近时画史之习。状于飞走，必取其俪，亦以赋物各遂其性之意。官止左班殿直。今御府所藏十有六：
　　　　写生草虫图十，写生折枝花图一，金沙游鱼图一，双鹤图一，双獐图一，双蟹图一，喓喓图一。
　　
　　　　○僧居宁
　　　　僧居宁，毗陵人。喜饮酒，酒酣则好为戏墨，作草虫，笔力劲峻，不专于形似。每自题云“居宁醉笔”。梅尧臣一见赏咏其超绝，因赠以诗，其略云：“草根有纤意，醉墨得已熟。”于是居宁之名借甚，好事者得之遂为珍玩耳。今御府所藏一：
　　草虫图一。
　　
　　
　　山水纯全集
　　韩拙，字纯全，号琴堂。南阳人。善画山水窠石。绍圣间入都，王晋卿荐入端王邸。后王即位为徽宗，拙授翰林书艺局祗候，累迁为直长、秘书待诏。本书共九篇，而序称十篇，或佚一篇。“其持论多主规矩，所谓逸情远致，超然于笔墨之外者，殊未之及。盖院画之体如是，然未始非画家之格律也。”(《四库全书总目提要》)
　　
　　山水纯全集
　　[宋]韩拙
　　目录
　　论山
　　论水
　　论林木
　　论石
　　论云霞烟霭岚光风雨雪雾
　　论人物桥彴关城寺观山居船车四时之景
　　论用笔墨格法气韵之病
　　论观画别识
　　论古今学者
　　
　　论山
　　
　　凡画山言丈尺分寸者，王右丞之法则也。山有主客尊
　　卑之序，阴阳逆顺之仪。其山各有形体，亦各有名，习山水之士，好学之流，切要知也。主者，众山中高而大也，有雄气敦厚，傍有辅峰丛围者，岳也。大者尊也，小者卑也，大小冈阜朝揖于前者顺也，无此者逆也。客者，不相下而过也。分阴阳者，用墨而取浓淡也。凹深为阴，凸面为阳。山有高低大小之序，以近次远至于广极者也。洪谷子云：尖日峰，平日顶，圆日峦，相连日岭，有冗日岫，峻壁日崖，崖下日岩，岩下有冗而名岩冗也。山大而高曰嵩，山小而高目岑。锐山者，高峤而纤峻也。卑小尖者，扈也。小而众山归丛者，名罗围也。言袭涉者，山三重也。两山相重者，谓之再，木映也，一山为丕。小山日岌，大山日垣，岌谓高而过也。言属山者，相连属也。言峄山者，连而络绎也。络绎者，群山连续而过也。山冈者，其山长而有眷也。言翠微者，近山傍坡也。山顶众者，山巅也。岩者，洞冗是也。有水日洞，无水曰府。言堂者，山形如堂室也。言嶂者，如帏帐也。言小山，则大山鲜不相连也。言绝景者，连山断绝也。言屋者，左右有山夹山也。言碍者，多小石也。平石者，盘石也。多草木者谓之岵，无草木者谓之垓。石戴土谓之崔嵬，石上有土也。土戴石谓之石且，土上有石也。土山日阜，平原日坡，坡高日垅，冈岭相连，掩映林泉，渐分远近也。言谷者，通路日谷，不相通路者日壑。穷渎者，无所通而与水注者川也。两山夹水日涧，陵夹水日溪。溪中有水也，宜画盘曲掩映断续，伏而复见也。山有四方，体貌景物各异。东山敦厚而广博，景质而水少。西山川峡而峭拔，高耸而险峻。南山氐小向水多，江湖景秀而华盛。北山阔墁而多阜，林木气重而水
　　
　　窄。东山宜村落薪锄、旅店山居、宦官行客之类，西山宜用关城栈路罗网高阁观宇之类，北山宜用盘车骆驼樵人背负之类，南山宜江村渔市水邦山阁之类，但加滔田渔乐，勿用车盘骆驼。要知南北之风故不同尔，深宜分别。山有四时之色：春山艳冶而如笑，夏山苍翠而如滴，秋山明净而如洗，冬山惨淡而如睡。此四时之气象也。郭氏日：山有三远。自山下而仰山上背后有淡山者，谓之高远；白山前而窥山后者，谓之深远；自近山边低坦之山，谓之平远。愚又论三远者，有近岸广水、旷阔遥山者，谓之阔远；有烟雾溟漠野水隔而仿佛不见者，谓之迷远；景物至绝而微芒缥缈者，谓之幽远。以上山之名状，当备画中用也，兼备博雅君子之问。若问而无对，为无知之士，不可不知也。或诗句中有诸山名，虽得名，却不知山之体状者，恶可措手而制之凡茴全景者，山重叠覆压，咫尺重深，以近次远，或由下增叠，分布相辅，以卑次尊，各有顺序。又不可太实，仍要岚雾锁映，林木遮藏，不可露体，如人无衣，乃穷山也。且山以林木为衣，以草为毛发，以烟霞为神采，以景物为妆饰，以水为血脉，以岚雾为气象。画若不求古法，不写真山，惟务俗变，采合虚浮，自为超越古今，心以自蔽，变是为非，此乃懵然不知山水格要之士，难可与言之。嗟乎，今人是少非多，拘今亡古，为多利之所诱夺，博古好今学者鲜矣。倘或有得其蕴奥者，诚可与论也。彼嗟古傲今、侮慢宿学之士，适足以此言为戏耳。
　　
　　论水
　　
　　夫水者，有缓急浅深，此为大体也。有山上水日沉沉，谓出于高陵；山下有水日潺潺，谓其文溶缓。山涧间有水湍湍而漱石者，谓之涌泉；岩石间有水泮泼而仰沸者，谓之喷泉。言瀑泉者，巅崖峻壁之间，一水飞出，如练千尺，分洒于万仞之下，有惊涛怒浪，涌让腾沸，喷溅漂流，虽龟鼍鱼鳖皆不能容也。言溅瀑者，山间积水欲流而石隔，罅中猛下，其片浪如滚，有石迎激，方圆四折，交流四会，用笔轻重，自分浅深盈满而散漫也。言淙者，众流攒冲，鸣湍叠濑，喷若雷风，四面丛流，谓之淙也。言沂水者，不用分开，一片注下，与瀑泉颇异矣，亦宜分别。夫海水者，风波浩荡，巨浪卷翻，山水中少用也。有两边峭壁不可通，途中有流水漂急如箭舟不停者，硖水可无急于此也。言江湖者，注洞庭之广大也。言泉源者，水平出流也，其水混混不绝，故孟子所谓源泉混混，不舍昼夜是也。惟溪水者，山水中多用之，宜画盘曲掩映断续，伏而复见，以远至近，仍宜烟霞锁隐为佳。王右丞云：路欲断而不断，水欲流而不流。此之谓欤夫砂碛者，水心逆流，水流两边，急而有声，中有滩也。夫石碛者，辅岸绝流，水流两边，洄环有文，中有石也。言壑者，有岸而无水也。然水有四时之色，随四时之气。春水微碧，夏水微凉，秋水微清，冬水微惨。又有汀洲烟渚，皆水中人可住而景所集也。至于渔濑雁泺之类，画之者多乐取以见才调。况水为山之血脉，故画水者，宜天高水阔为佳也。
　　
　　论林木
　　夫林木者，有四时之荣枯，大小之丛薄，咫尺重深，以分远近。故木贵高乔，苍逸健硬，笔迹坚重，或丽或质，以笔迹欲断而复续也。且或轻或重，本在乎行笔，高低晕淡，悉由于用墨，此乃画林木之要格也。洪谷子诀：笔有四势，筋骨皮肉是也。笔绝不可断谓之筋，缠转随骨谓之皮，墨迹刚正而露节谓之骨，伏起圆混而肥谓之肉。尤宜骨肉相辅也。肉多者肥而软浊也，苟媚者无骨也，骨多者刚而如薪也，劲死者无肉也，迹断者无筋也。墨而质朴，失其真也，墨微而怯弱，败其正形。其木要停分而有势，不可太长，太长无势力；不可太短，太短者俗浊也。木皆有形势而取其力，无势而乱作盘曲者，乏其势也。若只要刚硬而无环转者，亏其生意也。若笔细脉微者，怯弱也。大凡取舍用度，以木贵苍健老硬。其形甚多，或耸而迸枝者，或曲折而俯仰者，或躬而若揖者，或如醉人狂舞者，或如披头仗剑者，皆松也。又若怒龙惊虬之势，腾龙伏虎之形，似狂怪而飘逸，似偃蹇而躬身，或坡侧倒趄饮于水中，或巅峻倒崖而身复起。为松之仪，其势万状，变态莫测。凡画根者，临岸倒起之木，其根起伏出拔士外，狂而且迸也。其平立之木，当以大根深入崖中，傍迸小根，方宜出土也。凡作枯槎槁木，务要窍窍空耳。且松者公侯也，为众木之长，亭亭气概，高上盘于空，势铺霄汉，枝迸而覆，挂而下接，以贵待贱，如君子之德，周而不比。荆浩：成材者气概高干，不材者抱节自屈。有偃盖而枝盘头
　　
　　低而腰曲者，为异松也；皮老苍鳞枝枯叶少者，为古松也。右丞日：松下离于弟兄，谓高低相亚；亦有子孙，谓新枝相续为幼松者。其梢凌空而耸出，其针交结而荫重也。且柏者，若侯伯也。诀目：柏下丛生，要老逸而舒畅。皮宜转纽，捧节有纹。干多枝叶，节眼嵌空。势若蛟龙，身去复回，荡迭纵横，乃古柏之状也。幼柏者，叶密枝迸，梢耸拔也。桧者，松身柏皮，会于松柏，故名日桧。其枝横肆而盘屈，其叶散而不定，古桧之体也。馀种群木，难以具述，惟楸梧槐柳，形仪各异。大概有叶之木，贵要丰茂而荫郁。至于寒林者，务森耸重深，分布而不杂，宜作枯梢老槎，背后当用浅墨，画以相类之木伴和为之，故得幽韵之气清也。林罅不用明白，尤宜烟岚映带，诚为咸熙深得乎妙用者哉。梁元帝云：木有四时，春英夏荫秋毛冬骨。春英者，谓叶细而花繁也；夏荫者，谓叶密而茂盛也；秋毛者，谓叶疏而飘零也；冬骨者，谓枝枯而叶槁也。其有林峦者，山岩石上有密木也。有林麓者，山脚下林木也。林迥者，远林烟暝也。大要不可狂斜倒起，隐淡直立，辨其形质，可一一分明。又云：质者，形质备也。杂木取其大纲，用墨点成，浅淡相等。林木者，山之衣也，如人无衣装，使山无仪盛之貌，故贵密林茂木，有华盛之表也。木少者谓之露骨，如人少衣也。若作一窠一石，务要减矣。
　　
　　论石
　　
　　夫画石者，贵要磊落雄壮，苍硬顽涩，矾头菱面，层叠厚薄，覆压重深，落墨坚实，凹深凸浅，皴拂阴阳，点
　　
　　均高下，乃为破墨之功也。且言盘石者，平大石也。然石之状不一，或层叠而秀润，或崔嵬而颠险，有崖岩嵯峨者，有怪石崩坍者，或直者入水而深不可测者，或根石浸水而脚石相辅者，率帆嶙峋，千怪万状，纵横放逸，其体无定。而入皴纹多端也，有披麻皴者，有点错皴者，或斫垛皴者，或横皴者，或均而连水皴纹者，一画一点，各有古今家数体法存焉。昔人云：石无十步真，山有十里远。况石为山之体，贵气韵而不贵枯燥也。画之者不可失此论也。
　　
　　论云霞烟霭岚光风雨雪雾
　　
