<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天之所赋于我者，性也。性之所资于人者，学也。性有颛蒙明敏之异，学有益无穷之功。故能因其性之所悟，求其学之所资，未有业不精于己者也。且古人以务学而开其性，今之人以天性耻于学，此所以去古逾远而业逾
　　不精也。昔顾恺之夏月登楼，家人罕见其面，风雨晦暝饥寒喜怒皆不操笔。唐有王右丞，杜员外赠歌日：十日画一水，五日画一石。能事不受相促迫，王宰始肯留真迹。恺之、王维后世真迹绝少，后来得其仿佛者犹可绝俗。正如唐史论杜甫，谓残膏剩馥，沾渥后人。盖前人用此以为销养神之术，今人反以之为图利劳心之苦。古之学者为己，今之学者为人。昔人冠冕正士，宴闲馀暇，以此为清幽自适之乐。唐张彦远云：书画之术，非闾阎之子可学也。奈何今之学者往往以画高业以利为图金，自坠九流之风，不修术士之体，岂不为自轻其术者哉!故不精之由，良以此也。真所谓弃其本而逐其末矣。且人之无学者，谓之无格。无格者，谓之无前人之格法也，岂脱落格法而自为超越古今名贤者欤所谓寡学之士则多性狂而自蔽者有三，难学者有二，何谓也有心高而不屑于下问，惟凭盗学者，为自蔽也；有性敏而才高，杂学而狂乱，至不归于一者，自蔽也；有少年夙成，其性不劳而颇通，慵而不学者，自蔽也。难学者何也有漫学而不知其学之理，苟侥幸之策，惟务作伪以劳心，使神志蔽乱，不究于实者，难学也。若此之徒，斯为下矣。夫欲传古人之糟粕，达前贤之阃奥，未有不学而自能也。信斯言也。凡学者宜先执一家之体法，学之成就，方可变易为己格，则可矣。噫，源深者流长，表端者影正，则学造乎妙，艺尽乎精粹，盖有本者亦若是而已。
　　
　　画继
　　邓椿，双流人。其祖政和中知枢密院，时重画学，椿以家世闻见，成《画继》一书。称“继’’者，继张彦远《历代名画记》、郭若虚《图画见闻志》二书也，故始于熙宁七年，止于乾道三年，九十四年中得画人二百一十九。后人评日：“其持论以高雅为宗，不满徽宗之尚法度，亦不满石恪之放佚，亦为平允，固赏鉴家所据为左验者矣。”(《四库全书总目提要》)
　　
　　
　　自昔赏鉴之家，留神绘事者多矣，著之传记，何止一书。独唐张彦远总括画人姓名，品而第之，自轩辕时史皇而下，至唐会昌元年而止，著为《历代名画记》。本朝郭若虚作《图画见闻志》，又自会昌元年至神宗皇帝熙宁七年。名人艺士，亦复编次。两书既出，他书为赘矣。予虽生承平时，自少归蜀，见故家名胜。避难于蜀者十五六，古轴旧图，不期而聚。而又先世所藏，殊尤绝异之品。散在一门，往往得免焚劫，犹得披寻。故性情所嗜，心目所寄，出于精深，不能移夺。每念熙宁而后，游心兹艺者甚众，迨今九十四春秋矣，无复好事者为之纪述。于是稽之方册，益以见闻，参诸自得，自若虚所止之年，逮乾道之三祀，上而王侯，下而工技，凡二百一十九人，或在或亡，悉数毕见。又列所见人家奇迹，爱而不能忘者，为“铭心绝品”，及凡绘事可传可载者，裒成此书，分为十卷，目为《画继》。若虚虽不加品第，而其论气韵生动，以为非师可传，多是轩冕才贤，岩穴上士，高雅之情之所寄也。人品既已高矣，气韵不得不高；气韵既已高矣，生动不得不至。不尔，虽竭巧思，止同众工之事，虽曰画而非画。嗟夫！自昔妙悟精能，取重于世者，必恺之、探微、摩诘、道子等辈。彼庸工俗隶，车载斗量，何敢望其青云后尘耶？或谓若虚之论为太过，吾不信也。故今于类，特立轩冕、岩穴二门，以寓微意焉。鉴裁明当者，须一肯首。是年闰旦，华国邓椿公寿序。
　　
　　
　　　　中国南宋绘画史著作。邓椿著。邓椿，字公寿，四川成都双流人，官至通判，家富书画收藏，因感于北宋郭若虚《图画见闻志》后余年无人续著绘画史，遂稽考文献，并依自己所见写成此书，开创了综合利用前人诗文、笔记等多方面资料编写绘画史的先例。全书卷。卷一至卷七辑录位画家的传记，按画家的身分、地位依次排列，同时记录画院画家及职业画工的生平、专长等；卷八为铭心绝品，著录作者目睹过的私家收藏绘画精品；卷九、卷十以杂记体裁记述唐、五代以迄北宋中期的画坛传说见闻。卷首有自撰序文，除叙述编写缘起、经过、体例外，主要阐述自己的艺术见解。书中发挥了郭若虚的观点，认为绘画作品的气韵生动是无师可传而决定于人品的，强调画家的文化修养和艺术意趣。
　　
　　卷一　圣艺
　　
　　　　○徽宗皇帝
　　
　　徽宗皇帝，天纵将圣，艺极于神。即位未几，因公宰奉清闲之宴，顾谓之曰：“朕万几余暇，别无他好，惟好画耳。”故秘府之藏，充刃填溢，百倍先朝。又取古今名人所画，上自曹弗兴，下至黄居き，集为一百秩，列十四门，总一千五百件，名之曰《宣和睿览集》。盖前世图籍，未有如是之盛者也。于是圣鉴周悉，笔墨天成，妙体众形，兼备六法。独于翎毛，尤为注意。多以生漆点睛，隐然豆许，高出纸素，几欲活动，众史莫能也。政和初，尝写仙禽之形，凡二十，题曰《筠庄纵鹤图》。或戏上林，或饮太液。翔凤跃龙之形，警露舞风之态，引吭唳天，以极其思；刷羽清泉，以致其洁。并立而不争，独行而不倚，闲暇之格，清迥之姿，寓于缣素
　　
　　之上。各极其妙，而莫有同者焉。
　　
　　　　已而又制《奇峰散绮图》，意匠天成，工夺造化，妙外之趣，咫尺千里。其晴峦叠秀，则阆风群玉也；明霞纾彩，则天汉银潢也；飞观倚空，则仙人楼居也。至于祥光瑞气，浮动于缥缈之间，使览之者欲跨汗漫，登蓬瀛，飘飘焉，飘飘焉，若投六合而隘九州也。五年三月上巳，赐宰臣以下燕于琼林，侍从皆预。酒半，上遣中使持大杯劝饮，且以《龙翔池图》并题序宣示群臣。凡预燕者，皆起立环观，无不仰圣文，睹奎画，赞叹乎天下之至神至精也。其后以太平日久，诸福之物，可致之祥，凑无虚日，史不绝书。动物则赤乌、白鹊、天鹿、文禽之属，扰于禁御；植物则桧芝、珠莲、金柑、骈竹、瓜花、来禽之类，连理并蒂，不可胜纪。
　　　　乃取其尤异者，凡十五种，写之丹青，亦目曰《宣和睿览册》。复有素馨、末利、天竺、娑罗，种种异产，究其方域，穷其性类，赋之于咏歌，载之于图绘，续为第二册。已而，玉芝竞秀于宫闼；甘露宵零于紫篁。阳乌、丹兔、鹦鹉、雪鹰，越裳之雉，玉质皎洁，之雏，金色焕烂。六日七星，巢莲之龟；盘螭翥凤，万岁之石。并干双叶，连理之蕉，亦十五物，作册第三。又凡所得纯白禽兽，一一写形，作册第四。增加不已，至累千册。各命辅臣题跋其后，实亦冠绝古今之美也。宣和四年三月辛酉，驾幸秘书省。讫事，御提举厅事，再宣三公、宰执、亲王、使相、从官观御府图画。既至，上起就书案，徙倚观之。左右发箧，出御书画。公宰、亲王、使相、执政，人各赐书画两轴。于是上顾蔡攸分赐从官以下，各得御画兼行书、草书一纸。
　　又出祖宗御书，及宸笔所摸名画，如展子虔作《北齐文宣幸晋阳》等图。灵台郎奏辰正，宰执以下，逡巡而退。是时既
　　
　　恩许分赐，群臣皆断佩折巾以争先，帝为之笑。此君臣庆会，又非特币帛筐篚之厚也。始建五岳观，大集天下名手。应诏者数百人，咸使图之，多不称旨。自此之后，益兴画学，教育众工。如进士科，下题取士，复立博士，考其艺能。当是时，臣之先祖，适在政府，荐宋迪犹子子房，以当博士之选。是时子房笔墨，妙出一时，咸谓得人。所试之题，如《野水无人渡》、《孤舟尽日横》，自第二人以下，多系空舟岸侧，或拳鹭于舷间，或栖鸦于篷背，独魁则不然。画一舟人，卧于舟尾，横一孤笛，其意以为非无舟人，止无行人耳，且以见舟子之甚闲也。又如《乱山藏古寺》，魁则画荒山满幅，上出幡竿，以见藏意。余人乃露塔尖或鸱吻，往往有见殿堂者，则无复藏意矣。乱离后有画院旧史，流落于蜀者二三人，尝谓臣言：“某在院时，每旬日，蒙恩出御府图轴两匣，命中贵押送院，以示学人。仍责军令状，以防遗坠渍污。”故一时作者，咸竭尽精力，以副上意。其后宝宫成，绘事皆出画院。上时时临幸，少不如意，即加漫垩，别令命思。虽训督如此，而众史以人品之限，所作多泥绳墨，未脱卑凡，殊乖圣王教育之意也。
　　
　　卷二侯王贵戚
　　
　　郓王，徽宗皇帝第二子也。禀资秀拔，为学精到。政和八年，射策于庭，名标第一，多士推服。性极嗜画，颇多储积。凡得珍图，即日上进，而御府所赐，亦不为少，复
　　
　　皆绝品，故王府画目，至数千计。又复时作小笔花鸟便面，克肖圣艺，乃知父尧子舜，趣尚一同也。今秘阁画目，有《水墨笋竹》及《墨竹》、《蒲竹》等图。
　　
　　　　光州防御使令穰，字大年，雅有美才高行，读书能文。少年因诵杜甫诗，见唐人毕宏、韦偃，志求其迹，师而写之。不岁月间，便能逼真。时贤称叹，以为贵人天质自异，意所专习，度越流俗也。其所作多小轴，甚清丽。雪景类世所收王维笔，汀渚水鸟，有江湖意。又学东坡作小山丛竹，思致殊佳，但觉笔意柔嫩，实年少好奇耳。若稍加豪壮，及有余味，当不立小李将军下也。每出一图，必出新意。人或戏之曰：“此必朝陵一番回矣。”盖讥其不能远适，所见止京洛间景，不出五百里内故也。大年既得名，诛求期克，无少暇时。掷笔大概曰：“艺之役人如此。”然业已得名，无可奈何。山谷尝咏其《芦雁》云：“挥毫不作小池塘，芦荻江村雁落行。虽有珠帘巢翡翠，不忘烟雨罩鸳鸯。”然初跋其画，谓“更屏声色裘马，使胸中有数百卷书，当不愧文与可”，盖见其少作耳。自今观之，其亦有宋之江都王、滕王耶。
　　　　令松，字永年，大年弟也，亦善丹青。浮休居士谢大年《江天晚景图》杂言云：“神妙独数李将军，安知伯仲非前身？”则知其兄弟俱能，且笔墨俱得思训格也。又山谷跋其画夹云：“调麝煤作花果殊难工，永年遂臻此，殊不易。然作朽蠹太多，是其小疵。”又云：“永年作狗，意态甚逼。遣翰林工，讫其草石，不敢画虎，忧狗之似，故直作狗，人难我易。”
　　叔盎，字伯充，善画马。尝以其艺并诗投东坡，东坡
　　
　　次其韵云：“天骥德力备，马外龙麟中。皇天不遣言，兀与画图同。驽骀饱官粟，未受一洗空。十驾均一至，何事｛尔｝云风。”
