<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　士雷，字公震，长于山水，清雅可爱。李钅享希声跋其《四时景》绝句，则可知其风旨矣。春云：“九江应共五湖连，尺素能开万里天。山杏野桃零落处，分明寒食绕风前。”夏云：“繁阴杂树映汀沙，三伏江天自一家。欲唤扁舟渡云锦，平铺明镜是荷花。”秋云：“舂Θ寂寞绕疏丛，霜后云生浦溆风。此处年年报秋色，只应衰柳与丹枫。”冬云：“剪水飞花细舞风，断芦洲外水连空。剡溪几曲知名处，何似今朝眼界中。”今秘阁画目，有《春雪》、《早悔》及《小景》等图。
　　　　嗣濮王宗汉，字献甫，安懿王幼子也。少即敏慧，仪矩端庄，作《芦雁》，有佳思。米元章题诗曰：“偃蹇汀眠雁，萧梢风触芦。京尘方满眼，速为唤花奴。”又曰：“野趣分弱水，风花剪鉴湖。尘中不作恶，为有邺公图。”元章许予甚严，诗意如此，则可知其含毫运思矣。尝有《八雁图》，识者叹赏其工。
　　　　士柬，字明发，读书能文。元符初，试宗室艺业，合格者八人，独明发赐进士出身。尝作春词《乌夜啼》，扫除凡语，飘然寄兴于烟霞之外，至今流传，推为雅什。兼工画艺，后山居士题其《高轩过图》，诗曰：“滕王蛱蝶江都马，一纸千金不当价。异才天纵非力穷，画工不足甘为下。今代风流数大年，含毫落笔开山川。忽忘朽老压尘底，却怪凫鸿堕目前。尔来二人复秀出，万里河山才咫尺。眼边安谓有突兀，复似天地初开辟。”其卒云：“未许二豪今角立，则其高情雅韵，自宜追配今昔也。”
　　
　　　　士衍，号花一相公，长于著色山水。宣和初进十图，特转一官。犍为王瑾家有扇面，意韵诚可喜爱，然少见于世。瑾即其甥也，故得之。
　　　　士遵，光尧皇帝皇叔也，善山水。绍兴间一时妇女服饰，及琵琶筝面，所作多以小景山水，实唱于士遵。然其笔超俗，特一时仿效宫中之化，非专为此等作也。
　　　　伯驹，字千里，优于山水、花果、翎毛。光尧皇帝尝命画集英殿屏，赏赉甚厚。多作小图，流传于世，有所画《蟠桧怪石便面》，在吉州团练使杨可弼良卿家。官至浙东路钤辖。其弟路分伯，字希远，亦长山水、花木，著色尤工。
　　　　士安，长于墨竹。不遵川派，好作｛圭｝竹，殊秀润，与石室体制大异也。
　　　　子澄，字处度，廉介修洁，流落巴峡四十年，藉添差禄以自给。善草隶，长歌诗，人不知其能画也。绍兴末，官秭归，士子重其风度，每载酒从之游。一日，乘醉入小肆，见素壁可爱，案上拈秃笔作溅瀑，势欲动屋，笔力极遒壮也。
　　王诜，字晋卿，尚英宗女蜀国公主，为利州防御使。虽在戚里，而其被服礼义，学问诗书，常与寒士角。平居攘去膏粱，黜远声色，而从事于书画。作宝绘堂于私第之东，以蓄其所有。而东坡为之记，东轩亦赠诗云：“锦囊犀轴堆象床，义竿连幅翻云光。手披横素风飞扬，卷舒终日未用忙。游意澹泊心清凉，属目俊丽神激昂。”其所画山水学李成，皴法以金碌为之，似古。今《观音宝陀山状小景》，亦墨作平远，皆李成法也。故东坡谓“晋卿得破墨三昧”，有《烟江叠嶂图》、《房相宿因图》、及《山阴陈迹》、《雪溪乘兴》、《四明狂客
　　
　　》、《西塞风雨图》、《著色山水》等图，传于世。
　　
　　卷三
　　
　　　　○轩冕才贤
　　
　　　　苏轼，字子瞻，眉山人，高名大节，照映今古。据德依仁之余，游心兹艺。所作枯木，枝干虬屈无端倪。石皴亦奇怪，如其胸中盘郁也。作墨竹，从地一直起至顶。或问：“何不逐节分？”曰：“竹生时何尝逐节生耶？”虽文与可自谓：“吾墨竹一派在徐州”，而先生亦自谓“吾为墨竹，尽得与可之法”，然先生运思清拔，其英风劲气逼人，使人应接不暇，恐非与可所能拘制也。又作《寒林》，尝以书告王定国曰：“予近画得《寒林》，已入神品。”虽然，先生平日胸臆宏放如此。而兰陵胡世将家收所画《蟹》，琐屑毛介，曲畏芒缕，无不备具，是亦得从心不逾矩之道也。米元章自湖南从事过黄州，视见公，酒酣，贴观音纸壁上，起作两行，枯树、怪石各一，以赠之。山谷枯木道士赋云：“恢诡谲怪，滑稽于秋毫之颖，尤以酒为神，故其觞次滴沥，醉余呻。取诸造化之炉锤，尽用文章之斧斤。”又题《竹石》诗云：“东坡老人翰林公，醉时吐出胸中墨。”先生自题郭祥正壁，亦云：“枯肠得酒芒角出，肺肝槎牙生竹石。森然欲作不可留，写向君家雪色壁。”则知先生平日非乘酣以发真兴，则不为也。
　　龙眠居士李公麟，字伯时，为舒城大族，家世业儒。父虚一，尝举贤良方正科。公麟熙宁三年登第，以文学有名于时。陆佃荐为中书门下省删定官。董敦逸辟检法御史
　　
　　台，官至朝奉郎。元符三年病痹致仕，终于崇宁五年。学佛悟道，深得微旨，立朝籍籍有声。史称以画见知于世，非确论也。平日博求钟鼎古器，圭璧宝玩，森然满家。以其余力留意画笔，心通意彻，直造玄妙，盖其大才逸群，举皆过人也。士夫以谓“鞍马愈于韩，佛像追吴道玄，山水似李思训，人物似韩”，非过论也。尤好画马，飞龙状质，喷玉图形，五花散身，万里汗血，觉陈闳之非贵，视韩干以未奇。故坡诗云：“龙眠胸中有千驷，不惟画肉兼画骨。”山谷亦云：“伯时作马，如孙太古湖滩水石。”谓其笔力俊壮也。以其耽禅，多交衲子。
　　　　一日，秀铁面忽劝之曰：“不可画马，他日恐堕其趣”，于是翻然以悟，绝笔不为，独专意于诸佛矣。其佛像每务出奇立异，使世俗惊惑，而不失其胜绝处。尝作《长带观音》，其绅甚长，过一身有半。又为吕吉甫作《石上卧观音》，盖前此所未见者。又画《自在观音》，跏趺合爪，而具自在之相，曰：“世以破坐为自在，自在在心不在相也”。乃知高人达士，纵施横设，无施而不可者。平时所画不作对，多以澄心堂纸为之，不用缣素，不施丹粉，其所以超乎一世之上者此也。郭若虚谓：“吴道子画今古一人而已”，以予观之，伯时既出，道子讵容独步耶？有《孝经图》、《九歌图》、《归去来图》、《阳关图》、《琴鹤图》、《憩寂图》、《严子陵钓滩图》、《山庄图》、《卜居图》，又有《虎脊天马》、《天育骠骑》、《好头赤》、《沐猴马》、《欲辗马》、《象龙马》及《揩痒虎》等图。一时名贤，俱留纪咏也。
　　襄阳漫士米黻，字元章，尝自述云：“黻即芾也。”即作芾。世居太原，后徙于吴。宣仁圣烈皇后在藩，其母出入邸中，后以旧恩，遂补校书郎。自蔡河拨发，为太常博士，
　　
　　出知常州，复入为书画学博士，赐对便殿，擢礼部员外郎，以言罢知淮阳军。芾人物萧散，被服效唐人，所与游皆一时名士。尝曰：“伯时病右手后，余始作画。以李常师吴生，终不能去其气，余乃取顾高古，不使一笔入吴生。又李笔神采不高，余为睛目面文骨木，自是天性，非师而能。惟作古忠贤像也。”
　　　　又尝与伯时论分布次第，作《子敬书练裙图》，复作《支、许、王、谢于山水间纵步》，自挂斋室。又以山水古今相师，少有出尘格，因信笔为之，多以烟云掩映树木，不取工细。有求者只作横挂三尺，惟宝晋斋中挂双幅成对，长不过三尺，衤票出乃不为倚所蔽，人行过，肩汗不著。更不作大图，无一笔关同、李成俗气。然公字札流传四方，独于丹青，诚为罕见，予止在利ヘ李骥元骏家见二画。其一纸上横松梢，淡墨画成，针芒千万，攒错如铁。今古画松，未见此制。题其后云：“与大观学士步月湖上，各分韵赋诗，芾独赋无声之诗。”盖与李大观诸人夜游颍昌西湖之上也。其一乃梅、松、兰、菊，相因子一纸之上，交柯互叶，而不相乱，以为繁则近简，以为简则不疏，太高太奇，实旷代之奇作也！乃知好名之士，其欲自立于世者如此。大观乃元骏之族父，后归元骏。
　　晁补之，字无咎，济北人。元中为吏部郎中，绍圣中谪监信州税，流落久之。张天觉当国，起知泗州，不累月，下世。有自画山水《留春堂》大屏，上题云：“胸中正可吞云梦，盏里何妨对圣贤。有意清秋入衡霍，为君无尽写江天。”又题自画山水寄人云：“虎观他年清汗手，白头田亩未能闲。自嫌麦垅无佳思，戏作南斋百里山。”陈无已独爱重其迹，亦尝咏其扇云：“前身阮始平，今代王摩诘。偃屈盖代
　　
　　气，万里入咫尺。”无咎又尝增添《莲社》图样，自以意先为山石位置向背，作粉本以授画史孟仲宁，令传模之。菩萨仿侯昱，云气仿吴道玄，天王、松石仿关同，堂殿、草树仿周、郭忠恕，卧槎、垂藤仿李成，崖壁、瘦木仿许道宁，湍流、山岭、骑从、服，仿卫贤。马以韩干，虎以包鼎，犭员、猴、鹿，以易元吉，鹤、白鹇、若鸟、鼠，以崔白，集彼众长，共成胜事。今人家往往摹临其本，传于世者多矣。
　　　　晁说之，字以道，少慕司马温公之为人，自号景迂。未三十，东坡以著述科荐之。靖康初，自休致中召为著作郎，后试中书舍人，兼东宫詹事。建炎初政，以待制侍读而终。山谷尝题其《雪雁》云：“飞雪洒芦如银箭，前雁惊飞后回ツ。凭谁说与谢元晖，休道澄江静如练。”又无咎题四弟横轴画云：“黄叶满青山，枯蒲净寒水。凫雁下陂塍，牛羊散墟里。担获暮来归，儿迎妇窥篱。虎头无骨相，田野有余思。”
　　　　张侍郎舜民，字芸叟，号浮休居士。绍圣入党，贬均州，绍兴初追复直学士。生平嗜画，题评精确。虽南迁羁旅中，每所经从，必搜访题识。东南士大夫家所藏名品，悉载录中。亦能自作山水，有自题扇诗云“忽忽南迁不记年，二妃祠外橘洲前。眼昏笔战谁能画，无奈霜纨似月圆。”又题邓正字家刘明复《秋景》，末句云：“我有故山常自写，免教魂梦落天涯。”
　　刘泾，字巨济，简州人，熙宁六年进士中第，王安石荐为经学所检讨。历太学博士，因讲诗为诸生所服。后罢，诸生乞留不报，终职方郎中。泾，米元章之书画友也。善作林、石、槎、竹，笔墨狂逸，体制拔俗。予家藏其幅纸，所作
　　
　　竹叶，几逼钟、郭。今成都大智院法堂壁间有《松竹窠植》二，惜其岁久，将磨灭也。
