<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　苏过，字叔党，坡公之季子也。元中，公知杭州，叔党年十九，预计偕。七年，公为兵部尚书，任承务郎，后公谪黄州，贬儋州，移廉、永二州，叔党皆侍行。叔父栾城公每称其孝。平生禁锢近三十年，晚除中山ヘ而卒。善作怪石、丛筱，咄咄逼翁。坡有观过所作《木石竹》三绝，以为老可能为竹写真，小坡解与竹传神者是也。晁以道志其墓，亦云：“书画之胜，亦克肖似其先人。”又时出新意作山水，远水多纹，依岩多屋木，皆人迹绝处，并以焦墨为之，此出奇也。
　　　　宋子房，字汉杰，郑州荥阳人，少府监选之子，复古之犹子也，官至正郎。坡公跋其画，谓“不古不今，稍出新意，若为之不已，当作著色山也。”又云：“观士人画，如阅天下马，取其意气所到。乃若画工，往往只取鞭策、毛皮、槽枥、刍秣，无一点俊发，看数尺许便卷。汉杰真士人画也！”又云：“假之数年，当不减复古也。”初，崇、观盛时，大兴画学，予大父中书公，见其《江皋秋色图》，甚珍爱之，首荐为博士。然其人乃贤胄子，不独以画取也。所著《画法六论》，极其精到。
　　程堂，字公明，眉人，举进士，为驾部郎中。善画墨竹，宗派湖州。出湖州之门者，独公明入室也。好画凤尾竹，其梢极重，作回旋之势，而枝叶不失向背。又登峨眉山，见菩萨竹，有结花于节外之枝者，茸密如裘，即写其形于中峰乾明寺僧堂壁间，俨如生也。又象耳山有苦竹、紫竹、风竹、雨竹，好事者已刻之石。成都笮桥观音院，亦有所画
　　
　　竹，且题绝句云：“无姓无名逼夜来，院僧根问苦相猜。携灯笑指屏间竹，记得当年手自栽。”又能作园蔬，尝见《紫芥》、《紫茄》二轴，夺真也。
　　　　范正夫，字子立，颍昌人，文正公之诸孙，德孺之子也。长于水墨杂画，标格高秀。予家与之同居氵┆水，多藏其得意之作，如《访戴图》、《脊令图》、《竹石图》，寄与清远，真士人笔也！惜乎以名家高才，而知凤翔，还乡，适虏人屠城，死之。
　　　　颜博文，字持约，德州人。政和八年，嘉王榜登甲科，长于水墨。宇文季蒙龙图家，有横披《十六罗汉》，其笔法位置如伯时，但意韵差短耳。陈去非次何文缜题所作《墨梅三绝》云：“窗前光景晚清新，半幅溪藤万里春。从此不贪江路远，胜拼心力唤真真。夺得斜枝不放归，倚窗乘月看熹微。墨池雪岭春俱好，付与诗人说是非。”“未央宫里红杏，羯鼓三声打开。大庾岭头梅萼，管城呼上屏来”，非此画不称此诗也。初，持约与王き厚善。き败，持约方退朝，闻之，即驰马还家，闭关拒人，尽焚与き平生往来笺记诗文之类，于是独免。
　　任谊，字才仲，宋复古之甥也。尝为协律郎，后通判澧州，适丁乱离，钟贼反叛，为群盗所杀。平日凡所经历江山佳处，则氐笔吮墨，辄成图轴。仿佛笼淡，清润可喜。邵泽民为春官，才仲正在太常，与之同部，相好甚密，今其家富有才仲手迹，有《南北江山图》、《平芜千里图》、《四更山吐月图》、《唐功臣图》、《斗山烟市图》、《松溪深日图》。又取平生所见兰花数十种，随其形状，各命以名，如“杏梁归燕”、“丹山翔凤”之类。皆小字隶书，记其所见之处，邵氏名曰“香圃”。
　　
　　其隶古劲，学中郎也。
　　　　米友仁，元章之子也，幼年山谷赠诗曰：“我有元晖古印章，印元刂不忍与诸郎。虎儿笔力能扛鼎，教字元晖继阿章”，遂字元晖。元章当置画学之初，召为博士，便殿赐对，因上友仁《楚山清晓图》。既退，赐御书画各二轴。友仁宣和中为大名少尹。天机超逸，不事绳墨，其所作山水，点滴烟云，草草而成，而不失天真，其风气肖乃翁也。每自题其画曰：“墨戏。”被遇光尧，官至工部侍郎、敷文阁直学士，日奉清闲之宴。方其未遇时，士大夫往往可得其笔，既贵，甚自秘重，虽亲旧间亦无缘得之，众嘲曰：“解作无根树，能描鸿云。如今供御也，不肯与闲人。”后享年八十，神明如少壮时，无疾而逝。
　　　　朱敦儒，字希真，少从陈东野学，尝赋古镜云：“试将天下照，万象总分明。”东野奇之。绍兴间，御史明橐，宣谕广东，被旨访求遗逸。是时，希真放浪江湖间，自江西避乱晋康，橐遂以应诏命。初品官召赴阙登对，改官，入馆为郎，出为浙东宪。秦桧当国，有携希真画山水谒桧，桧荐于上，颇被眷遇。与米元晖对御辄画，而希真耻以画名，辄退避不居也。故常告亲友曰：“吾非善画者，所画多出钱端回之手。”其实非也。
　　　　廉布，字宣仲，山阳人，妙年登科，官至武学博士，以联贵姻坐累，遂废终身。后居绍兴，既绝仕宦之念，专意绘事。山水林石，种种飘逸。师东坡，几于升堂也。其子颇得家法，今有图轴传于世。
　　李石，字知几，资州人，少负才名。既登第，以赵逵庄叔左史之荐，任太学博士。直情径行，不附权贵，遂不
　　
　　容于朝。出主石室，就学者其合如云。至闽越之士，万里而来。刻石题诸生名几千人，蜀学之盛，古今鲜俪也！今ヘ成都，醉吟之余，时作小笔，风调远俗，盖其人品既高，虽游戏间，而心画形矣。
　　
　　
　　　　○岩穴上士
　　
　　　　杭士林生，作江湖景、芦雁水禽，气格清绝。米老谓：“唐无此画，可并徐熙，在艾宣、张泾、宝觉之右。”人罕得之。
　　
　　　　李申，字景元，自号华亭逸人。作逸笔翎毛，有意外趣，但木柯未佳耳。坡题其《喜鹊图》云：“闻说神仙郭恕先，醉中狂笔势澜翻。百年牢落何人继？只有华亭李景元。”又晁无咎题周兼彦所收《李甲画三绝》，鹊云：“上林花妥逐莺飞，愁绝江南雪里时。何须傍檐喜，みま相对两寒枝。”雁云：“网罗无限稻粱肥，怜尔冥冥亦庶几。戏鸭眠鸥满中，衡阳无意更南飞。”鸭云：“急风吹雪满汀洲，近腊淮南忆倦游。小鸭枯荷野艇冷，去年今日冻高邮。”
　　周纯，字忘机，成都华阳人。后依解潜，久留荆楚，故亦自称楚人。少为浮屠，弱冠游京师，以诗画为佛事，都下翕然知名。士大夫多与之游，而王き辅道最与相亲，后坐累编管惠州，不许生还。适邻郡建神霄宫，本路宪旧知其人，请朝廷赦能画人周纯来作绘事，从之。于是凭藉，得以自如。其山水师思训，衣冠师恺之，佛像师伯时，又能作花鸟、松竹、牛马之属，变态多端，一一清绝。画家于人物，必“九朽一罢”，谓先以土笔扑取形似，数次修改，故曰“九
　　
　　朽”，继以淡墨一描而成，故曰“一罢”。罢者，毕事也。独忘机不假乎此，落笔便成，而气韵生动。每谓人曰：“书画同一关戾，善书者又岂先朽而后书耶？”，此盖卓识也。初，き未败，会朝士大尹盛章在焉，谓忘机曰：“子能为我作图《梅》，状‘遥知不是雪，为有暗香来’之意乎？”，忘机曰：“此临川诗，须公自有此句，我始为之。”盛恨甚。未几，き败，而盛犹为京尹，故忘机被祸独酷。
　　　　高焘，字公广，沔州人，自号三乐居士。作小景，自成一家，清远静深，一洗工气。眠鸭浮雁、衰柳枯，最为珍绝。篆隶、飞白，一一造妙。
　　　　僧德正，信州人，宣和郎官徐兢明叔之兄，绍兴侍从徐林稚山之弟。登科为平江教官，弃而出家。是日即敕往江州圜通寺开堂拈香，为三世诸佛，于是其徒不容，弃去。居庐山南叠石庵，服漆辟谷。闽淮名山，意往无碍，凡登山临水，即横笛自娱。后入蜀，其兄阴遣人伪作其徒，剩赍金帛，牵挽而归。过叙州宣化县，久留樊宾少卿家，作《峨眉图》。山水人物，种种清高。初登峨眉时，炼指供佛，两手止余四指，粗可执笔，而画意自足。其松石、人物，专学龙眠。遇兴伸纸挥毫，顷刻而成，贵势或求之，绝不与。
　　　　江参，字贯道，江南人，长于山水。形貌清癯，嗜香茶，以为生。初以叶少蕴左丞荐于宇文湖州季蒙，今其家有泉石五幅，图一本。笔墨学董源，而豪放过之。季蒙欲多取其画，而贯道每被召去，止得此图，居以为慊。后刘季高侍郎再寄《江居图》一卷，作无尽景，始少慰意。当贯道被召时，尚书张如莹知临安，贯道既到临安，即有旨馆于府治。明当引见，是夕殂，信有命也。
　　
　　
　　卷四
　　
　　　　○绅韦布
　　
　　　　刘明复，为直龙图阁，师李成，特细秀。作松枝而无向背，荆楚秀甚。浮休有邓正字宅见刘明复所画《麓山秋景》五十六言云：“洛阳才子见长沙，自识中丹鬓未华。文武全才皆不试，丹青妙笔更谁加。老杉列在皇堂上，小景将归学士家。我有故山常自写，免教魂梦落天涯。”
　　　　蒋长源，字永仲，官至大夫。作著色山水，山顶似荆浩，松身似李成，叶取真松为之，如灵鼠尾，大有生意。石不甚工。作凌霄花缠松，亦佳作。
　　　　鄢陵王主簿，未审其名，长于花鸟。东坡有书所画《折枝》二诗，其一云：“论画以形似，见与儿童邻。为诗必以诗，定知非诗人。诗画本一律，天工与清新。边鸾雀写生，赵昌花传神。如何此两幅，疏淡含精匀。谁言一点红，解寄无边春。”二云：“瘦竹如幽人，幽花如处女。低昂枝上雀，摇荡花间雨。双翎决时起，众叶纷自举。可怜采花蜂，溃蜜寄两股。若人富天巧，春色入毫楮。悬知君能诗，寄声求妙语。”
　　李世南，字唐臣，安肃人。明经及第，终大理寺丞。尝与晁无咎同试诸生，无咎有求横幅长篇，又有题扇诗，盖长于山水也。东坡亦尝题其《秋景平远》云：“人间斤斧日创夷，果见龙蛇百尺姿。不是溪山曾独往，何人解作挂猿枝？野水参差落涨痕，疏林欹倒出霜根。浩歌一棹归何处？家
　　
　　在江南黄叶村。”予尝见其孙皓云：“此图本寒林障，分作两轴，前三幅尽寒林，坡所以有‘龙蛇姿’之句，后三幅尽平远，所以有‘黄叶村’之句，其实一景而坡作两意。又‘浩歌’字，雕本皆以为‘扁舟’，其实画一舟子张颐鼓作浩歌之态，今作‘扁舟’，甚无谓也。”
　　　　赵宗闵，为尚书郎。山谷载铜官僧舍墨竹一枝，笔势妙天下，为作小诗云：“省郎潦倒今何处？败壁风生双竹枝。满世阎刘专翰墨，谁为真赏拂蛛丝。”又云：“独来野寺无人识，故作寒崖雪压枝。想得平生藏妙手，只今犹在鬓成丝。”
　　　　薛判官者，不得其名。浮休题其所作《秋溪烟竹》云：“深墨画竹竹明白，淡墨画竹竹带烟。高堂忽尔开数幅，半隐半见如自然。”者是也。
