<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　倪涛，字巨济，宣和间为都司。一日访其友，戏画三蝇壁间，自题云：“何人刻猕猴，老眼觑荆棘。不如丹青手，快意风雨疾。我穷坐诗豪，九鼎扛笔力，偶然一点污，着纸生羽翼。千言走蚍蜉，宁为寸纸逼。还当写君诗，什袭同藏幂。”今李文正之孙有所画蜥蜴、ぐ蟾，甚佳。
　　　　文勋，字安国，元末作太府寺丞、福建漕。东坡跋其画扇云：“道子画西方变相，观者如堵。作佛圆光，风落电转，一挥而成，尝疑其不然。今观安国作方界，略不抒思，乃知传者之不谬。”
　　　　刘延世，公是先生之犹子也，少有盛名。元初，游太学，不得志，筑堂业讲，名曰“抱瓮”。尝作墨竹，题诗云：“酷爱此君心，常将墨点真。毫端虽在手，难写淡精神。”又云：“静室焚香盘膝坐，长廊看画散衣行。”趣尚之高，有如此者。
　　王冲隐，名持，字正叔，长安人。长于翎毛，学崔白。
　　
　　今颜鲁公鹿脯帖后有题跋：“妙于笔法，盖其人也。”尝于邵氏见竹棘、雪禽二轴，极清雅。上题云：“正叔为伯起作，崇宁甲申。”伯起名振，其兄也。
　　　　王利用，字宾王，潼川人。举进士，终夔宪。书画皆能，光尧皇帝颇爱其书，画则山水长于人物，精谨而已，不及其书也。
　　靳东发，字茂远，其高祖太尉，即射挞览者，官止叙ヘ。其性多能，尤工画艺，人目之为“靳百会”。近世画手，少作故事人物，颇失古人规鉴之意，茂远独集古今谏诤百事，以为图，号《百谏图》，诚可尚者。
　　咏，字少张，其子也，今主簿于郫。长于山水，尤为多能，盖其出蓝之青也。
　　　　魏燮，字彦密，北人，长于水墨杂画。光尧见之，喜动天颜，遂除浙西参议。
　　　　李昭，字晋杰，鄄城人，李文靖之曾孙，蔡文忠公曾外孙也。以恩科仕江州德化尉。长于墨竹，自云：“他人以萧疏为能，余以重密为巧，吾之墨竹一派，不让湖洲。”又善墨花小笔，亦能山水，学范宽，篆尤精，学三坟记也。绍兴间死于江南。
　　　　李颀秀才，善画山，尝以两轴并诗上东坡，东坡次其韵答之：“平生自是个中人，欲向渔舟便写真。诗句对君难出手，云泉劝我早收身。年来白发惊秋速，长恐青山与世新。从此北归休怅望，囊中收得武陵春。”
　　　　陈直躬，高邮人也。坡有题所画《雁》二诗云：“野雁见人时，未起意先改。君从何处看，得此无人态。”者是也。而无咎集中有和苏翰林题李甲画《雁》二首，乃用此韵，不知何谓也。
　　
　　　　朱象先，字景初，松陵人，驰名绍圣、元符间。坡跋其画云：“能文而不求举，善画而不求售，文以达吾心，画以适吾意而已。”以其不求售也，故得之自；然世亦罕见，不知其所长也。
　　　　张无惑，山人也，善画山水。浮休赠诗云：“西征已度故关山，秋雨零零路屈盘。受尽艰辛心不足，解程又展画图看。”
　　　　眉山老书生，不得其名。作《七才子入关图》，山谷谓人物亦各有意态，以为赵云子之苗裔。摹写物象渐密，而放浪闲远，则不逮也。
　　　　何充秀才，不知何许人，能写貌。坡有赠诗云：“问君何苦写吾真，君言好之聊自适。”
　　　　雍秀才，不知何许人。坡有咏所画《草虫八物》诗。诗意每一物，讥当时用事者一人，如“升高不知回，竟作粘壁枯”，以比介甫；“初来花争妍，倏去鬼无迹”，以比章。今诗与画俱刊石流传于世。又作画《捕鱼图赞》，载集中。
　　　　章友直，字伯益，善画龟蛇。以篆笔画，颇有生意。又能以篆笔画棋盘，笔笔相似。
　　　　黄斌老，不记名，潼州府安泰人，文湖州之妻侄也。登科，尝任戎ヘ，适山谷贬戎州，与定交。且通谱，善画竹。山谷有咏其《横竹》诗，又谢斌老送《墨竹十二韵》云：“吾子学湖州，师逸功已倍。预知更入神，后出遂无对。”
　　黄彝，字子舟，斌老之弟。其名字初非彝与子舟也，山谷以其尚气，故取二器以规之。自后折节遂为粹君子。举八行，终朝郎郡ヘ。山谷用赠斌老韵谢子舟为余作《风雨竹》两篇，前篇云：“岁寒十三本，与可可追配。”后篇云：“森
　　
　　削一山竹，牝牡十三辈。谁言湖州没，笔力今尚在。”而与可每言，所作不及子舟。
　　　　刘明仲，善作竹，山谷为作《墨竹赋》。
　　　　黄与迪，善画竹，山谷次韵谢与迪所作《竹》五幅云：“吾宗墨修竹，心手不自知。”但不知为何人，任子渊诗注，亦不及之。
　　　　杨吉老，文潜甥也。文潜尝云：“吾甥杨吉老，本不好画竹，一旦顿解，便有作者风气。挥洒奋迅，初不经意，森然已成，惬可人意。其法有未具，而生意超然矣。”无咎亦有《赠文潜甥克一学与可画竹》诗。克一，吉老字也。
　　　　成子，不得其名。山谷诗云：“成子写浯溪，下笔便造极。”徐师川亦有《成生画山水歌》云：“成子貌古心亦古，造化为工笔端取。玄冬起雷夏造冰，翻手为云覆手雨。”
　　　　张远，字行之，太原榆次人。本士人，隐居山间。政和中有河东漕宋姓者，亲访其庐，邀致公署，令画绢八幅。远请屏去左右，且约漕无相见，独与弟子郝士安评议。酣寝数日，忽起下笔，颇穷天真。两幅不如意，遂焚之，以六幅与宋。宋大喜，赠送甚厚，高谢还庐。
　　　　张明，其侄也，亦以山水擅名，比季父则差肩矣。
　　　　王元通，以字称，工山水，沧州人也，师李成。为人豪逸自负，每画竟，辄大呼“奇奇”数声，乃得意笔也。
　　　　乔仲常，河中人，工杂画，师龙眠。围城中思归，一日，作《河中图》赠邵泽民侍郎，至今藏其家。又有《龙宫散斋》手轴、《山居罗汉》、《渊明听松风》、《李白捉月》、《玄真子西塞》、《列子御风》等图，传于世。
　　孔去非，汝州宁极先生之后也，长于小笔，清雅可玩。
　　
　　尤工草虫，作蚁、蝶、蜂、蝉、竹雀甚可观。平生极留意于此，凡翘而飞动之物，必募小儿求之。搜索无遗，以类置其翅羽册叶中，按形为之，纤悉毕具。
　　　　闾丘秀才，江南人，不记名。长于画水，无所宗师，自成一家。尝画五岳观壁，凡作水，先画浪头，然后画水纹，顷刻而成，惊涛汹涌，势欲掀壁。
　　　　刘松老，字荣祖，书学元章，画师东坡。成都李才元家有四轴山水，上有印文云：“巨济震子名松老者”八字，可见其高怪不随俗也。成都《佛掌骨记》，实荣祖笔，特借米老名耳。予见此本在张恭州弥明家，后归一豪族，价三十万，非真物也。
　　　　王逸民，字逸民，永康导江人。初为僧，名绍祖，诗画俱仿周忘机，而气韵悬绝也。平生颇负气，政和间改德士，则云：“我生不背佛而从外道。”取祠部焚之。自加冠巾，学山谷草书，亦美观。
　　　　冯久照，字明远，汾州人也。少游太学，兵乱入蜀，寓居渠州。其山水初颇繁冗，后因郭熙之孙游卿来为太守，尽以其家学传之，遂一变。赵相鼎与之有太学之旧，荐于川路监司，由是益得名。
　　　　刘履中，字坦然，汴人也，寓遂宁灵泉山趾。壁传人物，笔势雄特。今遂宁后土祠殿庑内外，尽出其手。仙佛图轴，亦其所长。但作故事人物，未脱工气也。
　　刘铨，字真孺，成都人，察院卿之族也，家本豪富，性好画。所居对圣寿寺，寺多唐蜀名迹，真孺终日谛玩。至忘饮食，久而自能。所画山水，多以布纹印科叶者，唐旧制，盖得于壁间也。尤精佛像，描墨成染，与李道明无
　　
　　异，清劲则过之。
　　　　李皓，字云叟，唐臣孙也。避乱入蜀，居成都。其所作山水，取前辈成样，合而为一，故能美观，一时翕然称之。
　　　　张昌嗣，字起之，与可之外孙也，笔法既有所授。每作竹，必乘醉大呼，然后落笔。不可求，或强求之，必诟骂而走。然有愧宅相者，于攒三聚五，太拘拘耳。
　　　　连鳌，字仲举，吉州人，自号石台居士。精于长短句，工画鱼，几于徐白。绍兴间人。
　　　　任粹秀才，仲之侄，能作著色山。
　　　　杨补之，字无咎，洪州人，长于水墨人物。祖伯时，今年七十矣，自号逃禅老人。
　　　　雍，字幼山，兴元人。善山水，作岩崖、枯木、云气，墨梅尤佳。举进士，屡免。
　　
　　卷五
　　
　　　　○道人衲子
　　
　　　　甘风子，关右人，阳狂垢污，恃酒好骂。落泊于廛市间，酒酣耳热，大叫索纸，以细笔作人物头面，动以十数，然后放笔如草书法，以就全体。顷刻而成，妙合自然。多画列仙之流，题诗其后。传观既毕，往往毁裂而去。好事者藏匿，仅存一二。豪富求之，唾骂不与。或经年不落一笔，故流传于世者极少。一日，忽别素与游者，归则薰浴题颂，掷笔而逝。
　　
　　王显道，汉州人，本饼师，后学道。专心画龙，格制
　　
　　雄壮。今成都三井观三宝院，有画壁存。
　　　　李德柔，驾部员外郎宗固孙也。宗固景中良吏，尝守汉州。有道士尹可元，精练善画，以遗火得罪当死，君缓其狱，会赦获免。时可元年八十一，自誓且死，必为李氏子以报。可元既死二十余年，而宗固子世昌之妇，梦可元入其室而生德柔，且名蜀孙。幼而善画，长读庄老，喜之。遂为道士，赐号妙应。其写真妙绝一时，坡赠诗云：“千年鼻祖守关门，一念还为李耳孙。香火旧缘何日尽，丹青余习至今存。”
　　　　三朵花，房州人。许安世通判其州，以书遗坡，谓“吾州有异人，常戴三朵花，莫知其姓名，郡人因以‘三朵花’名之，能作诗，皆神仙意，又能自写真。”坡作诗曰：“画图要识先生面，试问房陵好事家。”
　　　　眉山道士罗胜先，自号云和山长。善山水，有古意，然布置景物，多越夜郎所见。盖其人善地理，遍历诸山，所以曲尽形势。又多作雨余くぐ，可观。
　　　　李时泽，遂宁人。初为僧，受业于成都金地院，因李骘显夫丧其子京师，显夫亲往迎丧，拉与同行，自是熟游中原。多观古壁，见武洞清所画罗汉，豁然晓解，得其笔法。兵乱归蜀，即以画名。圆悟住昭觉日，大殿既成，命画十六罗汉，及文殊、普贤、药师菩萨等像，见存。
　　杨大明，字民瞻，号至乐子。关中将家，弃荫走方外。善画龟蛇，今丈人山道院藏经阁后壁，有所作龟蛇，广丈余，最雄杰。尝为之罘蔡迨肩吾作息龟，龟之六藏，画者止能为神屋而已。而其妙处头爪皴见于壳间，鼻窍深润，观者疑真息也。
　　
