<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　程怀立，南都人。东坡作《传神记》，谓：“传吾神众，以为尔得其全者。怀立举止如诸生，萧然有意于笔墨之外者也。”
　　　　朱渐，京师人。宣和间写六殿御容。俗云：“未满三十岁不可令朱待诏写真。”恐其夺尽精神也。
　　朱宗翼，画院人也。尝与任安合手画慕容夫人宅堂影
　　
　　壁《神州图》。楼观、屋木，任安主之，山水、人物，宗翼主之。
　　
　　　　徐确，不知何许人，今居临安，供应御前传写，名播中外。
　　　　刘宗道，京师人。作《照盆孩儿》，以水指影，影亦相指，形影自分。每作一扇，必画数百本，然后出货，即日流布。实恐他人传模之先也。
　　　　杜孩儿，京师人。在政和间其笔盛行，而不遭遇，流落辇下。画院众工，必转求之，以应宫禁之须。
　　
　　　　○山水林石
　　
　　　　燕文季，神庙时人，工画山水，清雅秀媚。予家旧有《花村晓月》、《平江晚雨》、《竹林暮霭》、《松溪残雪》四时景，画院谓之“燕家景”。
　　　　陈用之，居小窑村，善山水。宋复古见其画，曰：“此画信工，但少天趣耳。”先当求一败墙，张绢素倚之墙上，朝夕观之。既久，隔素见败墙之上，高平曲折，皆成山水之势。心存目想，高者为山，下者为水，坎者为谷，缺者为涧，显者为近，晦者为远，神领意造，恍然见其有人禽草木，飞动往来之象。则随意命笔，自然景皆天就，不类人为，是为“活笔”。用之感悟，格遂进。（予按：存中笔谈，故录用之，而郭志亦有小窑陈，名用智，岂用之耶？）
　　王可训，京西人，熙丰待诏也。工山水，自成一家。曾作《潇湘夜雨图》，实难命意。宋复古八景，皆是晚景。其间“烟寺晚钟”、“潇湘夜雨”，颇费形容。钟声固不可为，而潇湘夜矣，又复雨作，有何所见？盖复古先画而后命意，不过
　　
　　略具掩霭惨淡之状耳。后之庸工，学为此题，以火炬照缆，孤灯映船，其鄙浅可恶。至于形容不出，而反嘲诮云：“不过剪数尺皂绢，张之堂上，始副其名也。”可训之作，悉无此病。
　　　　李明，善山水。坡尝以其画送吴远游云：“近李明画山水有名，颇用墨不俗。”辄求得一横卷，甚长，可用床上绕屏。
　　　　池州匠，作秋浦九华，笔粗有清趣。师董源。
　　　　蔡规，建昌军人。谢无逸观其画山水，有“蔡生老江南，山水涵眼界。挥洒若无心，笔端出万怪”。之句。
　　　　李宗晟，作《水帘图》，坡题云：“宗晟一轴《水帘图》，寄与南舒李大夫。未向林泉归得去，炎天酷日且令无。”
　　　　兼至诚，不知何许人。大观初得旨，以至诚进所画山水，意匠精深，笔法高古，特补将仕郎。
　　　　贺真，延安人，出自戎籍，专门山水。宣和初建宝真宫，一时名手，毕呈其技。有忌真者，推为讲堂照壁，实难下手，真亦不辞，日醉酒于门。众工皆毕，中使促真。真以幕围壁，挥却其徒，不数日成。作《雪林》，高八尺，观者嗟赏，众工敛衽。
　　　　宁涛，华阴敷水人。师范宽，多作关右风景，其巧过宽，而浑厚藏蓄不及也。但楼观人物，纤悉毕呈，失于太显，正如高克明。人谓马行家山水也。
　　　　宁久中，涛子也。又兼画人物，深得出俗之态，笔意不减其父。但多平远道路之景，不起峰顶耳。
　　　　高洵，京师人，工山水，师高克明，尤长于湖石。以画院多学克明，故洵晚年复师范宽。
　　
　　　　冯旷，河内人，工山水，体制不类前人，自成一家，驰名于熙丰间。其笔墨苍老，峰峦秀润，亦为难及也。
　　　　何渊，在图画院，不知何处人。专师克明，往往逼真，然失之繁碎也。
　　　　刘翼，耀州呼为刘评事。学范宽，而有自得处，不知者以为宽笔。
　　　　宋处，不记名，邢州人。州署有郭熙《满溪春溜图》，乃宋所模。其名见林泉高致。
　　　　李远，青州人。学营丘，气象深远，崇、观间驰名。
　　　　郝士安，太原榆次人，张远之弟子也。事其师甚敬，常执杖屦，侍立左右。
　　　　张举，怀州人，亦山水家。其性不羁，好饮酒，与群小日游市肆，作鼓板社。每得画赀，必尽于此。尤长溅瀑。
　　　　赵林，字子安，怀州人。李士举提刑家有林所画《不凋图》、《步骤营丘》。然方籍籍间，遽以疾亡，闻者惜之。
　　　　郭铁子，太原榆次人。学李成。善锻铁作方响，故号为“铁子”。
　　　　老成，州临人。熙丰间工杂画，尤长山水。其性沉静，终日兀坐，似不能言者。笔法谨细，如其为人。年八十余而终。
　　　　李希成，华州人。慕李成，遂命名。初入图画院，能自晦以防忌嫉。比已补官，始出所长，众虽睥睨，无及矣。
　　　　田和，陕人。学李成，意韵深远，笔墨精简，熙丰间罕能及者。
　　　　蒙亨，华州人。初为僧，兵火后偶其兄从军，遂置军中。屯绵州，学其乡人宁涛，得典刑也。
　　
　　　　李唐，河阳人。乱离后至临安，年已八十。光尧极喜其山水。
　　　　战德淳，本画院人，因试《蝴蝶梦中家万里》题，画《苏武牧羊假寐》，以见万里意，遂魁。能着色山，人物甚小，青衫白裤，乌巾黄履，不遗毫发。又作红花绿柳，清江碧岫，一扇之间，动有十里光景，真可爱也。
　　　　和成忠，京西人，宣和待诏，不记名，成忠其官也。学李成，笔墨温润。病在烟云太多尔。
　　　　刘仲先，成都人，善山水。照觉方丈僧堂内外皆仲先笔，时年七十矣，今存。
　　　　潇湘刘坚，颇柔媚，师范宽，楼阁人物，种种皆工。多作小图，无豪放之气。
　　　　郝孝隆，太原人，师李成。今成都信相寺有所画四壁，可观。
　　　　李觉，京师人，字民先，自号方平九友。能书、能琴、能占。尝为明节皇后阁掌笺，后流落于广州。长于山水，每被酒，则绷素于壁，以墨泼之，随而成象，曲尽自然之态。
　　
　　　　○花竹翎毛
　　
　　　　尹白，汴人，专工墨花。坡尝赋之云：“花心起墨晕，春色散毫端。”
　　　　刘常，江南人。所作花气格清秀，有生意，在赵昌、王友上。
　　　　张泾，不知何处人。米元章称其翎毛、芦雁不俗。
　　
　　　　陈常，江南人。以飞白笔作树石，有清逸意。折枝花亦有逸气，一株以色乱点花头，意欲夺造物，本朝妙工也。
　　　　张希颜，汉州人，初名适。大观初，累进所画花，得旨粗似可采，特补将仕郎、画学谕。希颜始师昌，后到京师，稍变，从院体。得蜀州推官以归。不胜士大夫之求，多令任源代作，故复似昌。
　　　　任源，汉州人。少隶军籍。从希颜久，尽得其法。
　　　　费道宁，怀安人。善画花，多作交枝，此赵昌有笔格。
　　　　杨宠，成都人，善画花，可亚费道宁。
　　　　杨祁，彭州崇宁人。善花竹翎毛，有《百禽帐》。又画《笼鸡》如生，昭觉寺超然台旧有《倦翼知还》等壁，今不复存。
　　　　李猷，河内人。长于鹰鹘，精神态度，曲尽其妙。世所作多搏搦狐兔凫鹭之属，流血淋漓，颇乖好生之意。猷尽反之。尝见其画二鹰坐于枯枝之上，貌甚闲暇，略无鸷猛惨烈之状，而不失英姿劲气，可尚也。
　　　　韩若拙，洛人。善作翎毛，每作一禽，自嘴至尾、足，皆有名，而毛羽有数。政、宣间两京推以为绝笔，又能传神。宣和末，应募使高丽，写国王真。会用兵，不畏行。年八十余，死襄阳。
　　　　孟应之，不知何许人。入图画院，精于翎毛。尝见其画扇，作秋老海棠，子著枝已干而不枯，犹带生意，坐一白头翁，生动。
　　　　宣亨，京师人，久在画院。承平时入蜀，终普州兵官。精花鸟。初离院时，徽宗留之，亨牢辞而去。既出，当涂命画者甚众，不胜烦劳，颇厌苦之。每云：“上尝戒我勿出，必为措大所殃，今果然也。”
　　
　　　　老麻，关中人，熙宁间以花鸟称，非蜀之居礼也。
　　　　胡奇，长安人，长于芦雁。何丞相文缜家，有四幅图，可观。
　　　　鲍洵，京西人。工花鸟，尤长布景，小景愈工。
　　　　鲍洋，洵之弟，真鲁卫也。
　　　　卢章，京畿人。久在画院，多画禁中物象，如白杏花、绿萼梅、白鹦鹉，皆其本也。
　　　　李端，京师人，偏工梨花、鸠子。多作扇图，极形似。乱离后卒于杭。
　　　　刘益，京师人，字益之，以字行。宣和间专与富燮供御画，其自得处，多取内殿珍禽谛玩以为法，不师古本，故多酷似。尤长小景，作莲塘，背风荷叶百余，独一红莲花半开其中，创意可喜也。
　　　　富燮，京师人，宣和间与刘益同供御画。布景运思，过于益。
　　　　夏奕，不知何地人，工翎毛。双流张庭坚家，有《野鸭》两轴，极精详。作对而皆雄，盖求脱俗也。
　　　　田逸民，济南人，长于墨竹，宣和画院人。其所作极美观，多作欹风、冒雪、带雨、含烟之状。
　　　　李诞，河间人。多画丛竹、笋、箨、鞭、节，色色毕具，宣和体也。
　　
　　
　　卷七
　　
　　　　○畜兽虫鱼
　　
　　　　李遵易，不知何郡人。无咎有跋画《鱼图》，甚详。
　　　　侯宗古，本画院人。宣和末罢诸艺局，退居于洛。画西京大内大庆殿御屏面升龙，杰作也。
　　　　郗七，不知其名，亦画院人。退居于洛，画西京大内大庆殿御屏，皆拿云吐雾龙，比宗古有笔力。
　　　　郝章，汾州人，长于人马。河东称“三绝”者，谓路皋橐驰、郝章人马、张远山水也。兵火后居阆州。已八十，每画一人一骑，则自云：“虽老矣，他人亦做不到也。”
　　　　陈皋，漠州人，长于番马，颇尽胡态，张勘之甥也。
　　　　路皋，并门人。画橐驰，兼长鬼神。每醉则画驰，不过数笔，ㄏ扌蜀而成，颇全生意。
　　　　龚吉，不知何许人，长于画兔，余人所不及。
　　　　吴九州，燕人。善画鹿，穷尽番鹿之态。牛鹿、马鹿、养茸、退角、老嫩之别，无不曲尽其似。
　　　　周照，画院人，专画狗。作竹石呆子，殊有生意。作大轴，俗恶不入看。
　　　　老侯，泸州合江人，善画猿、鹿，驰名两蜀。兼长花果，颇有生意。
　　
　　
　　　　○屋木舟车
　　
　　　　赵楼台，不得其名，相州人，卖画中都。屋宇深邃，背阴向阳，不失规矩绳墨也。
　　　　郭待诏，赵州人，每以界画自矜。云置方卓，令众工纵横画之，往往不知向背尺度，真所谓良工心独苦也。不记名。
