<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　任安，京师人，入画院，工界画。每与山水贺真合手作图轴。一日，安先作横披，当中界楼阁，分布亭榭满中以困真。真只作坡岸于下，上则层峦叠嶂出于屋杪，由是不得困。
　　　　刘宗古，京师人。宣和间以待诏官至成忠郎，乱离后归江左。朝廷方寻访车辂式，而宗古进本称旨，除提举车辂院。其画人物，长于成染，不背粉，水墨轻成，但笔墨纤弱耳。
　　
　　　　○蔬果药草
　　
　　　　陶缜，不知何郡人。荆公有题所画《果示德逢》诗。所作花果，精致可玩。薛志，字子尚，画院出身。长于水墨杂画，然翎毛不逮花果。志不善设色，尝学于刘益，益不肯尽授，以非志所长也。
　　
　　
　　　　○小景杂画
　　
　　　　马贲，河中人，长于小景。作百雁、百猿、百马、百牛、百羊、百鹿图，虽极繁伙，而位置不乱。本佛像马家，后写生，驰名于元、绍圣间。
　　　　周曾，不知何地人，与马贲同时。差高于贲，又长山水。
　　　　段吉先，不知何地人。无咎有题其小景三绝。
　　　　李达，京师人，尤长位置。好作沙汀远岸，含蓄不尽之意，一时妙手也。
　　　　刘浩，居华阴，爱作雪驴水磨。故事人物，多布叙景致，意象幽远，笔法轻清也。
　　　　杨威，绛州人，工画村田乐。每有贩其画者，威必问所往。若至都下，则告之曰：“汝往画院前易也。”如其言，院中人争出取之，获价必倍。
　　
　　卷八
　　
　　　　○铭心绝品
　　
　　　　玉牒赵中大保之（士俾）家：
　　
　　韩干《马图》、李伯时《并驰小马图》、黄筌《鹤图》、艾宣《荷鸭苇雁图》、范宽《山图》、许道宁《山水图》、
　　
　　崔悫《三雁图》。
　　　　玉牒赵（伯兼）节推家：
　　　　东丹王《舞胡图》、燕穆之《山林倒影图》、郭熙《溅扑图》。
　　　　洛人王朝议国宝（良器）家：
　　
　　　　李成《窠石小轴》、范宽《横山小轴》、范宽《秋山》六幅图、伯时《起本马图》。
　　　　文元公孙贾通判（公杰）家：
　　　　黄筌《鼯捕鼠图》、崔白《雕狐图》、徐崇嗣《荷蓼鹭鸶图》、易元吉《猿鹿扇图》。
　　　　眉山宝学程纯老（唐）家：
　　　　唐画《诸功臣像图》、李营丘《山水》大轴二图、崔白《翎毛》双幅八图、孙太古《湖滩水石图》。
　　　　汝州令狐中奉之子陈古（讽）家：
　　　　徐熙《梅花嘉雀图》、钟隐《槎竹瑞鸡图》、江南道士刘真《白梅雀图》、范将军《胡佛图》、徐熙《瓜图》、黄筌《偷仓雀图》、孙太古《焦夫子图》。
　　　　河南邵泽民侍郎（溥）家：
　　　　徽宗《花鸟百扇图》、董奴子《丛花图》、戴嵩《牛图》、徐熙《荷花鹅图》、李成偃《松图》。
　　　　邵太史（博）公济家：
　　　　徐熙《牡丹戏鱼图》、阎立本《锁谏图》、李后主《蟹图》、李伯时《嫁小乔图》、李后主《晓竹图》、孙位《松竹图》、孙太古《维摩壁》、卢楞迦《罗汉》十六壁。
　　　　成都双流张（）庭坚家：
　　　　曹道元模曹弗兴《醉佛林图》、徐熙《牡丹》独幅图、郭恕先《画藁》十图、崔白《禽竹》四图。
　　　　河南王朝议乐道（沂）家：
　　　　李成《寒林》四幅图、郭熙《山水》双幅图、崔悫《芦雁》六幅图。
　　　　中山刘宝贤（瑰）提刑家：
　　　　徐熙《娑罗花图》、黄筌《花竹驯雉图》。
　　　　文正公孙李（大观）家：
　　　　周《虢国夫人图》、范宽《武关雪图》、摩诘、高克明、李成《扇图》。
　　　　叔父符宝（叔谊）家：
　　　　徽宗皇帝御赐《竹、石、扇图》、黄筌《海棠金鸡图》、李营丘《山水图》、郭熙《山水》双幅图。
　　　　河阳李（邦献）士举敷文家：
　　　　徽宗皇帝御赐《杂禽图》、徐熙《牡丹丛图》、董源《著色山水图》。
　　　　中原王（冠朝）元台制干家：
　　　　徽宗皇帝《鸥荷图》、王摩诘《横披山水图》、李成《山水扇图》、东丹王《鞍马图》。
　　　　遂宁王（灼）晦叔抚干家：
　　　　童仁益《波旬幸佛涅般图》、崔白《禽竹》双幅图、范琼《佛壁》、张南本《观音壁》、黄筌《鹤壁》、孙太古《列星壁》。
　　　　遂宁客镇张（衍）知县家：
　　　　吴道子《三教图》、厉归真《百牛图》、孙太古《十一曜图》。
　　　　阿阳陈（古）与权安抚家：
　　　　黄筌《牡丹驯狸图》、黄筌《雪梅冻雀图》、纪真《山水图》、马贲《百雁、百猿图》、徐高《盘鱼图》。
　　　　绵州李（廉夫）德隅知郡家：
　　　　徽宗皇帝《着色横山图》、郭熙《横山图》。
　　　　开封尹盛《章》季文家：
　　　　徽宗皇帝《风竹鸲鹆喜鹊图》、顾恺之《三教图》、戴篙《牛图》、崔白双幅《禽竹图》、范宽《四时山水图》。
　　　　宣献公孙宋（艾）去病家：
　　　　赵昌《丛萱月季图》。
　　　　太常少卿何（麒）子应家：
　　　　吴道子《白衣观音图》、韩《牛图》、张南本《勘书图》、黄居き《雀跃图》、唐希雅《风竹惊禽图》、巨然《四时横山图》、徐熙《梨桃折枝图》、崔白《鸳鸯蒲荷图》、李成四幅《林石图》、张勘八幅《蕃马图》。
　　　　中原卫（昂）师房知县家：
　　　　赵邈卓《伏石眠虎图》、徐熙《梅菊萱荷杂禽图》、包鼎《双虎图》。
　　　　成都王（）茂先大夫家：
　　　　黄筌《秋山图》、勾龙爽野老《移居图》、文湖州杂画《鸟兽草木横披图》、赵昌《鸡冠花图》。
　　　　广都宇文（时中）季蒙龙图家：
　　　　徽宗皇帝《水墨花禽图》、王维《雪山图》、杜措《佛图》、董奴子《鸡冠花图》、李伯时《高僧图》、又嘶展《二马图》、又明皇《八马图》、又水晶宫《明月馆图》、又退之《见大颠图》、江贯道《飞泉怪石图》、又《江居图》。
　　　　成都郭（勉中）敦一承议家：
　　　　勾龙爽宋钧《去兽图》。
　　　　汉州何（耕）道夫类元家：
　　　　卢楞伽小本《十六罗汉图》。
　　　　范荣公孙（淑）忠甫家：
　　　　黄筌《竹雀图》、赵昌《折枝桃图》、王维《雪竹图》、马贲《雁图》。
　　　　双流赵（延）修仲知县家：
　　　　黄筌《竹雀图》、又《芦鸭图》、孙太古《列宿像图》。
　　　　双流王（享）子中县尉家：
　　　　黄筌《竹鹤壁》。
　　　　双流宇文（子震）子友主簿家：
　　　　黄筌《花竹、禽兔图》。
　　　　达守时（时宏）广叔家：
　　　　艾宣《棘鹑图》、徐高《鱼图》、王友折李《草虫图》。
　　　　成都吕给事（陶）元钧家：
　　　　东坡《竹石枯槎图》、湖州六幅《槎竹图》、易元吉纸本《猿獬图》。
　　　　燕穆之龙图曾孙（兴祖）知县家：
　　　　龙图公《忍事敌灾星图》、又《山水横幅图》、又《寒林横幅图》、又《鹭鸶图》、又《散马横披图》、又《墨竹图》。
　　　　蜀僧智永房：
　　　　吴道子《慈氏菩萨图》、范琼正《坐佛图》、惠崇《卧雪图》。
　　　　广安黎（希声）博士孙（邦基）家：
　　　　黄筌《竹鹤、竹雀图》、范宽《四时山水图》。
　　　　广安姚（宾）观国通判家：
　　　　许道宁《四时山水图》、范宽《四时山水图》、易元吉《猴犬图》。
　　右前所载图轴，皆千之百，百之十，十之一中之所择也。若尽载平日所见，必成两牛腰矣。然不载者皆米元章所谓“惭惶杀人之物”，何足以铭诸心哉？
　　
　　卷九　杂说
　　
　　　　○论远
　　
　　画者，文之极也。故古今之人，颇多著意。张彦远所次历代画人，冠裳太半。唐则少陵题咏，曲尽形容；昌黎作记，不遗毫发；本朝文忠欧公、三苏父子、两晁兄弟、山谷、后山、宛丘、淮海、月岩，以至漫仕、龙眠，或评品精
　　
　　高，或挥染超拔。然则画者，岂独艺之云乎？难者以为自古文人，何止数公？有不能，且不好者，将应之曰：“其为人也多文，虽有不晓画者寡矣；其为人也无文，虽有晓画者寡矣。”
　　　　画之为用大矣。盈天地之间者万物，悉皆含毫运思，曲尽其态，而所以能曲尽者，止一法耳。一者何也？曰：“传神而已矣！”世徒知人之有神，而不知物之有神，此若虚深鄙众工，谓：“虽曰画而非画者，盖止能传其形，不能传其神也。”故画法以气韵生动为第一，而若虚独归于“轩冕”、“岩穴”，有以哉。
　　　　自昔鉴赏家分品有三，曰神、曰妙、曰能。独唐朱景真撰《唐贤画录》，三品之外，更增逸品。其后黄休复作《益州名画记》，乃以逸为先，而神、妙、能次之。景真虽云：“逸格不拘常法，用表贤愚。然逸之高，岂得附于三品之末？”未若休复首推之为当也。至徽宗皇帝，专尚法度，乃以神、逸、妙、能为次。
　　　　予尝取唐、宋两朝名臣文集，凡图画纪咏，考究无遗。故于群公，略能察其鉴别。独山谷最为精严；元章心眼高妙，而立论有过中处；少陵、东坡两翁，虽注意不专，而天机本高，一语之确，有不期合而自合者。杜云：“妙绝动宫墙，则壁传人物，须动字始能了。请公放笔为直干，则千丈之姿，于用笔之际，非放字亦不能办。”至东坡又曲尽其理，如始知真放本细微，不比狂华生客慧。当其下笔风雨快，笔所未到气已吞，非前身顾、陆，安能道此等语耶？
　　予作此录，独推高、雅二门，余则不苦立褒贬，盖见者方可下语，闻者岂可轻议？尝考郭若虚《论成都应天孙位》，景朴天王曰：“二艺争锋，一时壮观。倾城士庶，看之
　　
　　阗噎。”予尝按图熟观其下，则知朴务变怪以效位。正如杜默之诗：“学卢仝马异也。”若虚未尝入蜀，徒因所闻，妄意比方，岂为欧阳ぁ之误耶？然有可恕者。尚注辛显之论，谓“朴不及位远甚”，盖亦以传为疑也。此予所以少立褒贬。
　　　　郭若虚所载，往往遗略。如江南之王凝花鸟，润州僧修范湖石，道士刘贞白松石、梅雀，蜀之童祥，许中正人物、仙佛，丘仁庆花，王延嗣鬼神，皆名笔也。俱是熙宁以前人物。
　　　　山水家画雪景多俗，尝见营丘所作《雪图》，峰峦林屋，皆以淡墨为之，而水天空处，全用粉填，亦一奇也。予每以告画人，不愕然而惊，则莞尔而笑，足以见后学者之凡下也。
