<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元李衎著。李衎，字仲宾，号息斋道人。蓟丘(今北京市)人。生于宋淳祜五年(年)，卒于元延丰右七年(年)。元仁宗皇庆间官吏部尚书、集贤殿大学士。善画墨竹，初师王庭筠，继师法文同。出使交趾，深入竹乡，于竹之形色情状辨析精到。所著《竹谱详录》，凡七卷，第一卷“画竹谱”“墨竹谱”，第二卷“竹态谱”“墨竹态谱”，均为画竹精要。其中“墨竹谱”或传为赵孟烦夫人管仲姬所著，《书画传习录》已指其误。第三卷之后为“竹品录”，详载诸竹品目名色，与绘事无涉，故此编不录。
　　按李衍《竹谱》除总说一节外，各篇均附大量图谱，于刨竹之法及竹之形态描摹殆尽。据李衍自序，《竹谱》完成于大德三年(年)，而刊本刻于延丰右末年，为元代版刻艺术中的珍品。只是原刊本今已难寻，可见的是清嘉庆间鲍廷博知不足斋的翻刻本，所幸翻刻极精，后人叹为李衎功臣。
　　
　　竹谱详录
　　[元]李衎
　　序
　　黄太史有言：竹虽有谱记之者，然略而不精，吾欲作竹史，未暇也。太史殁且二百年于兹，岂无嗜好似古人者，而其事果属之谁将由竹之为物，自足以名世，有不待乎人之发挥，抑爱恶之不齐，而知竹者希。然虞周之际，取象于易，作贡于书，比德于诗，论纪录之盛，信于史也奚疑。使后世从而史之，亦孰以为非，予性淡泊，独草木臭味，未能忘情，而自谓于竹粗有知。盖少壮以来，王事驱驰，登会稽，涉云梦，泛三湘，观九疑，南逾交广，北经渭淇，彼竹之族属支庶不一而足，成得遍窥。于是益欲成太史之志。而不敢以臆说私测，为上稽六籍，旁订子史，下暨山经地志、百家众技、稗官小说、竺乾龙汉之文，以至耳目所可及。是诹是咨，序事绘图，条析类推，
　　
　　俾封植长养、灌溉采伐者识其时，制作器用、铨量才品者审其宜，模写形容、设色染墨者究其微。繇古逮今，博载事辞，积累成编，雅俗兼资，庶几备方来之传，补往昔之遗。犹恨学疏而才劣，非略于卤莽，则弊于支离，故题日竹谱详录，而恶可名史以取讥。他日好事者为此君执南董之笔，或有考于斯。大德三年乙亥端阳日，蓟丘李衍仲宾父序。
　　
　　予昔见人画竹，尝从旁窥其笔法，始若可喜，旋觉不类，辄叹息舍去不欲观之矣。如是者凡数十辈，后得淡游先生所画迥然不同，遂愿学焉。已而溯求其源，淡游本学于乃翁黄华老人，老人学文湖州。是时初闻湖州之名，二老遗墨皆未之见。后从乔仲山秘书观黄华横幅，一枝数叶，倚石苍苍，疑淡游差不逮也，甚欲取以为法而无自得之。或云黄华虽宗文，每灯下照竹枝横影写真，宜异乎常人之为者，淡游特括读父书而已，不必学也。予大以为然，又念东坡、山谷二公洎宋金两朝名士，赞美文与可笔与造化比，尤以不即快睹为恨。至元乙酉来钱唐，始见十馀本，皆无足起予者，妄谓苏黄之评几于私其交亲，后贤未免随声附和，要当以黄华、淡游定优劣耳。邂逅友人王子庆，极谈此事，子庆曰：君殆未见真迹，前辈不轻推许也。予日：近屡见之矣，大书题识，宁尽伪耶子庆日：非伪而何!予茫然白失，犹疑子庆立论之偏，漫诘之日：若尝见中州黄华老人所作乎子庆日：黄华之作，吾固未见，湖州之作，君又未之见也，何能与君决是非府史某人者藏本甚真，明借以来自定其品第可乎越宿，子庆果携过
　　
　　予，则一幅五挺，浓淡相依，枝叶间错，折旋向背，各具姿态，曲尽生意，如坐渭川、淇水问，方以前辈议论为无愧，黄华诚有取乎此而照影之语未详。自悔闻见寡陋，若子庆之博识，不可及也。属以善价致之，犹靳，用油纸临摹，持归维扬。明年四月重来，或出此见售，遂酬以二十五券，欣然慰满平生矣。自是连得三本，悉弃故习，一意师之，日累月积，颇似悟解。好事者往往徵索，流播渐广，谬相肯可。独鲜于伯几父谓以墨写竹，清矣，未若傅其本色之为清且真也，强予用墨竹法加青绿画成，虽粗可观，终非合作。将复讨论其说，而俗工咸不足问，追寻近古，得王右丞开元石刻，屡经摹勒失真。又得萧协律笋竹图，绢素糜溃，笔踪惨淡。方谋对本临仿，偶故人刘伯常过予，日：吾旧藏李颇丛竹图已久，知君酷好，辍以为赠。二图俱宣和故物，而颇尤专美，后来无出其右者。于是又得画竹法，盖自唐王右丞、萧协律、僧梦休，南唐李颇，宋黄筌父子、崔白兄弟及吴元瑜，以竹名家者才数人。右丞妙迹，世罕其传，协律虽传，昏腐莫辨，梦休疏放，流而不反，自属方外，黄氏神而不似，崔、吴似而不神，惟李颇似神兼足，法度该备，所谓悬衡众表、龟鉴将来者也。墨竹亦起于唐，而源流未审。旧说五代李氏描窗影，众始仿之。黄太史疑出于吴道子。画评云：写竹于古无传，自沙门元霭及唐希雅、董羽辈始为之倡。旧说郭崇韬夫人李氏月夜模窗影作，自后往往有放之者。广画集载孙位松石墨竹，又成都大慈寺灌顶院有张立墨竹画壁。孙、张皆晚唐人，蜀中皆有墨竹，乃知非元霭辈倡始，亦不起于李夫人也。山谷黄太史云：墨竹起于近代，不知其所师承。初吴道子作画竹加丹青已极形似，意墨竹之师近出于此。此论宜有所据依，敢取以为证云。迨至宋朝，作
　　
　　者寝盛，文湖州最后出，不异杲日升堂，爝火俱息，黄钟一振，瓦釜失声。豪雄俊伟如苏公犹终身北面，世之人苟欲游心艺圃之妙，可不知所法则乎!画竹师李，墨竹师文，刻鹄类鹜，予知愧矣。幸际熙朝，文物兴起，生辇毂之下，齿荐绅之列，薄宦驱驰，辱遍交贤士大夫讲闻稍详，且竭余力，求购数年，于墨竹始见黄华老人，又十年始见文湖州，又三年于画竹始见萧、李，得之如此其难也，彼穷居僻学，当何如耶退唯嗜好迂疏，久乃弥笃，天成其忠，行役万余里，登会稽，历吴楚，逾闽峤，东南山川林薮游涉殆尽，所至非此君者无以寓目。凡其族属支庶，形色情状，生聚荣枯，老稚优劣，穷诹熟察，曾不一致。往岁仗国威灵，远使交趾，深入竹乡，究观诡异之产。于焉辨析疑似，区别品汇，不敢尽信纸上语，焦心苦思，参订比拟，嗒忘予之与竹，自谓略见古人用意妙处，求一艺之精，信不易矣。词赋为雕篆，必非壮夫，尔雅注虫鱼，安能磊落区区绘画之末，固应献笑大方之家。以予夙性好之乐之，积疾成癖，尚恐世有与予同病者，去古浸远，未得其传，悉取李颇、文湖州两家成法，写予畴昔用力而得之者，与夫命意位置落笔避忌之类，一一详疏卷端，无所隐秘，庶几后之君子一览靡遗憾焉。
　　
　　画竹谱
　　
　　文湖州授东坡诀云：竹之始生，一寸之萌耳，而节叶具焉。自蜩腹蛇蚶至于剑拔十寻者，生而有之也。今画竹者乃节节而为之，叶叶而累之，岂复有竹乎故画竹必先  
　　
　　得成竹于胸中，执笔熟视，乃见其所欲画者，急起从之，振笔直遂以追其所见，如兔起鹘落，少纵则逝矣。坡云：与可之教予如此，予不能然也。夫既心识所以然而不能然者，内外不一，心手不相应，不学之过也。且坡公尚以为不能然者不学之过，况后之人乎人徒知画竹者不在节节而为，叶叶而累，抑不思胸中成竹从何而来，慕远贪高，逾级躐等，放弛情性，东抹西涂，便为脱去翰墨蹊径，得乎自然，故当一节一叶措意于法度之中，时习不倦，真积力久，至于无学，自信胸中真有成竹，而后可以振笔直遂以追其所见也。不然，徒执笔熟视，将何所见而追之耶苟能就规矩绳墨则自无瑕累，何患乎不至哉纵失于拘，久之犹可达于规矩绳墨之外。若遽放佚，则恐不复可入于规矩绳墨而无所成矣。故学者必自法度中来始得之。画竹之法，一位置，二描墨，三承染，四设色，五笼套，五事殚备而后成竹。粘贴帧绢，本非画事，苟不得法，虽笔精墨妙，将无所施，故并附见于此。
　　
　　粘帧先须将帧干放漫，靠墙壁顿立平稳，熟煮稠面糊，用棕刷刷上，看照绢边丝缕正当，先贴上边，再看右边丝缕正当，然后贴上，次左边亦如之。仍勿动，直待干彻，用木楔楔紧，将下一边用针线密缝箭干许一杖子，次用麻索网罗绷紧，然后上矾毕，仍再紧之。
　　矾绢不可用明胶，其性太紧，绢素不能当，久则破裂。须紫色胶为妙。春秋隔宿用温水浸胶封盖，勿令尘土得入，明日再入沸汤调开。勿使见火，见火则
　　
　　胶光出于绢上矣。夏月则不须隔宿，冬月则浸二日方开。别用净磁器注水，将明净白矾研水中尝之，舌上微涩便可，太过则绢涩难落墨。仍看绢素多少，斟酌前项浸开胶矾水相对合，得如淡蜜水微温黄色为度。若夏月胶性差漫颇多，亦不妨再用稀绢滤过。用刷上绢，阴干后落墨。近年有一种油丝绢并药粉绢，先须用热皂荚水刷过，候干，依前上矾。
　　一位置。须看绢幅宽窄横竖，可容几竿，根梢向背，枝叶远近，或荣或枯，及土坡水口地面高下厚薄，自意先定，然后用朽子朽下再看。得不可意，且勿著笔。再审看改朽，得可意方始落墨，庶无后悔。然画家自来位置为最难，盖凡人情好尚才品各各不同，所以虽父子至亲亦不能授受，况笔舌之间，岂能尽之。惟画意所忌，不可不知，所谓冲天撞地，偏重偏轻，对节排竿，鼓架胜眼，前枝后叶，此为十病，断不可犯。余当各从己意。
　　冲天撞地者，谓梢至绢头，根至绢末，厄塞填满者。偏重偏轻者，谓左右枝叶，一边偏多，一边偏少，不停趁者。对节者，谓各竿节节相对。排竿者，谓各竿匀排如窗棂。鼓架者，谓中一竿直，左右两竿交叉如鼓架者。胜眼者，谓四竿左右相差匀停，中间如方胜眼者。前枝后叶者，谓枝在前，叶却在后，或枝叶俱生在前、俱生在后者。
　　二描墨。握笔时澄心净虑，意在笔先，神思专一，不杂不乱。然后落笔须要圆劲快利，仍不可太速，速则失势；亦不可太缓，缓则痴浊；复不可太肥，肥则
　　
　　俗恶；又不可太瘦，瘦则枯弱。起落有准的，来去有逆顺，不可不察也。如描叶则劲利中求柔和，描竿则婉媚中求刚正，描节则分断处要连属，描枝则柔和中要骨力。详审四时荣枯老嫩，随意下笔，自然枝叶活动，生意俱足。若待设色而后成竹，则无复有画矣。
