<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　移写，自古画人罕能兼之。彦远试论之曰：古之画或能移其形似而尚其骨气，以形似之外求其画，此难可与俗人道也。今之画纵得形似而气韵不生，以气韵求其画，则形似在其间矣。上古之画迹简意淡而雅正，顾、陆之流是也。中古之画细密精致而臻丽，展、郑之流是也。近代之画焕烂而求备，今人之画错乱而无旨，众工之迹是也。夫象物必在于形似，形似须全其骨气。骨气形似，皆本于立意而归乎用笔。故工画者多善书。然则古之嫔擘织而胸束，古之马喙尖而腹细，古之台阁竦峙，古之服饰容曳，故古画非独变态有奇意也，抑亦物象殊也。至于台阁树石车舆器物，无生动之可拟，无气韵之可侔，直要位置向背而己。顾恺之曰：画人最难，次山水，次狗马；其台阁一定器耳，差易为也。斯言得之。至于鬼神人物，有生动之可状，须神韵而后全。若气韵不周，空陈形似，笔力未道，空善赋彩，谓非妙也。故韩子曰：狗马难，鬼神易。狗马乃凡俗所见，鬼神乃谲怪之状。斯言得之。至于经营位置，则画之总要。自顾、陆以降，画迹鲜存，难悉详之。唯观吴道玄之迹，可谓六法俱全，万象必尽，神人假手，穷极造化也。所以气韵雄壮，几不容于缣素，笔迹磊落，遂恣意于墙壁，其细画又甚稠密，此神异也。至于传模移写，乃画家末事。然今之画人粗善写貌，得其形似，则无其气韵，具其彩色，则失其笔法，岂日画也。呜呼，今之人斯艺不至也。宋朝顾骏之尝结构高楼以为画所，每登楼去梯，家人罕见。若时景融朗，然后含毫，天地阴惨，则不操笔。今之画人，笔墨混于尘埃，丹青和其泥滓，徒污绢素，岂日绘画。自古善画者，莫匪衣冠贵胄、逸士高人，振妙一
　　时，传芳千祀，非闯阎鄙贱之所能为也。
　　
　　论画山水树石
　　
　　魏晋以降，名迹在人间者皆见之矣。其画山水，则群峰之势若钿饰犀节，或水不容泛，或人大于山，率皆附以树石，映带其地，列植之状，则若伸臂布指。详古人之意，专在显其所长而不守于俗变也。国初二阎擅美匠学，杨、展精意宫观，渐变所附，尚犹状石则务于雕透，如冰澌斧刃，绘树则恻脉镂叶，多栖梧苑柳，功倍愈拙，不胜其色。吴道玄者，天付劲毫，幼抱神奥，往往于佛寺画壁纵以怪石崩滩，若可扪酌，又于蜀道写貌山水。由是山水之变始于吴，成于二李。李将军、李中书。树石之状，妙于韦鸥，穷于张通。张噪也。通能用紫毫秃锋，以掌摸色，中遗巧饰，外若混成。又若王右丞之重深，杨仆射之奇赡，朱审之浓秀，王宰之巧密，刘商之取象，其馀作者非一，皆不过之。近代有侯莫陈厦、沙门道芬，精致稠沓，皆一时之秀也。吴兴郡南堂有两壁树石，余观之而叹曰：此画位置若道芬，迹类宗偃，是何人哉吏对曰：有徐表仁者，初为僧，号宗偃，师道芬则入室。今寓于郡侧，年未衰而笔力奋疾。召而来，征他笔皆不类，遂指其单复曲折之势，耳剽心晤，成若宿构。使其凝意，且启幽襟，迨乎构成，亦窃奇状。向之两壁，盖得意深奇之作。观其潜蓄岭风，遮藏洞泉，蛟根束鳞，危干凌碧，重质委地，青飙满堂，吴兴茶山，水石奔异，境与性会。乃召于山中写明月峡，因叙其所见，庶为知言。知之者解颐，不知者拊掌。
　　
　　卷二
　　
　　叙师资传授南北时代
　　
　　自古论画人，以顾生之迹天然绝伦，评者不敢一二。余见顾生评论魏晋画人，深自推挹卫协，卫协、顾恺之并见第五卷。即知卫不下于顾矣。只如狸骨之方，右军叹重；龙头之画，谢赫推高。名贤许可，岂肯容易，后之浅俗，安能察之。详观谢赫评量，最为允惬。姚、李品藻，有所未安。姚最、李嗣真也李驳谢云：卫不合在顾之上。全是不知根本，良可於悒。只如晋室过江，王虞书画为第一，书为右军之法，画为明帝之师。晋平南将军王虞字世将今言书画，一向吠声，但推逸少、明帝而不重平南。如此之类至多，聊且举其一二，若不知师资传授，则未可议乎画。今粗陈大略云：至如晋明帝师于王庾，卫协师于曹不兴，顾恺之、张墨、苟勖师于卫协，卫、张同时，并有画圣之名史道硕、王微师于苟勖，师于卫协。卫、张同时，并有画圣之名史道硕、王微师于苟勖，卫协、戴逵师于范宣，苟、卫之后，范宣第一。逵子勃、勃弟颓师于父。已上晋。陆探微师于顾恺之，探微子绥、弘肃并师于父，顾宝光、袁倩师于陆，倩子质师于父，顾骏之师于张墨，张则师于吴晾，吴晾师于江僧宝，刘胤祖师于晋明帝，胤祖弟绍祖、子璞并师于胤祖。已上宋。姚昙度子释惠觉师于父，蘧道敏师于章继伯，蘧后胜于章也。道敏甥僧珍师于道敏，沈标师于谢赫，周昙研师于曹仲达，毛惠远师于顾，惠远弟惠秀、子棱并师于惠远。皆不及惠远。已上南
　　
　　齐。袁昂师于谢、张、郑，袁尤得绮罗之妙也。张僧繇子善果、儒童并师于父，解倩师于聂松、蘧道敏，道敏不及解倩。焦宝愿师于张、谢，江僧宝师于袁、陆及戴。江长于画人。已上梁。田僧亮师于董、展，田、杨与董、展声价相侔。田、杨、郑三人同时也。曹仲达师于袁。袁胜曹。以上北齐。郑法士师于张，张之高足。法士弟法轮、子德文并师于法士，不及法士也。孙尚子师于顾、陆、张、郑，尚子鞍马树石。几胜于法士。陈善见师于杨、郑，善见写拓杨、郑之迹不辨。李雅师于张僧繇，王仲舒师于孙尚子。已上隋。二阎师于郑、张、杨、展，兼师于父毗。毗在隋朝。范长寿、何长寿并师于张，何劣于范。尉迟乙僧师于父，尉迟跋质那在隋朝。陈廷师于乙僧，乙僧外国，陈廷次之。靳智翼师于曹，曹创佛事画。佛有曹家样、张家样及吴家样。吴智敏师于梁宽，宽胜智敏。王智慎师于阎，极类阎之迹而少劣。檀智敏师于董，吴道玄师于张僧繇，又师于张孝师，又授笔法于张长史旭。卢棱伽、杨庭光、李生、张藏并师于吴，各有所长，棱伽、庭光为上足。刘行臣师于王韶应，韩斡、陈闳师于曹霸，王绍宗师于殷仲容。已上国朝画人，近代皆不载也。各有师资，递相仿效，或自开户牖，或未及门墙，或青出于蓝，或冰寒于水，似类之间，精粗有别。只如田僧亮、杨子华、杨契丹、郑法士、董伯仁、展子虔、孙尚子、阎立德、阎立本，并祖述顾、陆、僧繇。田则郊野柴荆为胜，杨则鞍马人物为胜，契丹则朝廷簪组为胜，法士则游宴豪华为胜，董则台阁为胜，展则车马为胜，孙则美人魑魅为胜，阎则六法备该，万象不失。所言胜者，以触类皆能，而就中尤所偏胜者，俗所共推。展善屋木，且不知董、展同时齐名，展之屋木不及于董。李嗣真云：三休轮奂，董氏造其微；六辔沃若，展
　　
　　生居其骏。而董有展之车马，展无董之台阁。此论为当。若论衣服车舆士风人物，年代各异，南北有殊，观画之宜，在乎详审。只如吴道子画仲由便戴木剑，阎令公画昭君已着帷帽。殊不知木剑创于晋代，帷帽兴于国朝。举此凡例，亦画之一病也。且如幅巾传于汉魏，接罱起自齐隋，幞头始于周朝，折上巾，军旅所服，即今幞头也。用全幅阜向后幞发，俗谓之幞头。自武帝建德中，裁为四脚也。巾子创于武德。胡服靴衫岂可辄施于古像，衣冠组绶不宜长用于今人。芒屏非塞北所宜，牛车非岭南所有。详辨古今之物，商较土风之宜，指事绘形，可验时代。其或生长南朝不见北朝人物，习熟塞北不识江南山川，游处江东，不知京洛之盛，此则非绘画之病也。故李嗣真评董、展云：地处平原，阙江南之胜；迹参戎马，乏簪裾之仪。此是其所未习，非其所不至。如此之论，便为知言。譬如郑玄未辨檐梨，蔡谟不识螃蟹，魏帝终削典论，初以其无火浣布，著典论言之，刊于太学。后有外国献火浣布，遂削弃典论也。隐居有昧药名，陶隐居本草多未晓北地药名也。吾之不知，盖阙如也，虽有不知，岂可言其不博。精通者所宜详辨南北之妙迹，古今之名踪，然后可以议乎画。
　　
　　论顾陆张吴用笔
　　
　　或问余以顾、陆、张、吴用笔如何。对曰：顾恺之之迹，紧劲联绵，循环超忽，调格逸易，风趋电疾，意存笔先，画尽意在，所以全神气也。昔张芝学崔瑗、杜度草书之法，因而变之，以成今草书之体势，一笔而成，气脉通连，隔行不断。唯王子敬明其深旨，故行首之字，往往继
　　
　　其前行，世上谓之一笔书。其后陆探微亦作一笔画，连绵不断，故知书画用笔同法。陆探微精利润媚，新奇妙绝，名高宋代，时无等伦。张僧繇点曳斫拂，依卫夫人笔阵图，一点一画，别是一巧，钩戟利剑森森然，又知书画用笔同矣。国朝吴道玄，古今独步，前不见顾、陆，后无来者。授笔法于张旭，此又知书画用笔同矣。张既号书颠，吴宜为画圣，神假天造，英灵不穷。众皆密于盼际，我则离披其点画。众皆谨于象似，我则脱落其凡俗。弯弧挺刃，植柱构梁，不假界笔直尺。虬须云鬓，数尺飞动，毛根出肉，力健有馀。当有口诀，人莫得知。数仞之画，或自臂起，或从足先，巨壮诡怪，肤脉连结，过于僧繇矣。或问余曰：吴生何以不用界笔直尺而能弯弧挺刃、植柱构梁对曰：守其神，专其一，合造化之功，假吴生之笔，向所谓意存笔先、画尽意在也。凡事之臻妙者皆如是乎，岂止画也。与乎庖丁发硎，郢匠连斤，效颦者徒劳捧心，代斫者必伤其手，意旨乱矣，外物役焉，岂能左手划圆，右手划方乎夫用界笔直尺，界笔是死画也。守其神，专其一，是真画也。死画满壁，曷如圬墁；真画一划，见其生气。夫运思挥毫，自以为画，则愈失于画矣。运思挥毫，意不在于画，故得于画矣。不滞于手，不凝于心，不知然而然，虽弯弧挺刃，植柱构梁，则界笔直尺岂得入于其间矣。又问余曰：夫运思精深者，笔迹周密，其有笔不周者，谓之如何余对曰：顾、陆之神不可见其盼际，所谓笔迹周密也。张、吴之妙，笔才一二，像已应焉，离披点画，时见缺落，此虽笔不周而意周也。若知画有疏密二体，方可议乎画。或者颔之而去。
　　
　　论画体工用拓写
　　
