<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　象以五行，故有五叶。须者，花之所自成也，象以七政，故有七须。谢者，花之所自究也，象以极数，故有九变。此花之所以皆阳而在数皆奇也。根者，梅之所自始也，象以二仪，故有二体。木者，梅之所自分也，象以四时，故有四向枝者，梅之所自成也，象以六位，故有六成。梢者，梅之所自备也，象以八卦，故有八结。树者，梅之所自全也，象以足数，故有十种。此木所以皆阴而其数皆偶也。不专于此，花正开者其形规，有至圆之象；花之背者其形矩，有至方之象。枝之向上其形仰，有载物之象；枝之向下其形俯，有覆物之象。于须亦然，皆开者有老阴之象，故有六褪；正开者有老阳之象，故有七须；谢者有少阴之象，其须六；半开者有少阳之象，其须三。蓓蕾者，天地未分之象，体虽未形，其理已著，故有一丁二点而未加三者，天地未分而人极未立也。花蕊者天地始定之象，枝加鹤膝，有气节之象，龙鳞者有星辰之象，苔藓者有草木之象，莫非因自然而成，识者当以类推。
　　一丁
　　一丁者，所以象太极也，即梅之蒂也。言花之胚胎乎此，故画必先此一丁。画丁之法，如丁香状，贵贴枝而生，一左一右，不可相并。仍须端楷有力，勿令其偏，盖丁偏则花亦偏矣
　　
　　二体
　　二体者，所以象二仪也，即梅之根也。言梅之分辨乎此，画必分此二体，故根本不可以独生。必一大一小以辨其阴阳，一左一右以分其向背，阴不可加阳，小不可蔽大，然后始为得意矣。
　　三点
　　三点者，所以象三才也，即梅之房也，言花之肇判乎此。画花之法，必分此三点，贵如一字，上欲阔而下欲狭，亦欲蒂萼相接，不可断绩也。
　　四向
　　四向者，所以象四时也，即梅之木也，言木之敷舒乎此。故画木之法，有自下而上者，有自上而下者，有自左而右者，有自右而左者，须是布置得宜，与上下左右不可无所向。
　　五出
　　五出者，所以象五行也，即花之萼也，言花之放体乎此。故画花必布五萼，须是不尖不圆，随花之偏背分折也。
　　
　　六成
　　六成者所以象六居也，即梅之枝也，画必辨此六成。其法有偃枝、仰枝、远枝、近枝、高枝、低枝，要使相间而发，莫使一向，庶几有生意也。
　　七须
　　七须者，所以象七政也，即花之心也，言花之发越乎此。故画花必加此七须，须是劲直，中之一茎欲长而无英，侧之六茎欲短而不齐，长者结实之须故不加粉，短者乃醞香之须故加之以英，英则点而为之。
　　八结
　　八结者，所以象八卦也，即梅之梢也，言有梢之异同乎此。画梢之法，有长有短，有枯有叠，有折有分，有偃有仰。或因简而成体，或随枝而发放，若任意而行，则无体也。
　　九变
　　九变者，所以象极数也，即花之谢也。九变之法，自一丁而蓓蕾，自蓓蕾而成萼，自成萼而微开，自微开而半折，自半折而正放，自正放而烂熳，自烂熳而半谢，自半
　　
　　谢而着酸也
　　十种
　　十种者，所以象成数也，言梅之禀赋有不齐，而至于发舒也亦有异。故画梅之法，有老梅，有稚梅，有疏梅，有繁梅，有官梅，有野梅，有园梅，有山梅，有江梅，有枯梅，不可不别也。
　　述梅妙理
　　写梅作诗，其趣一也。故古人云；画为无声诗，诗乃有声画。是以画之得意，犹诗之得句，有喜乐忧愁而得之者，有感慨愤怒得之者，此皆一时之兴耳。画有十三科，独梅不在其列，为其有出尘之标格，非庸俗所能知也。所以喜乐而得之者枝清而癯，花闲而媚；忧愁而得之者，则枝疏而槁，花惨而寒；有感慨而得之者，枝曲而劲，花逸而迈；愤怒而得之者，枝古而怪，花狂而壮。此岂与画类耶古诗有意嫩山无色，心忙水不清，此之谓也。凡欲作画，须寄情物外，意在笔先，正所谓足于内形于外矣。
　　墨梅精论
　　古今写梅君子，自出一家，非入画科，名曰戏墨。发墨成形，动之于兴，得之于心，应之于手，方成梅格。如竹篱茅舍间，江上溪桥畔，山巅水涯，只欠乎香耳。且要
　　
　　之不足，咏之不足，精神潇洒，出世尘俗，此梅之得意入神，非贤士大夫其能至于此哉。后学君子脱学此趣者，不可轻泄，但欲得其人，则可传耳夫写梅者，为梅修史，为花传神。当先观地势，次择中书，后试浓淡。扫枝分干，紧捻三指，全凭小指推移上下。笔法自大至小，头不可尖。势来如风去如雨，下笔不停，去笔不填梢干老嫩，各分浓淡，老干枯健，嫩枝潇洒亦须气象，梅干不老，便同桃李，老干带淡，多节眼，就节分梢，嫩梢带浓，浓无十分。妆点老梢，须点苔藓。枝无十字，若到十字交加处，便须用花蕊遮藏。枝分女宇，梢多向上生，少向下生。所谓嫩梢如发箭，花心似虎须。根无气条，气条无花。凡老干嫩梢，浓淡精神，笔法不弱，此梅之逼真也。夫梢有弓梢、鹿角、斗柄、鼠尾、鹤膝、海棠、鹰爪、荆棘等，梢势要搀，先俱分左右。树当个个成针意，妙诀依然急起向，仔细为渠端笔面，这般直巧要坚牢。
　　口诀
　　梅传口诀，性本天然。笔用右力，去莫迟延。蘸墨淡薄，不许再填。起笔放逸，曲怪垂颠。仰如新月，曲若弓弯。转如曲肘，纵似箭连老如龙角，嫩似钓竿。枯似丁折，条似直弦。新梢忌柳，旧枝莫鞭。枝如铁戟，花无十全弓梢鹿角，助条忌繁。体势自在，花如大钱。闹处莫闹，闲处莫闲。嫩如鼠尾，分新旧年气条无萼，助条指天枯无重眼，一刺一连枯无两刺，梨梢是焉。枝无重犯，须分后先。花心钱眼，须似龙髯。花有六面，侧背正
　　
　　偏。倾仰覆谢，独春朝元。大放小放，吐雨含烟。大偏小偏，傲雪愁烟。差容背日，发春状元。如愁如语，吸露啼烟。髑髅带露，左偏右偏。离枝双背，带雪愁岚。弄晴蘸水，冲暖冱寒。椒苞蓓蕾，蕊缀珠圆。正萼五点，背萼一圈。若作其蒂，如蚕吐绵。正须挑七，一须争先。吐三背四，过则为先。造无尽意，笔法精研。须择知者，不可轻传。
　　总題诗
　　上下相迎不要齐，枝枝横处短扶低。过后苍节休惜嫩，三叠两折更交奇。
　　总论
　　一为树，二为体，三为枝，四为梢长者如箭，短者如戟。宇宙高而结顶，地步窄而无尽若作临崖傍水，枝怪花疏，只类半开。若作梳风洗雨，枝困花柔，只欲离披烂熳。若作披烟带雪，枝嫩花娇，只欲含羞盛放。若作临风带雨，干老枝稀，墨深花闲。若作淳霜映日，森空梢直，花细香疏。学者详此，自然人格矣。
　　论花
　　花卉之中，惟梅最清。受天地之气，操霜雪之真，生于寒谷，秀于隆冬，淡然而有春色，此非造化之有私耶
　　只
　　然古贤士歌咏之不足，而又画以幽绝，固可知矣。片虽五出，花有八面，有正有背，有背而开，有侧而绽，有倒有折，有谢未谢。或有藏香藏白，有破萼吐心，皆出于丁点耳。丁者谓一丁之字为蒂，点者谓三点而为芳，心当见其七须，背欲露其四萼。萼须缀其三点。点欲生其一丁，丁欲妆其嫩枝枝欲抱其老木，木欲点其龙鳞。鳞欲知其古节，节欲生其鹤膝。膝欲尽其朽心，心欲生其苍苔。苔欲浓而心欲静，心虽病而意欲润。若能先知此意，则纵横妙用无施不可也。
　　论心
　　枝须分其偃仰，花须分其阴阳。偃如覆釜，仰如新月，一阴一阳则成花，一偃一仰则成枝。五年则有鹤膝，十年则有龙鳞。偃欲疏老，仰欲清癯。曲如斗柄，势若屈铁。肥不拥肿，瘦不枯槁。枝须抱体，木要覆身，梢欲混成，意欲古怪。刚柔相和，阴阳相应，偃仰相成，始成梅矣。所有梢法六诗，并录于后。
　　交梢有意始堪为，乱条交加最不宜。重作切须常记取，法中又忌截头枝。
　　长条莫作软如柳，老树从教硬似槎。最是低枝有高意，高枝又喜意低来。
　　作梢若是交加去，此病梅家最忌之。若过去时须一断，自家意思自心知。
　　短短长长存妙意，来来去去莫繁交。能知性禀阳春气，自是梅无覆地梢。
　　
　　张弓布斗俱真意，舞鹤盘龙有妙机。鹿角蚓行并鹘眼，桑梢折戟与棠梨
　　泄春条子如何发，妙诀元来喜两枝。一要直冲长上去，一须短作任斜鼓。
　　论槎
　　槎之体势，要令屈铁交错。洒墨极要淡，而枯燥如龙鳞蛇皮之状。淡则浑然无俗气，若太黑则圭角露矣。淡而后着意，渐渐点缀，浓淡映带，出来方妙。然发枝处极要有生意，多槎之体势名谱有鹘眼、鹤膝、蜂腰、虾须、虎踞、龙蟠者，亦不过许多，事在人心，自施其工巧耳。学者熟此，则胸中有全梅矣。
　　再论花
　　林体制不同，丰韵无度，有正背、依仰、开谢、攒簇之别山林岩壑之得所，雪月风烟之随宜，如此庶不失其真矣。故采芳摘奇，发心手之妙，遂备今古所长，别而为图，使学者得其精微而观者亦见焉。
　　指法
　　作梅运笔，手须来去，意须先定。发笔如运斧，起枝处用小指按实而行不虚矣鹤膝处停笔求意，发枝处急如箭中鹄。停笔安花，势宜品字交加，一一随身，宛如鹿角，
　　
　　亦如虎爪之类。副枝处以身随体，运墨处笔须轻重，求其龙鳞，阴阳处分其四面，须要混成，则此乃用心之妙矣。
　　捻说
　　初学写时，以瓶置花，以灯烛玩其形影。脱出尘俗，取其古雅，以求清奇新意，庶乎方得其写性之天然矣。
　　布景妙诀
　　月淡黄昏须水墨，雪中不点藏心黑。风枝朵朵顺梢行，雾白烟青洗乎色。临水如弓沈一半，鼓岩似月悬高壁。横斜只可作推篷，根顶莫教为一直。
　　墨有四色
　　一日焦做蒂点须，二日淡梢枝椒眼，三日次写花作蕊，四日水干心作地。
　　风梅
　　凡画风梅，要枝枝疏怪，盘折作花花头要三仰两背，辦尖风吹之状，其梅片片如风击落。切不可繁，多带离披。小蓓蕾枝上带蕊，须中心一须最长，乃如结子之状，此风梅之格也。
　　
　　烟梅
　　烟梅树要停均直上，枝干分去，两下婆娑繁密。花头带愁惨，须头两下，如妇人凌晨梳洗懒妆之容。今人作梅不得其诀，以墨如山水取之浓淡，必不自然。一法做地毕，将刷子洗去，或用油药洗出一株之烟，或如二子自然停均，仿佛见于画中，此烟梅之法也。
　　雪梅
　　天欲彤云布雪，凡寒萼冻蕊，不甚精神，雪梅树多带苍老。树露三分，雪露七分。老木不带花，只要嫩枝两三朵，不必多也。宜水边篱落，惟深踢地最佳
　　月梅
　　夜既有月色，花枝何太开精神凝霜带月，一花两蕊，半含半开。但要花疏梢简，树老不繁。特残月疏影，不可相接。惟料却与天地高低，方可画影，莫犯窗影为妙。
