<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋陈靖彭祖观井图铭序日：淳化中，余将命之狄丘。道出彭门，有客得彭祖观井图以为贶。中有台榭人物，山水森然，绘事之工，予无所取；所慕者，惟彭氏面井而覆之以轮’背树而缆之以绳，凭杖敛躬，跼踏而迎视，竞竟然若将坠也。呜呼，古人临事而惧，有若是欤!山人曰：道德，本也；文艺，末也。然艺也者，志道之士所不能忘。画亦艺也，进乎妙，则不知艺之为道，道之为艺矣。览陈靖之序言，觉彭祖氏龙钟杖策，澄观止水，意态毕出。靖谓其临事而惧之道，真善鉴别者也，而惜乎不著丹青家姓名也。
　　唐王蔼祖二疏图记曰：吴郡顾生，能写物。叙其画学。笔下状人，风神情度，毕得其态，自江以东，誉为神妙。有好事者，先贿以良金细帛，必避而不顾，叙其人品。设食精美，亦不为之谢，乃曰：主人致殷勤，岂无意邪何不醉
　　
　　我斗酒，乘其酣逸，当无爱惜。乃张素坐隅前，即置酒一器，初沉思想望，摇首撼颐，忽饮十馀杯，揖主人曰：酒兴将激，吾将勇于画矣。午未及夕，而数幅之上，有帐于京城之外，帐中有筵，筵中有牺尊二，壶觥其觫，而曇學即倍牺壶之数；而乐师差于前，乐有竽琴瑟，有笙镛，有缶有筑，有鼓而棘音遭，若鼓手而以合奏也；列坐皆冕带盛服，有持算主事者，有持學就饮者，有凭轼徐来者，有目于骑而回者，有仰吻而咱者，有俯首而肃者，有避席而遗簪裾者，有促襟而将进者：此汉公卿祖二疏也。主人久视而问曰：东向而坐，即行客也，去国离群此问亦是。而容无惨恨，何为妙曰：二疏之去，乃知足也，非疾时也，非时之不礼也，非危于祸机也，独见其九非避于谗口也，非失于权利也。既辞勤于夙夜，而果其优游，故颜间无惨恨之色。主人叹曰：既不为利易己之能，洁也；嗜酒而混俗，何其高也；图二疏以遗于时俗，劝也。求其能状物之情者，孰有胜乎!山人曰：二疏去国，千古美谈，好事绘图，仅夸其祖帐都门而已。顾生之言，真能道出师傅大臣心事。然非读书稽古，断不能臻此。彭氏图，有惧意，二疏图，无惨容，各极其妙。从可知绘古人陈迹，先须胸中有万卷书也。
　　宋初修老子庙，庙旧有唐吴道子画壁，即杜工部诗中所云：画手看前辈，吴生远擅场，冕旒俱秀发，旌旆其飞扬者也。一隐士百计购得此画，闭门不出者三年。及庙成，壁当再画，有老画工就西壁，隐士就东壁。洎成，老画工来观，初有不许之色，渐观其次迤逦，咨嗟击节，及见辇中人，工骇且愧，向隐士下拜日：先生之才，不可当也，
　　
　　果何由而致此或问之，曰：吾西壁所画者，前驱，贱也，近侍，清贵也；至于辇中人，则龙凤之姿，天日之表也。此余之所知，自谓造其极矣。今先生所画，前驱，吾近侍也；近侍，吾辇中人也；迨观其辇中人，其神宇气象，盖吾生平所未及见者。隐士曰：此画天上人也，若尔所画，人间入耳。山人曰：老画工能作天日之表，龙凤之姿，已非凡笔矣，而不知隐士能作天上人也。想其精骛八极，心游万仞，恍兮忽兮，凝神于穆清之上，故当操笔运腕，若与天上真人相见乎然非三年闭门，穷搜冥追，断不及此。若隐士者，殆可为道子替人矣。宣和画谱云：曹仲元尝于建宁佛寺中，画上下坐壁，历八年而不就。李氏责其缓命。周文矩曰：仲元绘上天本样，非凡工可及，故迟迟至此。夫仲元之迟至八年，即隐士之闭门三年也，赖有周文矩知之，而剀切言之，故仲元不获戾耳。绝诣固难得，赏音岂易遇，可叹也
　　永嘉僧释仁，善画松。一日，梦见四百条龙，自是画松益臻神妙。每就醉中挥墨，醒后乃补之，形状极奇怪。尝醉永嘉市中，顾视竹壁，取拭盘布，濡墨洒其上。来日少增修，为狂根枯栅，人服其神。五代韦道丰，江夏人。善画寒林逸思，奇僻不拘小节，当代珍之。然经岁月方成一图，成则惊人。山人日：禅宗之悟境有二，曰顿，日渐。惟画理亦有然。释仁之梦见四百条龙，顿境也；道丰之经岁方成，渐境也。顿如兔起鹘落，少纵即逝；渐如澄怀卧游，无微不入。要惟深造自得，故尔妙境同臻。
　　孙知微，字太古。山水人物，兼擅胜场。尝画寿宁九曜图像，写容既毕，令童仁益辈设色渲染。其中水圣侍从，
　　
　　有持水晶瓶者，因为增莲花于瓶中。知微来见之，愀然日：瓶所以镇天下之水，吾得之于道经，今则奚以莲花为也!嗟哉，画蛇著足，失之远矣!若辈何足惜，后必累吾画致不传也。叹惋而去。山人日：画瓶必画花，时手皆然，岂料童仁益辈已先蹈此习气也。余见人临旧画，既日仿其人矣，又每每有意添入。如写人物楼阁，必于其中增陈设器皿数事；写山水，必于其外加远山远树。彼固曰：我能自出手眼，不受前人范围。不知凫脰虽短，续之则忧，真所谓点金成铁，佛头著粪，惟庸固妄也。
　　有人藏戴嵩牛斗图，珍以什袭，不轻示人。客有请观者，主人出之。阶下一牧童戟手而进曰：牛斗力在前，尾入两股间，今尾掉，非也。山人曰：戴嵩画饮水之牛，则水中有牛影；画牧童牵牛，则牛瞳中有牧童影。米元章在涟水时，客有以戴嵩牛求售者，米借留数日，易以摹本。客曰：原本牛目中有牧童影，此本却无。米不得已，以原本归之。夫以米公之笔，尚不能赝作，则嵩之画牛，想见入妙。而斗牛之图，传至后世，偏为牧童所指摘，岂能者亦偶掉以轻心乎余尝读韩子曰：客为齐王画者，王问：画孰难对曰：狗马最难。孰最易鬼魅最易。狗马人所知也，旦暮于前，不可类之，故难；鬼魅无形，无形者不可睹，故易。呜呼，若客者，洵得格物之道者哉。
　　名画记曰：吴道子画仲由，戴木剑。阎令公画昭君，著椎帽。不知木剑创于晋代，椎帽兴于本朝。举此例凡，皆画之病也。山人曰：画至道玄、立本，可谓无遗议矣，而犹有此病。想缘未经博访参稽，故时有疏漏耳。昔戴逵画佛像，而自隐于帐中，人有臧否，辄窃听而随改之学
　　
　　者不可不有此虚心也。
　　宣城包鼎，每画虎，扫溉一室，屏人声，塞门涂户，穴屋取明，一饮斗酒，脱衣据地，卧起行顾，自视真虎也。复饮酒斗许，取笔一挥，意尽而去，不待成也。东坡居士作墨竹，从地一直起至顶。或问如何不逐节分，东坡日：竹生时，何尝逐节生耶杜子瓖曰：我尝作圆光时，心游海上，遐想日出扶桑，苍苍凉凉，故脱略笔墨，使妍淡无迹。宜他人不能到也。山人日：苏长公题画诗曰：作诗必是诗，定知非诗人。论画以形似，见与儿童邻。盖言学者不当刻舟以求剑、胶柱而鼓瑟也。然必神游象外，方能意到圜中。包鼎之虎，意尽而去，惟其自视真虎，故能不待成也。东坡之竹，一直至顶，缘悟得竹初生时，故不必逐节分也。杜子瓖之圆光，脱略笔墨，要在心游遐想，故他人不能到也。若非煞费苦心，那便超然入妙。今人或寥寥数笔，自矜高简，或重床叠屋，一味颟顸，动曰不求形似，岂知昔人所云不求形似者，不似之似也，彼烦简失宜者，乌可同年语哉!
　　元郑元祐遂昌杂录曰：宋僧子温日观，字仲言，号日观，又号知归于。居于葛岭之玛瑙寺，以画蒲萄名当时。惜人皆知其善画，而莫知其善书也。今世所传温子蒲萄，类多假作。余曾见其真者，须柔枝硬，笔笔顿折秀劲，皆草书法也，惜乎人莫知其善书也。山人曰：以草书笔法作写生，其高出流辈，岂上下床之别哉!夫人苟不能书，画虽工，亦匠耳。此东坡之于道子，尚有吴生虽妙绝，犹以画工论之品骘也欤又画史载：章友直善篆，以篆字笔法画龟蛇，剧有意趣。又能篆笔画棋局，笔笔相似，亦一奇也。
　　
　　唐张骛朝野佥载曰：元嘉少时，聪俊天授，尝于众人属耳目之地，左手画圆，右手画方，口诵经史，目数群羊，胸中成四十字诗，足书一绝，六事一时齐举。见者莫不惊叹叫绝，号为神仙童子。山人曰：五官之为用也，一官作，则众官毕从；六根之有触也，此念消，则彼念复起，从未有毕举并用，而各事其事者也。五代刘穆之，耳听断而口问答，兼能于手中批示，南史艳称之。若元嘉之六事一时齐举，更出穆之之上矣。吁，艺至此，洵全矣哉
　　晋明帝，讳绍，字道畿。元帝长子。有识鉴，善书画。初师王虜画法，既乃沉著过之。云烟过眼续集云：赵伯昂，溧阳人也，藏有晋明帝画瑶池图二卷。一作王母冠玉冠，乘金车，驾二龙，前后女从各执旄节导引，攀龙抚鸾者亦二，鬍髻女童甚奇，卷尾作大池，即瑶池也。一作穆王坐金殿，据金椅，而王母与一峨冠妇人鼎峙而坐，彼云右坐者，上元夫人也。画极精致，而神意超越，令人对之尘念都消。山人曰：思陵内府，以穆天子宴瑶池图为第一神品。或曰：宋武臣吴元瑜所仿也。而米元晖定为晋代，必有所见。余尝见北宋人临本，已足压倒一世矣
　　卢楞伽者，吴道玄弟子也。长于佛像经变。有过海罗汉一卷，卷中罗汉以下凡若干人。金陵王逊记之曰：龙王请斋过海罗汉图一卷。乃宁夏卫指挥同知冯杰世贤之家藏也，袖出示余而索记。余熟阅之，罗汉一十六人，惟荷笠支筇、出自岩洞者，不阐其神通，余皆阐其神通者也。一人松下结跏趺坐，举臂欠伸未行，有鹿在旁，延伫以俟之。执麈尾、骑哮吼虎者一人，前有猴捧钵导之，后有踭人，以锡杖肩道具随之。临海一人，以竹杖止龙，右足已
　　
