<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蹑其背，左足犹在岸也，其势活动可骇。披裟持竹杖者一人，踏螭水中，浩瀚无涯，一目万里。乘锡杖、擎明珠、以引在天飞龙者一人。有路人践蟾蜍瞪视，欲其辄来下也。褊袒右肩、脱二履、踞豚者一人，有践鱼童子侍焉。波纹穀皱，叶泛芭蕉，上乘一人，捻数珠如念佛者。一人蓬头乘拄杖，左握扇，右指中流，踭人顶道具，以示念佛者，若微笑也。脱帽障日、乘钵者一人。一人左扶拄杖，右拥童子，并立狻猊，回顾乘钵者，若有言也。踏犀牛者一人，戴帽而背军持。踏龟者一人，服袈裟而持如意。俯首示敬而乘笠者一人，放光钵中而踏马者一人。一人眉长过膝，展尼师坛坐，有四鬼舁其四隅，驰走如飞，惊涛为之卷雪。有蹄人践虾，以竹杖肩道具，急尾其后也。既而幽境深入，一鬼扬旗导前，玄衣执圭，恭敬出迎者，请斋龙王也。束带抱文书者，判官也。树宝幢、操金钺者，二力士也。云霞顿开，宮殿呈露于跳虾之际者，水府也。是为请斋罗汉之所也。以上罗汉凡一十六人；童子二，蹄人四，凡六人；龙王一人，判宫一，甲士二，鬼五，凡九人；龙虾各二，螭、鱼、龟、蟾蜍各一，凡八虫；虎、猴、鹿、豚、狻猊、犀牛、马各一，凡七兽；笠帽、锡杖、拄杖、履各二，竹杖四，道具三，明珠、数珠、扇、麈尾、如意、军持、尼师坛、旗、幢、钺各一，凡二十七器用；松、芭蕉各一，凡二种；宮殿一区。合人虫兽器用等，共七十五数，宫殿一区，不与其数也。余阅此图，下笔一一精致，曲尽其妙，实画之神品也。山人曰：自释道二氏之教兴，绘事家遂于此焉争胜，而画罗汉者尤夥，然独让吴、卢两生，何也盖有唐中叶，西域、大食、天竺之僧往来长安
　　
　　者，冠盖相望于道，当时既得其状貌举止之具，而又加之精思妙笔，故令前无古人，后无来者。卢生画，诚希世之宝，作画史者恨不得见之。得忍辱居士此记，画东震旦国，如见卢生解衣磅礴、经营惨淡时。而记之体例，工秀简洁，真足与韩昌黎画记、秦少游罗汉记并传千古者也。
　　沈存中笔谈云：国初江南布衣徐熙，伪蜀翰林待诏黄筌，皆以善画著名，尤长于花竹。及车书一统，筌与熙皆至京师，命入图画苑。品其画格，黄氏兄弟父子画花卉，妙在傅色，用笔极精细，殆不复见墨迹，但以轻色染成，谓之写生；熙则以墨笔画之，殊草草，略施丹粉而已，然神气迥出，别有生动之意。至熙之孙，更不用墨笔，直以粉色图之，谓之没骨，而气韵不逮熙矣。厥后赵昌，以写生得名，然终不及熙远甚。山人曰：赵昌之不及徐熙，何也盖昌意在似，熙意不在似故也。然非深于斯道者，不能以似与不似第其高远也。此前人之论也。余谓意不在似者，太史公之于文，杜工部苏子瞻之于诗是也。元章米氏所以有徐熙画不可摹之叹也。
　　画鉴云：阎立本画三清像、异国人物职贡图、五星像、传法太上像。又有步辇图，画唐太宗冠通天、服绛纱坐辇上。宫女三十馀人，皆曲眉丰颊，杂执香炉巾栉盂皿之类，丰姿各各不同。一朱衣髯官，执笏引班，后有赞普使者，服小团花衣，及一从者。赞皇李卫公小篆题其上方，又有唐人八分书赞普辞婚事，真奇物也。云烟过眼录曰：崔中丞或，藏有阎立本职贡狮子图。大狮子二，小狮子数枚，色黄而褐，虎首而熊身，气象威猛，神采赫然，与今世所画狮子不同。胡王踞床坐而调之，貌甚武。旁有女妓数辈，
　　
　　皆作闹扫装，各执胡琴羌管之属。并执事者十馀人，或瞪目视狮子，或注目视胡王，各有意在，可谓沉著痛快矣。前有高宗御题，并有睿思东阁大印。赵松雪曰：王子庆学士家收阎令西域图，为画品第一。画惟人物最难，而品服举止又须确有考订，此古人所特留意者。是卷一一备尽其妙，至于发采生动，有欲语状，意态在虚无之间，真不可思议也。山人曰：阎令以绘事显于贞观之世，厥后置身两府，深自悔之，当时号为丹青神化，洵不虚也。其画在宋时尚多有之，至元已属仅见，赖有名贤为之记载，差不负左相苦心也。
　　宣和画谱云；王维善画，当时画家者流，谓为天机所到，而学之者皆莫能及。观其思致高远，初未见其丹青，诗篇中时时已自有画意。由是知维之画，出于天性，不必以画拘，盖生而知之者。如行到水穷处，坐看云起时；及白云回望合，青霭入看无；又落花寂寂啼山鸟，杨柳青青渡水人；漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂；云里帝城双风阙，雨中春树万人家，以其句法，皆所画也。而送元二使安西诗，后人至铺张为阳关曲图。是以豪英贵人，虚左以迎，宁薛诸王，待之如师友，故时称朝廷左相笔，天下右丞诗，皆以官称而不名。又曰：右丞诗中有画，画中有诗也。山人曰：摩诘居士，世仅知其以山水擅长耳，间考宣和内府所藏，为卷一百二十有六，中有净明居士像、济南伏生像、菩提像、渡江罗汉像、十六罗汉像、江皋会遇图，则是摩诘又工人物也。昔赵子昂问钱舜举曰：如何是士夫画舜举日：隶家画也。子昂曰：然。余观唐之王维，宋之李成辈，皆高尚士夫，能与物传神者也。舜举首
　　
　　肯称善。张彦远名画记曰：云峰石色，绝迹天机，笔思纵横，参乎造化。东坡诗曰：摩诘得之于象外，有如仙翮谢樊笼。其推崇品评，殆无遗议矣。余谓今世士夫，欲希踪摩诘，且先屏除隶家气习也可。
　　范公称过庭录云：忠宣公旧藏一江都王马，往年自庆州赴阙，李伯时自京前路延见求观。忠宣云：某非吝，但道路难为检寻，俟至阙未晚。伯时日夕恳之至切，检出，李见之，称叹失措，借归累日，用意模写，竟不能下手，复卷还之，但以粉牌榜其上云：神妙上上品。江都王马。别札云：某看之累日，不能下笔，聊留数字，以见归向之意。米元章时为郎，每到相府辄求借观，不与人言，惟绕屋狂呼而已，不能备述珍赏之意也。及崇宁初，入上方矣。
　　揭曼硕画录云；曹霸画人马，笔墨沉著，神采生动。余生平凡四见真迹。一奚官试马图，在申屠侍御家。一调马图，在李士宏家，并有宋思陵题印。其一下槽马图，一黑一骝色，圉人背立，见须眉仿佛奇甚。其一余所藏人马图，红衣美髯，奚官牵玉面马辛，绿衣宦官牵照夜白，笔意神采，与前三画同。赵集贤子昂尝题云；唐人善画马者众矣，而曹、韩为之最。盖其命意高古，不求形似，所以出众工之右耳。此卷曹笔无疑，圉人太仆，自有一种气象，非世俗所知也。集贤当代赏鉴，岂欺我哉。山人曰：兽之为类非一，而行地之马，直与在天之龙并称。正如支道林所云；爱其神骏故耳。江都王、曹将军，先后俱擅绝艺，又得杜陵诗句以传之。若夫所向无空阔，真堪托死生，则诗又可补画境所不到已。
　　吴道子画毗沙门天王小直幅绢本，著色全学张僧繇。
　　
　　凡为天人大小共三十，异兽二，中间旗幡器具，一一古雅，且奇伟也。有士人家藏张僧繇五星二十八宿图，出以相较，笔法若合符节。始知吴生盛年刻意摹张也。又有水墨天龙八部图卷，所画鬼神人物，得面目之新意，穷手足之变态，尤妙于旁见侧出、曲折长短之势。精意考之，不差毫发。其粗可言者如此。至其神妙自然，使人喜愕者，固不可言也。尝画古佛，留其圆光，当大会中，对万众举手一挥，圆中运规，观者莫不惊呼。米元章画史曰：沈侍郎存中家，收得毕宏画一幅。石生向下，作斜凿开，曲阑约峻峰崖，一瀑布落下，两大石塞路头，不作圆平生，半腰云遮，下积石数块；一童抱琴，由曲阑转山去；一古木卧倚石，木石俱奇古及余居润州，问之云：已易与人，竟不再出，至今常在梦寐。苏东坡题其画曰：道子画人物，如以灯取影，旁见侧出，横斜平直，各相乘除，得自然之数。所谓游刃馀地，运斤成风，盖古今一人而已。晦庵朱子赞之曰；吴笔之妙，冠绝古今，盖不思不勉而从容中道者，兹其所以为画圣欤!山人曰：吴道玄初受笔法于张旭，于此知书画用笔同也。后来论吴画者众矣，而苏氏与朱子之言，尤为确当，故节采之。
　　德隅斋画品云：长安关仝，师荆浩而源出毕宏，晚年尤负出蓝声价。喜作秋山寒林，使夫观者恍惚闻猿三峡，不复知有尘容俗状。然于人物非所工，每有得意合作，必使胡翼主之。有仙游图巨卷，尤为奇笔，图中神仙，翼所补也。大石丛立，屹然万仞，色若精铁，上无尘埃，下无粪壤，四面斩绝，不通人迹。而深岩委涧，有楼观洞府，鸾鹤花竹之胜，杖履而遨游者，皆羽毛飘飘，若仰风而上
　　
　　征，自非仙灵所居而何石之并者，左右视之，各见其圆锐长短，远近之势。石之坐卧者，上下视之，各见其方圜广狭，厚薄之形。笔墨略到，便能移人心目，使人必求其意趣，此又足以见其能也。山人曰：毕宏、关仝，笔法淳古，差近自然，两记亦清峭可喜。盖笔愈简而气愈壮，景愈少而意愈长，由其脱略毫素，深造古淡，如诗中渊明’琴中贺若，非碌碌众工所能窥测者也。
　　李龙眠画君臣故实八则，毫发纤备，真若想见古人风度，意节高远，不徒世玩也。元平章事拜住为之记曰；伯时父图史事八端，其一：沛公坐文榻，隆冠长裾，一手卷按榻侧，一手疏其髯，意韵凝远，垂两足以洗右一女捧持足，左执而濯，并鸱蹲，姿质窈窕。一童佩剑立榻后，去稍远。郦生高视挺立，举两手傲对沛公，眉目鼻舌皆豁朗，须嘭飘摇，宛然长者情度。其二：文帝傍瑟缓立，垂襟引髭，若歌彻而思者。慎夫人却立帝后，婉娈密倚瑟首。张廷尉秉简拜奏座侧，岩岩有大臣气。其三：为孝元帝据床，熊突而前，冯媛扬其躯，正面交手，临熊屹立。傅氏回身上旁，敛唇蹙额，四体展布，意懣恕若将趋避者。帝一手按膝摄裳，一手举向婕妤。定婕好意亦略似动志者，而风神固自安确也。其四：唐明皇帝散步中立，拂髯握带，危巾丽裳，风态逸甚。一从官遥捧大鉴对直。又三辈立鉴后，执杖者二，叉手者一，皆伛偻严畏。后一人抱龙文坐垫，一人操钺，乃瘠于韩丞相时也。其五：博陆侯光，夜将夺玺，郎时子孟握剑而来，从以六士，一士抱巨燎以先，二挟掖之，一髯持旌，前后各一人，拔剑向外。前者特骁狞，挺臆怒訾，刃直衡人，反一掌背后，将承霍氏之剑’
　　
