<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　俨如肆劫夺之词，而索双锷以舞进者。郎对立凝顾，右手横剑，左指抚之，僩毅特甚，而更谧定于大将军之徒也。后一人密拥之。其六：骑者宽巾大袍，半俯其首，醉思蒙漠，两足推镫而前，左腕犹扬鞭，右肩垂垂，一奚在马前肩荷之。随行人三，其，一鬍髻负罂，其一冠裳，想是儿侄辈，其一童子被发，擎一爵以进，爵有藉马为乘者，髀压其络，俯鬣急颈不能以遽驰。马前儿四，齐开掌奔绕而阑之，两脚开者一，立者一，骄足者一，曳向后者一。将失下跪软不胜者，发四垂者，发才覆额者，髡者，数螺累累者，长衫者，半长衫者，裹者，引缚者，凡与后四从者悉大笑，而形模略不雷同焉。此山公自高阳池醉归也。其七：二人对坐而谈，戴帻曳舄，面目疏秀，美髭髯，两手叉握按一膝者，桓公也。褐博垂肩，一手入怀臆间、潇然沈雅者，王景略也。老温后髯参、短薄偕立以侍，一长面趣额，一颇丰肠。别一执事人，免冠加鞟，捧剑植立。一苍头双鑾徒跣，握如意一，背负蒲籍，口眼寒苦可掬。而自温之桀拔。其溢于容者，亦无若王君之充衍也。其八：玄宗遣张韬光视太真于私第，而妃献发事也。太真肢体婉转，鬂云高盘，蔚然如生，垂一细缕，殆长逾其身，左手持，右手剪，精元入神，玩之疑便欲断然。小女子跪托一盘承之，面貌结束，亦复飞动。韬光执铤遥立，别一内侍手擎奁盒之属，意状幽侧而庄敬。凡为事八事，系李氏澄心堂纸，白描，人长不过五寸，每纸不过三尺。通为丈夫三十六，女妇六，婴稚四，君臣夫妇僚佐宾友侍从之异品，喜怒悲壮谈笑奉事之异情，忧勤忠节才略放逸委附之异务，摹神绘影，尽态极妍，人能识之。伯时父又自疏节史文，手抄
　　
　　每册之后，小楷古雅，上逼晋唐，益令览者瞭然矣。余既获观，因思所以解其嗜想于一瞩之后，故濡笔而备志之。
　　山人曰：此画或以气节，或以任达，或以知略，或以情致，各极其妙。而兴亡之迹，默存于中，实与史笔相发明，可谓画家之良史，岂第但工于艺已哉。盖古之所谓图史者如此而已。此汉、晋、唐事凡八，未暇悉论，惟是当熊见妒，反兆汉业之衰，剪发启宠，终成唐室之乱，使人不能无感于女祸耳。咸按：伯时疏节史文八则云：沛公西过高阳，郦食其为里监门，日：诸将过此者多，吾观沛公大度乃求见沛公。沛公方踞床，使两女子洗足郦生不拜，长揖日：足下必欲诛无道秦，不宜倨见长者。于是沛公起，摄衣谢之，延上坐。张释之从文帝行至霸陵，上居外临厕。时慎夫人从，上指视慎夫人新丰道，日：此走邯郸道也。使慎夫人鼓瑟，上自倚瑟而歌，意凄创悲怀，顾谓群臣日：嗟乎，以北山石为槨，用宁絮斫陈漆其间，岂可动哉。左右皆日善。释之前日：使其中有可欲，虽锢南山，犹有隙，使其中无可欲，虽亡石欄，又何戚戚焉。文帝称善。建昭中，元帝幸虎圈，观斗兽。后宫皆坐。熊佚出圈，攀槛欲上殿，左右贵人傅昭仪等皆惊走。冯婕妤直前，当熊而立。左右格杀熊上问：人情咸惧，何故当熊对日；猛兽得人而止，妾恐熊至御座，故以身当之帝嗟叹，以此倍加敬重焉。傅昭仪等皆惭。唐明皇尝引鉴，默然不乐。左右日：自韩休入朝，陛下无一日欢，何苦自戚戚，不逐去之。帝日；吾虽瘠，天下肥矣。霍光初辅昭帝，政自己出，天下想望其风采。殿中尝有怪，一夜群臣相惊。光召尚符玺郎，郎不肯授光。光欲夺之，郎按剑日：臣头可得，玺不可得也。光甚异之，明日，诏增郎秩二等，众庶莫不多光。晋永嘉三年，山简镇襄阳。于时四方寇乱，简优游卒岁，惟酒是耽。诸习氏豪族，荆土有佳园池，简每出嬉游，多之池上，置酒辄醉，名之曰高阳池。时有童儿歌日：山公出何许，往至高阳池。日夕倒载归，茗于无所知。时时能骑马，倒著白接罱。举鞭向葛疆，何如并州儿。晋王猛，字景略。丰姿俊伟，博学好兵书，气度宏远，是以浮华之士，咸轻而笑之。猛悠然自得，不以屑怀。遂隐于华阴山，怀佐世之志，
　　
　　敛翼待时，候风万而动。桓温入关，猛被褐而诣之，一面谈当世之务，扪虱而言，旁若无人。温察而异之，赐猛车马，拜高官督护，请与俱南。猛辞还山。唐明皇宠杨贵妃。天宝九载，忤旨，送归外第。温吉与中贵人善，入奏帝日：妇人知识不远，有忤圣情，然贵妃久承恩顾，陛下何惜宫中一席之地乎上侧然，即令中使张韬光，赍御馔以赐。妃附韬光泣奏日；妾忤圣颜，罪当万死，衣服之外，皆圣恩所赐，惟发肤是父母所有。乃引刀剪发一缭附献。明皇见之惊惋，即使高力士召还，恩宠益甚。
　　倪元镇自题所画隔江山色图云：至正辛未十二月廿三日，德常明公自吴城将还嘉定，道出甫里，捩舵相就语。俯仰十霜，恍若隔世。夜阑更秉烛，相对如梦寐者，甚似为仆发也。明日，微雪作寒，户无来迹，独与明公逍遥渚际，隔江遥望天平、灵岩诸山，在荒烟远霭中，浓纤出没，依约如画。渚上疏林枯柳，似我容发，萧萧可怜。生不满百，其所以异于草木者，独情好耳。年逾五十，日觉死生忙，能不为抚旧事而纵远情乎明公复命画江滨寂寞之意，并书相与乖离感慨之情惊。德常今为嘉定同知，于民有惠政，即昔日良常山人也。又画远树石岫图，自题云：正月十四日，舟过吴江第四桥，大风浪中，贮水一飘而去。乃赋小诗曰；松陵第四桥前水，风浪犹须贮一瓢。敲火煮茶歌白苧，怒涛飞雪小停桡。是夜泊舟吴江城外人家，水月皓然。与希言理咏久之，明日题壁诗云：人家住近江城外，月色波光上下天。风景自佳时俗异，泊舟闲咏白云篇。十五日，与希言谒三高祠，望隔江诸山，为诗赠别云：白鸥飞处夕阳明，山色隔江眉黛横。试看三高祠下水，悠悠中有别离情。十九日雨，留陶篷，戏写远树石岫，并录三诗’用发一粲。又有雅宜山馆图，为陈徵君惟寅作也。
　　只。
　　巨幅绝妙，层累无穷，非晚年减笔可比。题诗云：灵岩对植雅宜山，穹林巨石临苍湾。若翁遁迹在其麓，有子读书常闭关。松根茯苓拾可煮，林下慈乌去复还。写图爱此锦步障，白云红杏春斓斑。山人曰：云林居士，抗巢、许之踪，掩荆、关之胜。昔北郭不受楚聘，过为高洁；东郭履行雪中，流于滑稽。溯居士之风流，殆有过之。平生惜墨如金，不轻为人作，且从不作人物，仅为顾仲英写一小像，诚异数也。其画在当时，已钦为至宝，今时益不可得。右三帧，皆余所及见，故备识之。写烟景之萧森，叙良朋之聚散，遥情逸韵，直令卢鸿一、张志和辈不得专美于前。
　　王叔明蒙，洪武初为泰安知州。泰安厅事后有楼三间，叔明日夕登眺其上，因张绢素于壁，画泰山之胜。每兴至，辄一举笔，凡三年而画成，傅色都了。时陈惟允为济南经历，与叔明皆妙于画，且相契厚。一日胥会，值大雪，山景愈妙。叔明谓惟允曰：改此图为雪景可乎惟允曰：如傅色何叔明日：我姑试之。以笔涂粉，色殊不活。惟允沉思良久，日：我得之矣。为小弓夹粉笔张满弹之，粉落绢上，俨然飞舞之势，皆相顾以为神奇。叔明题其上曰：岱宗密雪图。自夸以为无一俗笔。后惟允固欲得之，叔明因缀以赠。惟允尝谓人曰：予昔亲登泰山者屡矣，是以知此图之妙。诸君未尝尽登，不能尽知妙处也。山人曰：黄鹤山人，原出李昇，品在子久、子昂之间。落笔精微，林深石润。观其三年而成一图，又何减左太冲十年而成三都赋也。弹粉之法，事出新奇，学者当师其意，神而明之，毋徒规规焉刻舟以求剑也。
　　高尚书彦敬，画宗董、巨，中岁专师二米，损益别自
　　
　　成家，评者至有真逸品之目。尝为李公略作夜山图，览之者真觉重山岑寂，万籁无声，龙漏将残，兔魄欲沉时也。司时咏之者三十馀人，并称国士，允为艺林神逸。山人日：昔贤之画山容者，为阴晴，为雨雪，为云雾，类皆各极其妙’而画山于夜者无闻焉。房山尚书，精意深造，别拓幽径，每一层玩，使人之意也消。
　　精敏门
　　胸有万卷，笔无点尘，品斯卓矣。其次莫若精且敏，为无忝于斯艺也。邻诸匠作者，不可为精，迹不逮意者，不可为敏。韩幹写真，先于周防，优劣判自形神。咸按：图画见闻志：郭汾阳婿赵纵侍郎，尝令韩幹写真，众称其善。后又请长史周防写之。二人具有能名，令公尝置二真于座侧，未能定其优劣。赵夫人归省，令公问云；此画何人对日：赵郎也。又云：何者最似对曰；两画皆似，后凶尤佳。问何以，云：前画者空得赵郎状貌，后画者兼移其神气，得其性情笑言之姿。是日遂定二画优劣，令送锦彩数百段与之。楞仂口锐意，已及道玄’生死分于心手。咸按；历代名画记：长安卢棱伽，亦作楞伽，画迹似吴，颇能细画，咫尺间山水寥廓，象物精备。吴尝于京师画总持三门，大获泉货。棱伽乃窃画庄严三门，锐意开张。颇臻其妙。吴生见之，叹日：此子笔力常时不及我，今乃类我，是子也，精爽尽于此矣。居一月果卒。又段成式杂俎亦载此事，云棱伽常学吴势，吴授以手诀，及画庄严三门，方半。吴大赏之，谓人日：棱伽不得心诀，用思太苦，其能久乎画毕而卒愿吾学者勉其已能，勤其未至而已。
　　华阴杨德祖修，谦恭才博。建安中举孝廉。尝与魏太祖画扇，误点成蝇。
　　吴兴曹弗一作不或作再，非。兴，善画。又见灵异。吴主孙
　　权使画屏风，误落笔点素，因就以作蝇。既进，吴主以为生蝇，举手弹之。原注]王右丞诗：屏风误点惑孙郎。琅琊王子敬’献之。羲之子。工草隶，善丹青。桓温尝使书扇，笔误落，因画作乌驳柠牛甚妙。山人曰：丹青之托，随色比象，曲尽其情。所当六法备精，模范纯熟，熟极巧生，乃能干变万化，思若涌泉，得诸心而应诸手，即失诸手而亦得诸心。否则矜慎自持。不失尺寸，亦未足以超越等伦，安在墨污去声之迹，皆成异彩。
　　唐明皇忽思蜀道嘉陵山水，令吴道子又见灵异。驰驿往写。及回日，帝问其状，奏曰：臣无粉本，并记在心。宣令于大同殿图之。嘉陵江三百馀里山水，一日而毕。时李思训又见灵异。山水擅名，帝亦宣于大同殿为图，累月方毕。有敕云：李思训数月之功，吴道子一日之迹，皆极其妙。
