<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山人曰：后人以吴、李大同殿迹有迟速。非以程工拙之说，此就相传故事言之耳。实则吴生簪笔往返，是以胸有成竹，挥洒而成。思训以金碧辉映为一家法，其所谓速者非速，迟亦非迟，各擅胜场，神采别出。思训为明皇作摘瓜图，道子有朱云折槛图，足为法戒，均非凡俗所能用心也。若夫地处平原，阙江山之助；迹参戎马，少簪裾之仪，前人所不足于展、董诸家者，于二公无愧矣。咸按：展子虔，历北齐、周、隋为朝散大夫、帐内都督。董伯仁，汝南人，乡里号为智海，官至光禄大夫、殿中将军。时展与董同召入隋，一自河北，一自河南，初则见轻，后乃颇采其意。
　　东京吴道子，未弱冠，穷丹青之妙。明皇召入供奉。开元中，驾幸东洛，与将军裴曼、长史张旭相遇，各陈其能。裴以金帛致道子，乞为所亲施绘事于东都天宮寺。道
　　
　　子封还金帛，谓曼曰：闻将军旧矣，为舞剑一曲，足以当惠，观其壮气，可助挥毫。曼因墨绩为道子舞剑。舞毕，道子奋笔，俄顷而成，有若神助。张长史亦书一壁。都下云：一日之中，获睹三绝。杨庭光与道子同时，思有以齐其名者，潜写吴生貌于众人中。引吴观之，一见便惊，因斯叹服。山人曰：见贤思齐，学者事也，非独为名。道子师于僧繇，僧繇追踪顾、陆，咸按：顾长康，见本集画篇。心目相授，各有师承。张与翟，乃吴弟子。庭光与道子同时，欲藉以增声价而已。世传庭光亦吴弟子，失之。如杨惠之者，与道子同师，号为画友，而名出道子下，遂都焚弃笔砚，毅然发忿，厥后竟与道子争衡。乃知人苦不学，学则无有不至。唐京兆韦偃写松，千枝万叶，非经岁不成，鳞文一一如真。画史。吴郡张文通，松树特出古今，能以手握双管，一时齐下，一为生枝，一为枯枝，气傲烟霞，势凌风雨，随意纵横，应手间出。生枝则润含春泽，枯枝则惨同秋色。其山水之状，则高低秀丽，咫尺重深，石尖欲落，泉喷如吼。其近也若逼人而寒，其远也若极天之尽。名画录。山人曰：韦侯体物为工，经岁而成，正精诣独到处。张司马尝撰绘境一篇，大含细入，非粗工所能领略。当年符载为之序曰：尚书郎张公，抱不世绝俦之妙，居长安。卿相大臣，既迫精诚，乃持权衡尺度之迹，输在贵室，他人不得睹也。谪官武陵司马，士君子往往获其宝焉。观是言也，是犹以人之才力气势掩夺性情者。
　　成都李昇，小字锦奴。不从师授，初得张员外文通山水一轴，玩之数日，弃去，日：未尽妙也。遂出意写之，能尽山水之妙。山人曰。昇，前蜀人也，不仕于朝，而
　　
　　有小李将军之号。盖唐明皇时李将军思训有子，人名之曰小李将军，今以是移之昇也。赋彩清丽，谱宣和者谓得思训笔法而过之，未免过夸。又云幽闲之致近右丞，当亦有间焉。然锐意精进，突出无前，较蜀中高道兴、房从真辈为无藉而兴者矣。时滕昌祐亦工画无师，名花异卉，竹石杞菊，均以资其写生之趣，亦人杰哉。
　　蜀张南本与孙位并学画水。南本以为同能不如独胜，去而画火，独得其妙。尝画辟支佛于火中，结跏趺坐，烟飞电掣，烈烈有焚林燎原之势，而佛以定慧力安然不动。李席为之偈曰：大士坐禅，心若水月。火周其身，炽焰炎烈。静观无始，火本不热。与火相忘，何生何灭。山人曰：张长史学吴画不成，变而为草。颜鲁公学张草不成’变而为正。自出手眼，与寄人篱下相去奚啻倍蓰!学者朝而受业，昼而讲贯，夕而习复，夜而计过，无憾而后即安’所谓明而动、晦而休者，无日以怠，即此些小伎俩。作用自存，同声相应，西有铜峰，东有洛钟，庚岸月升，甲岸早白，有不期然而然者。宁至以隙则户牖窥人，以力则不能胜一匹雏也。学者于斯借镜焉。
　　宋杨惠之善塑，凡神佛仙真，各极其妙。一日塑山水于壁，士俗聚观，咸谓深得画理。郭熙往见之，注目良久’忽创新意，令圬者以手抢泥乱涂于壁，奇绝妙绝。或凸或凹’俱所不问，迨其既就，以笔墨随其形迹，晕成峰峦丘壑’远树乎林，加以楼阁台榭人物之属，宛然天成，殊胜绘素’因谓之日影壁。山人日：后世影壁，盖防于此，自我作古，诚为佳话。咸按：二句出唐玄宗答姚崇张说等请以上生曰为千秋节手诏。惠之虽工塑，以视郭熙，未免人巧，殆乏天趣，应瞠
　　
　　乎其后矣。宜僚之弄丸也，庖丁之解牛也，猿公之击剑也，精能之至而敏生焉。彼戈戈之小夫，朝发而求夕至，难已。宋宗少文炳，性好山水，尝叹曰：老病将至，名山恐难遍游，唯当澄怀观道，卧以游之。因忆平生所游历登涉，皆图于壁，坐卧向之。嗟乎，使郭熙与之同时，当必为之别开生面，不仅令少文追感旧游矣。
　　钱武肃王镩，镇吴越，帐下有名画手二三十人，号为鸾手校尉。官名甚新。凡北方士大夫流移临安，来诣幕府者，不遽接见，先令写貌以闻，择清修有福相者，随材用之。胡岳渡江，工以貌进，武肃一见惊喜而作曰：此人面有银光，奇士也。即召见，优礼而任焉。山人曰：武肃以英雄神武之略，涉干戈抢攘之朝，虎踞武林，奄有吴越，制礼设官，上拟黄屋，而未尝窃帝号以自娱，咸按：赵佗表日：故窃帝号，聊以自概故得三世四王，与五代相终始。咸按：武肃寝疾，谓将吏曰：吾疾必不起，诸儿皆愚懦，谁可为帅者众泣曰：两镇令公，仁孝有功，孰不爱戴。锡乃悉出印钥，授元罐日：将吏推尔，宜善守之。又日：子孙善事中国，勿以易姓废事大之礼。卒，年八十一。子元罐嗣立，是为文穆王，传孙忠显王仁佐、忠懿王倣，共三世四王。杭民至于老死不识兵革。生前膺铁券之颁，咸按：辍耕录：钱叔琛，名贊，武肃之诸孙也，尝示人以所藏铁券，形宛如瓦，高尺馀，阔三尺许，券辞黄金填嵌，词云：维乾宁四年，岁次丁巳，八月甲辰朔四日丁未，盖唐昭宗所赐也。身后树表忠之观，咸按：宋熙宁十年，知杭／!军事赵汴上表，请以龙山废寺为观，使钱氏之孙为道士日自然者居之。凡坟庙之在钱唐者，使世掌之，藉其地之所入，以时修其祠宇。制日：可。赐名表忠观。苏轼作表忠观碑。五代方镇，定当为武肃首屈一指。至铁弩射潮，咸按：王欲于钱唐筑堤，苦为涛所击，堤工莫施。王发愤于叠雪楼架三干弓弩射之，潮头为之敛去，堤遂成。异锦缠树，咸按：王既贵，一日重过旧
　　
　　时钓游地，凡有树木，悉命以异锦缠之。又贫时贸盐担，亦命以锦作套，藏于库中。木枕警夜，咸按：王自少在军中，未尝寐，倦极则就圆木小枕，或枕大铃，寐熟辄散而寤，名日警枕。银鹿赍亲，咸按：王既镇吴越，召旧时亲串父老，置酒高会，自作歌起舞，以娱乐之，凡子弟侍从者，皆赐银鹿。诚有豁达大度不世出之概。世徒知其尊礼罗隐，余因采其轶事，以见王之旁求俊义若是其亟也。岳固奇士，王亦不凡，王真知人则哲哉。又武肃遗妃书曰：陌上花开，可缓缓归矣。二语绰有画意，谁谓英雄不作妩媚语耶宜后人流连讽咏，演为竹枝辞也。
　　唐陈闳善画马，荣遇一时。同时韩幹亦善画马。明皇欲令幹师事闳，幹对曰：臣自有师。上问师为谁，曰：陛下天厩中马，皆臣所师也。宋王榊野客丛书曰：余友曾云巢，善绘草虫，著纸写生，栩栩欲活，老眼模糊，致以手摩挲之，疑其飞跃而下也。余问其何所传，云巢笑曰：某自少时，取草虫笼而观之，细辨其翅须翼足，注目凝视，穷日夜不厌。又恐其神之不完也，复就林间草际随而观之，玩其跳跃飞走之势，露吟雨伏之象，于是始得其天。方其落笔之际，不知我之为草虫，草虫之为我也。此与造物生物之机缄，殆无以异，又岂有可传之法哉。山人日：韩幹画马师马，云巢画草虫师草虫，可谓能自得师者矣。物无巨细，各有其天。马也，草虫也，异而同，同而异者也。学道之士，惟其入乎其中，斯能出乎其外。幹也，云巢也，殆入乎其中而出乎其外者欤昔庄周梦为蝴蝶，醒而栩栩然，不知庄周之为蝴蝶，蝴蝶之为庄周也。画入悟境，亦复如是。又名画记日：郑法士求画本于杨契丹，契丹引法士至朝堂，指宫阙楼观、衣冠车马、旌旗仪仗，
　　
　　谓曰：此是吾画本也。法士叹服。盖绘事虽末艺，必有所本，彼动称匠心独造者，正师心自用者尔。
　　武宗元，特喜丹青，其神妙处，殆欲突过吴道子。尤善写真，凡经其手，莫不毕肖，第须一见，即能背写，总得神似。尝于西京上清宫画三十六天帝，其间赤明和阳天帝潜写太宗御容，盖宋本火德王故也。后真宗践祚，驾幸上清宫，周视三十六天帝，忽见御容，惊曰：此真先帝也。遽命内侍焚香，流涕再拜。集事渊海日：辽耶律衰履，字海邻，六院夷离堇蒲古只之后也。丰神爽秀，两瞳子青光射人。工于画，以写真召拜同知南院宣徽事。会使宋贺正，密受辽主命，潜写宋仁宗御容以归。后辽道宗清宁间，复使宋贺生曰，宋神宗赐宴于观文殿，瓶花隔面，未得其真。及陛辞之日，仅一仰视，即于途间潜写。及境，伴送使设饯祖之，出示饯者，一座惊叹，钦其神妙。山人曰：写真固难，而写御容则尤难。何者皇居壮丽，黼座尊严，千牛虎贲，肃穆环卫，香烟花气，缭绕缤纷，既且拜于阶下，复顿首于殿上，然后俯伏称万岁，迨夫纶音既降，恩许对御，方始就案，含毫伸纸，又复凛天威于咫尺，不敢瞻视稍纵。而为之上者，斯时亦严气正心，不假颦笑，画者之心已慑，而气亦索矣，求其形似，已足幸免于戾，何暇更计及于神似耶宗元未尝对御，乃能潜写龙颜，动嗣君之孝思，如汉明帝睹阴太后奁具，哀动左右，洵可谓锡类之纯臣矣。至其缅怀火德，寓意渊深，尤得颂扬大体，非具卓识，乌能为此。衰履再使南朝，两写帝主，不辱君命，方之宗元，殆无以过。两人者，辉映中外，恨生不同时耳
　　
