<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岳柱年八岁，见何澄画陶母剪发图，指手间金钏!诘之曰：何不解条脱以易酒肴，乃事剪发耶何大惊，为之毁图。宋岳珂程史补日：李龙眠居士为黄山谷作贤己图’见者莫不叹赏，以为卓绝。山谷亦甚宝爱之。一日出示座客，其图中杂陈樗蒲双陆之属，并皆精妙，人物意态，呼之欲出。座客方共玩赏，适东坡先生诣山谷’睨之曰：龙眠天下士，顾乃效闽人语耶众怪问之。东坡曰；四海语音言皆合口，足征先生韵学之精。惟闽音呼六张口。今盆中皆六，一犹转侧未定，法当呼六，而疾呼者乃张口’何也山谷以告，龙眠亦笑而心折服焉。山人曰：擅长固非易’求鉴赏家亦良难也。陶母手间金钏，本属可诧’独怪岳柱以八岁弱龄，一何警敏乃尔。东坡摘龙眠瑕处，一见便能道破，由其读书养气，深识博览，故心思目力，在在流露。古人直言无隐，正是教学相长之道，非若后人有意索疵’忌才妒名也。龙眠白描妙天下，笔法如行云流水’作凶必用澄心堂纸，其矜贵自许，亦可想见。然而未免渗漏处’
　　况远不逮龙眠者乎
　　世说曰；顾恺之画裴叔则，颊上益三毛，看画者定觉益三毛，如有神明，殊胜未安时。苏东坡传神记曰：曾鲁公倩人绘像，更数手，皆不似。僧维真者，有名于时’公请之画，初亦不甚似。维真既归，思之数日，不得其故。一日复往见公，归而喜曰：吾今而得之矣。乃于眉后加三纹，作俯首仰视、眉扬而额蹙者，遂大似。山人曰：象教兴于佛氏，绘素始于吾儒，故写真未可轻视也。夫吾人之于所亲也，生则瞻依焉，没则思慕焉，抚其杯梢则思口泽，展其诗书则思手泽，际夫春露秋霜之候，熏蒿凄怆，
　　只
　　则思其居处，思其笑语，类皆恪致其如在之诚，而要不若瞻拜丹青尤为亲切感动也。昔魏锺会，知荀勗有宝剑在母所’因诈作勗书，就母求取宝剑去。会于时方造宅，勗乃潜往宅中，画会祖父形于壁。会兄弟入门见之，抚膺号恸，遂乃废宅。会，残忍人也，尚为感动如此，矧其为仁人孝子者哉。河南程氏有言曰：有一毫发不似吾亲，谓之吾亲可乎嗟乎，幽宮一以闷，千年不复开，孺慕毕生，空劳想象，哀哀父母，生我劬劳，三复蓼莪之诗，每恨今世无工画者也。又画继曰：朱渐在宣和间，奉诏写六殿御容，深被恩遇。俗云：未满三十岁，不可令朱待诏写真，恐其夺尽精神也。又曰：房州有异人，常戴三朵花，人莫知其姓名，郡中因以三朵花名之。能自写真。东坡作诗云：画图要识先生面，试问房陵好事家。若而人者，惜其画不甚流传，故今人莫得而知也。
　　李思训，唐宗室也。弟侄五人，咸按：思训，字建。子昭道，官太子中舍。建弟思诲，赠礼部尚书。林甫，小字哥奴，思诲之子，山水小类中舍凑，林甫侄也，工人物。皆妙丹青，独训为时器重。官至左武卫大将军。书画皆超绝，尤工山水林泉，笔格遒劲，得湍濑潺湲、烟霞缥缈难写之状。用金碧辉映，为一家法，后人往往多宗之然其至妙处总不能到也。
　　李昭道’思训之子，官至太子中舍。作画稍变其父之势’然智思笔力，视思训为未及。若翩翩公子，不堕裘马之习，而研弄翰墨，为一时妙手，后世复几人哉。且所画层楼叠阁，界画精细，寸人豆马，须眉毕具，即使思训复生，并升坛坫，亦应谦让谢未遑矣。惜乎不能多作，故传世亦不广。道君之世，肆意搜罗，而宣和御府所藏昭道画，
　　
　　仅有数幅及纨扇一事而已。世称思训为大李将军，昭道为小李将军。
　　荆浩，河内人，自号洪谷子。博雅好古，尤长山水’深得趋向。尝语人曰：吴道子画有笔而无墨，项容画有墨而无笔。的有心得，故敢为大言，非孟浪驳斥前人也。吾采二子所长，合成一家之体。著有山水诀一卷，行于世。其开先启后’皴钩布置，后世学者，得有由径。故关仝尚北面事之。不独唐末之冠，实乃百代之师也。咸按：名画录：项容，不知何许人，当时以处士称之。善画山水，作松风泉石图，笔法枯硬而少温润。昔之评者’讥其顽涩，然挺拔巉绝，亦是卓然成家。王默师事之。
　　边鸾，京兆人。以丹青驰誉于时。尤长于花鸟，得动植生意，大抵精于设色，如良工之无斧凿痕耳。惜乎虽擅绝技，未遇赏音，卒以困穷转徙潞泽间。宋米海岳论画花鸟，亦称之曰：边鸾如生。
　　关仝，一名襠，长安人。画山水，师荆浩。晚年益有青出于蓝之美。所画脱略毫素，笔愈简而气愈壮，景愈少而意愈长，盖其精能之至，故能深造古淡。石树出于毕宏’咸按；名画录：毕宏落笔纵横，变易常法，意在笔先，非绳墨所能制’故得生意为多，恒作松石图。一时文士，有诗称之。与韦偃同著名于时。有枝无干。性喜作秋山寒林，村居野渡，苍江茅屋，远水孤舟。取径萧疏，赋笔幽秀，令见者悠然神往，如置身灞桥风雪中，非碌碌画工所能知也。当时郭忠恕以师礼事之。第人物非仝所长，故山间渔市，幽人逸士，多求胡翼为之。咸按：画继目：胡翼，字鹂云。工画道释人物，车马楼台山水，种种绝妙。尤工临摹古今名笔。与关仝同时相善，仝每推服之。而翼因得附名于不朽焉。
　　只
　　黄筌，字要叔，成都人。始受业于刁光胤。咸按：名画录日：刁光胤，一名光允，长安人。天复中，避地入蜀。善画湖石花竹、猫兔鸟雀之类。所与交，皆一时名士。黄筌、孔嵩皆师事之。早得时誉，十七岁事蜀王衍为待诏。至孟昶时，加检校少府监，累迁副使。鸟雀本师刁光胤，山水师李昇，咸按：华阳国志日：成都人李昇，善山水，兼工人物，笔意幽闲。人得其画者，往往误称王右丞焉。花竹师滕昌祐，咸按：五国遗事曰：滕昌祐，字胜华，吴人。游蜀，以文学从事志趣高洁，初不婚宦。 #花鸟蝉蝶，折枝生菜，傅彩鲜润，宛有生意。人物水龙师孙位，咸按：名画录：孙位，会稽山人。其画云龙出没，势若飞动。尤长于水，后遇异人，得度世法，遂改名遇，不知所终。鹤师薛稷，咸按：书画谱：薛稷，收之从子也，画类阎立本，尤长于鹤。兼资诸家之善，各臻其妙，时有冰寒于水之意。广政时，画雉于八卦殿，有五方使呈鹰于殿陛之下，认难为生，掣臂者数四。故其花鸟之名最著，后学遵之。次子居宝，字辞玉，得家传，兼以八分知名。其画石，文理纵横，棱角峭硬，如虬如虎。弟居束，与兄齐名。
　　黄居案，字伯鸾，筌之季子也。初仕孟蜀为翰林待诏。能世其家学，作花竹翎毛，皆妙得其真。喜写怪石山景，佳处往往突过乃父。后入宋，太宗朝授光禄丞，奉敕搜访名画，铨定品目，时辈敛衽，让出一头地。当世较艺者，胥视黄氏体制，以为优劣去取云。
　　郭忠恕，字恕先，雒阳人。周时为博士，能属文，兼善篆隶。所画楼观木石，备极精妙。始亦尝师关仝。宋太宗素知其名，召为国子监主簿，以忤旨流登州，至齐之临邑道中，尸解仙去。
　　董元，一作源，字叔达，号北苑，江南人也。龙判俱
　　
　　佳，独以山水著名于时，谓其景物富丽，下笔雄伟，重峦绝壁，有崭绝峥嵘之势，令人观而壮之。著色山水效李思训风格，然未肯多作也。至于水墨，虽似右丞，别能自出胸臆。所写风雨溪谷，峰峦晦明，林霏烟云，与夫千岩万壑，重河断岸，览者对之，不觉身入其境。荆、关之后’殆其替人欤其位置皴法，尤能另立门户。树木劲挺，亦复稍变形势。真乃画中之龙，故当时巨然北面事之，其裨益后贤可知矣。仕南唐为后苑副使。
　　郭熙，河阳温县人。为御画院艺学。善山水寒林，宗李成法，得云烟出没、峰岚隐显之态。布置笔法，独步一时。早年巧赡致工，晚年落笔益壮。著有山水论诀，言之最详，永为遵式。子名思，业儒仕宦，亦深于论画。
　　僧巨然，鍾陵人。善画山水，笔墨秀润。每写烟岚气象，于峰峦岭窦之外，林麓之间，犹作卵石松柏疏筠蔓草之类，相与映发。而幽径细路，屈曲萦带，竹篱茅舍，断桥危栈，历落分明，咫尺而有千里之势。由其胸中富足’故落笔无穷，得北苑之正传，时复变出己意，天趣盎然。不特著名于时，抑且流传后世。前有荆、关，后有董、巨’广辟六法之门庭，大启后学之蒙黷，虽作者继起，总莫逾其范围矣。有道士者，姓刘，建康人，忘其名。工于画佛道鬼神，落笔遒怪，尤善山水。与巨然同师董源，二入画往往相似，人莫能辨。但刘画释道，则以道士在左，巨然画释道，则以僧居左，人以此为识别耳。惜刘画传世不若巨然之多，故知之者鲜。
　　驸马都尉王诜，字晋卿。读书属文，所从游者，皆一时老师宿儒画学李成，清润可爱。又师唐李将军作著色
　　
　　山水。不古不今，自成一家。墨竹师文湖州。筑堂曰宝绘，收藏古今法书名画。东坡先生为之记。
　　范宽，名中正，字中立，华原人。风仪峭古，进止疏野，其性最缓，人皆以宽称之，中立亦不以名著，自名宽云。山水初学李成，忽然觉悟，顿舍旧习。卜居终南、太华岩隈林麓之间，披览烟云阴霁，默与神遇，发于笔端，干岩万壑，恍然如行山阴道上。与关、李并驰方驾，殆未肯多让也。
　　米元章芾，天资高迈。喜写古贤像。山水源出北苑，天真发露，怪怪奇奇，不可思议。性癖嗜石，每得佳者，即绘其形似焉。鉴别画理，纤细不遗，今古推为第一。所著书画评，后学不可不一见也。米友仁，字元晖。元章子。早得家学，其山水清致可掬，略变乃翁所为，成一家法。烟云变灭，林泉点缀，草草而成，意在笔先，正合古人作画妙处。
　　赵伯驹，字千里。善画山水花禽竹石，尤长于人物。精神清润，能别状貌，使人望而知其详也。弟伯骗，字希远，与兄齐名。尝绘姑苏天庆观样本进呈，孝宗题其上：令依元样建造。今玄妙观是也。
　　赵孟頫，字子昂，号松雪。仕元为翰林学士承旨，赠平章政事，封魏国公，谥文敏。画法晋唐，与书法俱入神妙。配管夫人，名道昇，字仲姬，赠魏国夫人。书学词章，并臻清品。所画晴竹新篁，是其始创。寸绡片纸，后学宝为模范。弟孟籲，字子俊，官至知州。画人物花鸟颇佳。子雍，字仲穆，宫至集贤待制。山水师董源，尤善画人马。孙凤，字允文。工于兰竹，与祖父埒。凤弟麟，字彦徵，
　　
　　为浙江行省检校。亦善画人马。今世传子昂画马，半系彦徵所仿。赵氏本宋宗室，清华掩映，萃于一门，家学渊源，与簪缨递嬗，有元之代，画学应首推吴兴矣。
