<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴镇，字仲圭，号梅花道人，嘉兴人也。山水师巨然。遇兴之所至，任意挥洒，人或索之，不肯酬应。其笔端豪迈，泼墨淋漓，无一点朝市气，虽似率略，人莫能到。然当其世者不甚重之。仲圭尝谓人曰：吾之画直须五百年后方遇赏音耳。
　　王蒙，字叔明，号黄鹤山樵，吴兴人。赵文敏之甥也。早得外氏指授，山水用墨师巨然，其笔法又从郭熙卷云皴中化出，秀润清莹，别具标格，临摹细密者尤佳。至于层峦叠嶂，曲径迥蹊，山居茅屋，悉具村妆童妇；舟航水渚，多写朱衣渔叟，盖前所未有，而叔明独冠绝古今者也。山人曰：绘事非细故也。高人旷士用寄其闲情，学士大夫时抒其逸韵。品高故寄托自远，学富故挥洒不凡。古今来濡毫吮墨，人各名家，传者果几人哉曹弗兴、顾恺之、陆微探、张僧繇，复乎辽矣，自李将军以逮黄鹤山樵，皆精于斯道，而传于斯世者也。余故本诸图绘宝鉴，而参以他书，备载渊源，用垂模范。前若周防、徐熙，后若云林、子久，已经散见书中，概不重录。士良夏氏之言曰：佛道人物士女牛马，近不及古；山水林石花竹禽鱼，古不及今。要非神游意造，妙参大化，欲求传世行远，难矣。
　　云麾将军李思训采莲图，内有宫殿台阁，赤栏桥，青龙舟，盖写禁中景物，非泛然图江湖之笔也。其所写楼观房栊，衣裳舟楫，精巧细密，妙入毫芒。而山光掩映，湖波浩淼，朱华冒水，绿树幂云，又有濠濮之思。唐人去古
　　
　　未远，犹得顾、陆遗风，非后代画手一味板细可比。又画明皇幸蜀图，方广不盈二尺，而山川云物，车辇人畜，草木禽鱼，无一不具。峰岭重复，径路隐显，渺然有数百里之势。明皇作骑马像，将军陈玄礼赳赳有干城之气，高力士柔媚谨慎，神气宛然。前后宫女宦官导从略备，而意态萧瑟，非复禁御森严气象。及宣和间，内苑求李画甚急，以其名不佳，故不敢进。或以图中有宮女即道旁瓜圃采瓜者，因讳之为摘瓜图，然终未呈御也。山人曰：金碧山水，始于唐之李将军父子，而实本之展子虔也。李固帝王苗裔，生长富贵，喜写般游宮殿，凡皇家威仪服物，童而习之，较之揣摩宮禁事情者，其相去奚啻倍蓰也。其用绢则祖吴道子法，皆以热汤，半熟人粉，槌如银板。故作山水人物，精彩入笔。五代以来，此法中绝矣。
　　张择端，字正道，东武人也。幼读书，游学于京师，仕至翰林承旨。性习绘事，工于界画，尤嗜于舟车市桥郭径，别成家数也。以失位家居，卖画为计。写有清明上河图，其中位置，若城郭屋庐之远近高下，草树马牛驴驼之大小出没，以及居者行者，舟车之往还先后，皆曲尽其意态，而莫可数计，盖汴京盛时伟观也。此卷初入宣和内府，后为金人所有，卷末有金主玺。山人曰：汴自朱梁以来，消耗极矣，至宋而累洽重熙，休养百年，始获臻此甚盛。其君臣之勤劳，庐井之丰庶，俗尚之茂美，皆可按图想其万一。吾知画者之意，盖将以观当时而夸后代也。不然，则厄于时而思殚其技，以杰然自异于众史也。何其精能之至，而毫发不遗恨欤!此岂一朝一夕所能就者，其用心亦良苦矣。无何京、攸柄政，国是日非，驯至黔黎涂炭，向
　　
　　之承平风物，仅可索之荒烟野草之中已。于以知都邑废兴，虽系运数，而人谋弗臧，盖各有自，徒令后之人览画事之精能，而益叹恨权奸之误国也。
　　唐朝名画录云：尉迟乙僧者，吐火罗国人，或云阗国人也。贞观初，国王以丹青奇妙，荐之阙下。授宿卫官，以功封郡公。善画外蕃诸国及菩萨神佛。小则用笔紧劲如屈铁盘丝，大则洒落有器概。曾画慈恩寺塔前功德，妙入禅解。又光泽寺七宝台后面画降魔像，干怪万状，实奇踪也。又能画凹凸花，而中间干手眼大悲，精妙之状，不可名焉。凡画功德人物花鸟，皆是外国之物像，非中华之威仪。前辈云：尉迟乙僧，阎立本之比也。山人日：昔张僧繇画于一乘寺，远望眼晕如凹凸，近视即平。后世此法莫传，乙僧不知何缘获臻斯巧。考宋宣和画谱，有著色天王小像，乙僧之传后者，仅此而已。元人钱舜举曾见之，以为吴道玄所作，皆从此本翻出也。画鉴云：宋徽宗自画梦游化城图，人物如半小指，累数干人，城郭宫室，麾幢鼓乐，仙嫔真宰，云霞树石，龙鸾龟麟，举凡天地所有之物，色色具备，为工甚至。观之令人顿起神游八极之想，不复知人间世更有奇物也。画继云：政和初，徽宗自写仙禽之形，凡二十，名曰筠庄纵鹤图。或戏上林，或饮太液；翔凤跃龙之形，警露饮风之态；引吭唳天，以极其思，刷羽清泉，以致其洁；并立而不争，独行而不倚；闲暇之格，清迥之姿，寓于缣素之上，各极其妙，而莫有同者焉。已而又制奇峰散绮图，意象天成，工夺造化，妙外之趣，咫尺千里。其晴峦叠秀，则阆风群玉也；明霞纾彩，则天汉银潢也；飞观倚空，则仙人之楼居也。至于祥光瑞气，浮
　　
　　动缥缈于空明之间，俾展卷者如欲跨汗漫，登蓬瀛，飘飘焉，蛲蛲焉，若凌太清而隘九州也。山人曰：佑陵工于书法，其画更轶出古帝王之上，惜乎日理万几，仅留神于琳琅卷轴耳。元学士蠖嬤云：徽宗皇帝诸事都会，独不会做官家。信哉斯言也!厥后五国苍凉，穹庐冷冽，犹手写团扇以赐使臣，可惜其化城图不知流落何所也。
　　萤窗丛谈曰：诗句命题，不知抡选几许人也。尝试竹锁桥边卖酒家，人皆从色相形容，无不向酒家上著工夫者。惟一善画，但于桥头竹外挂一酒帘，书酒字而已，便见得酒家在竹内也。又试踏花归去马蹄香，何以见得亲切，有一名手但写数蝴蝶飞逐马后而已，便表得马蹄香出也，果得中魁选。宣和时，始建五岳观，有旨大集天下名手。应诏者盖数百人，咸使图之，多不称旨。自此之后，益兴画学，教育众工，如进士科，下题取士，复立博士考其艺能。当时大臣有荐宋子房以当博士之选者，子房笔墨妙出等伦，艺流咸钦得士。所试之题，如野水无人渡，孤舟尽日横，第二人以下，多系空舟岸侧，或鹭拳于舷间，或鸦栖于篷背。独魁选不然，画一舟人卧于舟尾，横一孤笛，其意以谓非无舟人，止无行人耳，且以见舟子之甚闲也。又如乱山藏古寺，魁则画荒山满幅，上出幡竿，以见藏意。馀人或在山凹中露塔尖，或于松林间见鸱吻，往往以见殿堂者，则无复藏意矣。山人曰：善诗者得言外之意，善画者得墨外之意。尝见唐周防画收宫女图，一女子娉婷独立，置玉笛于腰带中，目视指爪，情意凝伫，惝兮倪兮，知其有所思也。又见五代杜睿画高僧试笔图，一僧攘臂挥翰，旁环而观者七八士人，咨嗟啧啧之态，如闻其
　　
　　声，的是奇笔。又南唐李后主题周文矩倦绣诗意图云：辽阳春尽无消息，夜合花开日正西。洵能传出笔外之意。即是参之，便可悟得画家三昧。
　　画家宮殿最为难工，谓须折算无差，乃为合作。盖束于绳矩，笔墨不可以逞，稍涉畦畛，便入庸匠。故自唐以前，不闻名家。至五代卫贤，始以此得名，然而未为极致。独宋郭忠恕，以俊伟奇特之气，辅以博文强学之资，游规矩绳尺中，而不为所窘。所作水殿避暑图，千榱万桷，曲折高下，纤悉毕现，而行笔天放，设色古淡，又非凡俗所能也。又有楼居仙图，作石仿李思训，作树仿王摩诘，其屋木楼阁，则恕先自成一家，最为独胜。栋楹梁桷，望之中虚，若可提足而入；阑楣户牖，则若可以扪历而开阖之也。以毫计寸，以分计尺，以尺计丈，增而倍之，以作大宇，皆中规度，曾无小差。非至详至悉、委曲于法度之内者，不能如此精密也。非徒精密也，萧散简远，无尘埃气。东坡先生为之赞曰：长松参天，苍壁插水。缥缈飞观，凭栏谁子。空蒙寂历，烟雨灭没。恕先在焉，呼之或出。山人曰：余尝闻老画史言：尺寸肤叠，皆以准绳为则，殆犹修内司法式，不得逾越。细阅恕先画，以墨为浓淡高下，是殆以笔为尺也。僚之弄丸，秋之为弈，未当以绳墨论。孙吴之论兵，亦犹是也。是盖庄子所谓猖狂妄行、而蹈乎大方者乎考恕先生平，先仕于朝，跡驰不羁，放浪玩世，卒以流窜海岛中，脱形仙去。其为人无法度如彼，其为画有法度如此，则知天下妙理，从容自能中度。使恕先规度而为之，则亦疲矣，恕先肯为之乎!
　　画系曰；燕文贵，初名肃，字仲穆，吴兴人也。善画
　　
　　山水，精细之极，逾于鬼斧神工。仕于太平兴国之时，起家幕僚’官至侍从，文章事业，卓然可传。其画为太宗所重，屡赐宸翰，比之吴道子、李思训。文贵尝画七夕夜市图，自安业界北头，向东至潘楼，竹木市井，阊阎阍阂，街衢棹楔，与夫户书楹帖，靡不尽存。灯火辉煌，游人如蚁，商贾贸易，种种往来，其状浩穰之所，至为精备。又为富商高氏家写舶船渡海图，其本大不盈尺，舟如叶，人如麦’而帆樯槔橹，篙工舵师，指呼奋勇，尽得态度。至于风波浩荡，岛屿相望，蜃楼海市，相间杂出，空明隐约，尺幅而有千万里之势。抑何其神妙乃尔邪!然则古所谓寸马豆人者，以文贵视之，又当卑之无甚高论矣。山人曰：仲穆之画，盖天然第一，其得胜解者，非积学所致也。想其解衣磅礴，心游神放，群山万木，冷然有感而应者故雷霆风雨，忽乎现前而不可却。当此时，岂复有画者邪考仲穆，初为燕王府官。王欲得其画，而卒莫能致之，知其慎于名节，而不肯以技自见也。余尝谓仲穆以名德显世，后之人不得尽知，徒以画名于天下，而画之传者又绝少，至与庸工绘史以丹墨自别者同称，此与颜太师列于书艺小人之间，可同为一叹者也!
