<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乐毅论，旧石刻断轶其半者，字瘦劲无俗气。后有人复刻此断石文，摹传失真多矣。完书者是翰林侍书王著写，用笔圆熟，亦不易得。如富贵人家子，非无福气，但病在韵耳。东方曼倩画赞，笔圆静而劲，肥瘦得中，但字身差长。盖崔子玉字形如此，前辈或随时用一人笔法耳。

　　道林岳麓寺诗，字势豪逸，真复奇崛，所恨工巧太深耳。少令巧拙相半，使子敬复生，不过如此。禁中板刻古法帖十卷，当时皆用歙州贡墨墨本赐群臣。元祐中，亲贤宅从禁中借板墨百馀本，分移宫僚，但用潘谷墨，光辉有馀而不甚黟黑，又多木横裂纹，士大夫不能尽别也。

　　北墨多用松烟，色青，北纸横纹，其质松厚，不甚染墨，拂之如薄云过青天。凡北碑皆然，不用油蜡。南碑用油墨，色纯黑，用油蜡碑文。赝墨皆仿此。  
　 

卷九

　　法帖

　　古籀篆

　　石鼓文 古文尚书 古文孝经 延陵季子碑

　　泰山碑 望山碑 峄山脾 仓颉十五篇

　　诅楚文 碧落碑 新泉铭 张平子碑

　　许慎说文 徐锴通释 六书考 石经遗字碑

　　薛尚功款识法帖 薛尚功重广钟鼎韵

　　王梵钟鼎韵 张有复古编（又）五声韵谱

　　林罕偏旁小说 高氏五声韵总

　　夏竦古文四声韵 翟耆年籀史

　　续千文 泉志

　　隶书

　　汉隶字源 碑本款韵 佐书韵编 蔡邕石经碑

　　洪适隶韵 洪适隶释 啸堂集古录

　　真书

　　锺繇力命克捷宣示 右军乐毅画赞黄庭霜寒

　　大令洛神赋 六朝曹娥遗教羊叔子碑

　　智永千字文 虞世南孔子庙碑

　　张旭郎官 陶弘景瘗鹤旧馆坛

　　欧阳询九成宫化度寺虞恭公皇甫碑

　　柳公权陀罗尼 褚遂良哀册圣教

　　颜真卿麻姑坛放生池中兴颂干禄字东方赞

　　行书

　　锺繇丙舍吴人羸顿雪寒长风

　　逸少兰亭开元寺（又）官奴来禽诸帖（并见淳化）

　　大令地黄鹅群诸帖（并见淳化）

　　谢安八月五日 褚河南枯树赋星霜

　　李邕岳麓娑罗树云麾东林寺

　　张从申玄静先生碑 怀仁圣教序

　　草书

　　张芝知汝诸帖右军十七诸帖大令委曲诸帖（并见淳化）

　　张旭千文 怀素自叙千文圣母藏真

　　淳化阁帖（为诸帖之祖。）

　　绛帖（淳化之子。）　潭帖（淳化之子。）　太清楼帖（淳化之弟。）

　　戏鱼堂帖　　秘阁续帖　　黔江帖　　东库本

　　鼎帖 赐书堂帖 蔡州帖 彭州帖

　　汝州帖 泉州帖 脩内司帖 利州本

　　甲秀堂帖 星凤楼帖 宝晋斋帖 玉麟堂帖

　　二王帖 群玉堂帖 百一帖

　　近世杂刻种种，去古愈远，兹不具载。

　　原笔

　　刘熙云：笔者，述也，述其事书之。上古用竹简刀锥画之，或用漆以竹梃子书之。诗曰：贻我彤管。礼曰：史载笔。说文曰：楚曰聿，吴曰不律，燕曰弗，秦曰笔。

　　蒙恬始用兔毫为笔。毛颖传云：颖，中山人，蒙恬载以归，始皇封诸管城，号管城子。累拜中书令，呼中书君。

　　书指云：笔管欲细欲轻，毫不欲太刚，亦不欲太弱。

　　古人以象管为笔，重而不适。竹管兔毫者为佳，取圆熟而健。若狸毫者峭而不圆，未善也。

　　江淹梦笔生花而文章益进，王珣梦人授笔如椽，而草武帝哀册谥议。笔洵有灵，毋以毛锥薄之也。

　　藏笔须用黄连轻粉明矾渍尖，且塞管孔。然亦一年而止，不可太久，久则毫宿而易断也。

　　原墨

　　刘氏云：墨者，画也，画其迹以为则也。上古以漆画字，未尝有黑。毛颖传云：与绛人陈玄、弘农陶弘、会稽楮先生友善，出处必偕。

　　坡仙云：世人论墨，多贵其黑而不取其光。光而不黑，固为弃物；若黑而不光，索然无神采，亦复无用。要使其光清而不浮，湛湛如小儿目睛，乃为佳也。

　　又云：王晋卿遗墨用黄金丹妙，墨成，价与金等。三衢蔡瑫自烟煤胶外，一物不用，特以和剂有法，甚黑而光，殆不减晋卿。胡人谓犀墨暗，象白暗，可以名墨，亦可以名茶。

　　墨胶以鹿角者为妙，然最要椎炼坚好，磨之，其光可以照人，而四旁可截纸，乃贵耳。

　　墨旧而胶气尽者，必少光采。世重旧墨，取其入药耳。若作书画，太旧则烟浮而不光，须十年上下者为妙。

　　原研

　　刘氏云：研者，坚也，研也。太公曰：石研孔著，其用久矣。唐皆凤池研，中心如瓦凹，故曰研瓦。援笔因势，凹则锋圆，书画亦圆。今研如砥，援笔则锋多偏。近有钅敖心凸研，援笔则三角矣。

　　坡翁云：建州北苑凤凰山，山如飞凤下舞之状，山下有石，声如铜铁，作研至美，如有肤筠然。此殆玉德也，疑其太滑，然至益墨，余名之曰凤咮。

　　又云：仆好用凤咮石研，然论者多异同。盖自少得真者，为暗黮滩石所乱耳。

　　淄石号韫玉研，发墨而损笔。端石非下岩者，宜笔而褪墨。二者当安所去取？用褪墨研如骑钝马，数步一鞭，数字一磨，不如骑骡用瓦研也。

　　端溪石出肇庆府端溪下岩。旧坑卵石，色黑如漆，细润如玉，有眼，眼中有晕，六七眼相连，排星斗象。此岩庆历间坑已竭。又有一种卵石，去膘方得材，色青黑细润如玉，有青花如箸头大，似碧石青滢，或有白点如粟，排星斗象，水湿方见，皆扣之无声，磨墨亦无声。此二种石最贵。下岩止有一坑，出此二种石，其色未尝紫也，别无新坑。

　　端溪中岩，旧坑亦卵石也，色紫如嫩肝，细润如玉，有眼，小如绿豆，或有绿条文，或有白条文。坚而圆者为眼，横而长者为条。扣之无声，磨墨亦无声。此种石亦贵。外有青膘色，久用锋镆不退。

　　北宋时坑已取竭。中岩新坑石色淡紫，眼如鸜鹆，眼中有晕，嫩者扣之无声，磨墨微有声。

　　端溪上岩，旧坑新坑石皆灰色，紫而粗燥，眼如鸡眼大，扣之磨墨皆有声，久用光如镜面。旧坑稍胜，新坑惟端溪有眼。古云：无眼不成端。其眼有活眼、泪眼、死眼。活眼胜泪眼，泪眼胜死眼。又云：眼多石中有病。

　　辰沅州出一种石，色深黑，质粗燥，或有小眼。端溪人取归，刻作端样，称为黑端。辰沅人自制者，多作犀牛八角等样。又有一种氵黎石，出九溪氵黎溪，表淡青，内深紫而带红，有极细润者，久用则光如镜面。或有金线及黄脉相间者，号为紫袍金带。

　　歙溪石出歙县龙尾溪。旧坑卵石，色淡青黑有细纹，润如玉，水湿微紫，或隐隐有白纹，成山水星月异象，燥则否。大者不过四五寸，多作月研，就其材也。或有纯黑者。此石最贵，不减端溪下岩。南唐时方开，至宋时尽矣。龙尾溪新坑，石色亦有青者，质粗燥。有极大者，盈二三尺。

　　金星旧坑新坑石，淡青色，并粗燥，大者盈尺。

　　银星旧坑新坑石，色淡青黑，并粗燥，有星处不堪磨墨，多侧取为研，大者盈尺。

　　万州悬岩金星石，质亚端溪下岩，色漆黑，细润如玉。水湿金星则现，干则否。极发墨。

　　洮河绿石，色绿如蓝，润如玉，发墨不减端溪下岩。出临洮大河深水底，甚难得。今有绿石研名洮石者，多是氵黎石之表，或是长沙山石也。氵黎石光而润，亦不受墨。

　　铜雀研，乃铜雀台瓦，入水多年，故滋润发墨，世多伪者。

　　未央研，乃未央宫瓦，亦注水经久，好事者以为研。

　　原纸

　　刘氏云：纸者，砥也，平滑如砥。上古竹简韦编，汉蔡伦字敬仲用树肤敝布鱼网为之，故从巾；一从糸，氏声。

　　坡翁云：成都浣花溪水清胜常，以沤麻楮作笺纸，坚白可爱。数十里外便不堪造，信水之力也。扬州有蜀冈，冈上有大明寺井，知味者谓与蜀水相似。西至六合，冈尽而水发，合为大溪，溪左右居人亦造纸，与蜀产不甚相远。自十年以来，所造益多，工亦益精。更数十年，当与蜀纸相乱也。

　　北纸用横帘造，纹必横，其质松而厚。南纸用竖帘，纹竖。故二王真迹，多是会稽竖纹竹纸。唐有麻纸，其质厚。有硬黄纸，其质如浆，润泽滢滑，用以书经，故善书者多取作字。五代有澄心堂纸。宋有观音纸，匹纸长三丈，有彩色粉笺，其质光滑，苏、黄多用是作字。元亦有彩色粉笺，有蜡笺，彩色花笺、罗纹笺，皆出绍兴。有白箓纸，清江纸、观音纸，出江西。赵松雪、巙子山、张伯雨、鲜于枢多用此纸。有倭纸，出倭国，以蚕茧为之，细白光滑之甚。或云倭国无蚕，亦树肤也。

　　纸取无灰者为妙，然愈旧愈佳。坚滑则胜，松涩则恶。  
　 

卷十

　　切韻

　　三十六字母切韻法
　　見溪羣疑是牙音 
　　经坚见（轻电切）轻牵溪（牵奚切）勤虔群（瞿云切）银言疑（鱼其切）
　　端透定泥舌头音
　　丁侦端（多官切）汀天透（他候切）廷田定（徒径切）□年泥（年题切）
　　知彻澄娘舌上音
　　珍邅知（珍离切）振延彻（敕列切）陈缠澄（时陵切）纫□娘（女良切）
　　帮滂并明重唇音
　　宾边帮（博旁切）缤偏滂（普郎切）频蠙并（部迥切）民绵明（睂兵切）
　　非敷奉微轻唇音
　　分蕃非（匪微切）芬番敷（芳芜切）坟烦奉（父勇切）文樠微（无非切）
　　精清从心斜齿头音
　　津煎精（子盈切）亲千清（七精切）秦钱从（墙容切）新仙心（思寻切）饧涎斜（徐嗟切）
　　照穿床审禅正齿音
　　征氊照（之笑切）嗔昌穿（昌缘切）榛潺床（仕庄切）身氊审（式荏切）辰常禅（时连切）
　　影晓匣喻是喉音
　　殷焉影（于铙切）馨祅晓（兴鸟切）礥贤匣（辖甲切）匀缘喻（兪戍切）
　　来日半舌半齿音
　　邻连来（郎才切）仁然日（入质切）
　　切韵内字音释
　　樠（武官切木名）祅（馨烟切从示从天胡神）纫（尼邻切索之也）□（女联切呐平声有声无字借用）傎（音颠□倒也）礥（下珍切难也太玄经有礥首）侲（痴邻切欲仆也）延（抽延切彻平声广韵安步延延）

　　切韵六十八字诀
　　因烟 寅延 人然 神禅 新鲜 饧涎 兴掀 兄喧 刑贤 迎妍 营员 零连 宁年 清千 秦前 精笺 宾边 平便 娉便 经坚 轻牵 擎虔 真氊 称燀 澄缠 声膻 丁颠 汀天 亭田 民眠 肱官 轰欢 分番 文樠

　　早梅诗切字例
