<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　旧字母三十有六，犯重者十六，似有惑焉。此篇以早梅诗一首，凡二十字为字母，标题于上。即各韵平声字为子，叶调于下，得一字之平声，其上去入三声字，一以贯之矣。其间东早梅暖一枝无人见来十字呼之，其气内而不出，若风破向开冰雪春从天上十字呼之，其气皆出口，此音有出入之异而两分之。
　　东丁颠 风分番 破平偏 早精笺 梅民绵 向欣轩 暖宁年 一因烟 枝真占 开轻牵 冰宾边 雪新先 无文樠 人仁然 见京坚 春澄缠 从清千 天亭田 上神禅 来零连
　　假如用阳字韵，以东字为母，以江字为子，曰东江切，即叶之曰东。丁颠当乃是当字，仍以当字平上去入调之，当党荡铎，四字全矣。又以风字为母，以阳字为子，曰风阳切，即叶之曰风。分番房乃是房字，仍以房字调之，为房仿放缚四字矣。又以破字为母，以阳字为子，曰破阳切，即叶之曰破。平偏旁乃是旁字，仍以旁字调之，为旁髈胖粕四字矣。余皆准此。

　　好雨诗切字例
　　好（许老切 许兴掀好）
　　雨（王矩切 王寅延雨）
　　知（珍离切 珍真氊知）
　　时（辰之切 辰神禅时）
　　节（子结切 子精笺节）
　　当（都良切 都丁颠当）
　　春（枢伦切 枢称燀春）
　　乃（曩采切 曩宁年乃）
　　发（方越切 方兄喧发）
　　生（师庚切 师声膻生）
　　随（旬为切 旬饧涎随）
　　风（方中切 方兄喧风）
　　潜（慈盐切 慈秦前潜）
　　入（日执切 日人然入）
　　夜（寅谢切 寅盈延夜）
　　润（儒顺切 儒人然润）
　　物（文拂切 文营员物）
　　细（思计切 思新鲜细）
　　无（微虞切 微文樠无）
　　声（书征切 书伸膻声）
　　野（以者切 以寅延野）
　　径（吉定切 吉经坚径）
　　云（于群切 于寅延云）
　　俱（恭于切 恭经坚俱）
　　黑（迄得切 迄兴掀黑）
　　江（均双切 均经坚江）
　　船（食缘切 食神禅船）
　　火（虎果切 虎轰掀火）
　　独（徒各切 徒亭田独）
　　明（睂兵切 睂民眠明）
　　晓（兴杳切 兴欣掀晓）
　　看（丘寒切 丘轻牵看）
　　经（坚丁切 坚巾军经）
　　湿（失入切 失声膻湿）
　　处（昌拠切 昌称燀处）
　　花（呼瓜切 呼轰欢花）
　　重（储用切 储澄缠重）
　　锦（居饮切 居经坚锦）
　　宫（居中切 居经坚宫）
　　城（时征切 时澄缠城）

　　右杜诗，亦切韵法。以上一字定何音，下一字定何韵，中间二字乃转音而得之也。如好为许老切，则许乃撮唇音转兴掀二字而得，老字下皆仿此。总之不出前六十八字，转求余韵可以意会矣。

　　辨声音要诀
　　切韵先须辨四声，五音六律并兼行。
　　难呼语气皆名浊，易纽言词尽属清。
　　唇上碧班邠豹剥，舌头当滴帝都丁。
　　撮唇呼虎乌坞污，卷舌伊幽乙意英。
　　闭唇披颇潘坡拍，齐齿之时实始成。
　　正齿止征真志只，穿牙拆摘塞筝笙。
　　齿唇分敷方奉复，鼻唇工贡故官肱。
　　引喉勾狗鸥鸦厄，随鼻蒿毫好赫亨。
　　上鄂嚣妖娇矫轿，平牙臻栉怎诜生。
　　纵唇休朽求鸠九，送气查拏诧宅根。
　　含口甘含碱槛呷，口开何可我歌羹。
　　大抵宫商角徵羽，应须纽弄最为精。
　　世间义理皆如此，自是人心不解明。

　　辨五音诀
　　欲知宫舌居中（喉音）
　　欲知商口开张（齿头正齿音）
　　欲知角舌缩却（牙音）
　　欲知征舌挂齿（舌头舌上）
　　欲知羽撮口聚（唇重唇轻）

　　四声三声例
　　东洪 江阳 真文 山寒 端桓 先全 庚晴 侵寻 缄咸 廉纤
　　已上四声如东董冻笃是也
　　支辞 西微 居鱼 呼模 皆来 萧豪 戈何 家麻 遮蛇 幽楼
　　已上三声如支纸置是也
　 
