<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论体制者，许慎说文，吕忱字林，李阳冰刊定徐铉集注、徐锴系传，王安石字说，梦英公字源，张有复古编，郑樵六书略，戴侗六书考，杨桓六书统，倪铿类释，许谦假借论，周伯琦正讹，赵古则本义皆是也。

　　论训诂者，周公尔雅，刘熙释名，扬雄方言，曹宪博雅，张揖广雅，陆德明释文，陆佃新义，顾野王玉篇，朱子十三经注疏皆是也。

　　论音韵者，汉史正义云魏秘书孙炎始作反音，晁氏谓齐、梁间西域之法，始则沈约四声韵，陆法言切韵，吕静韵集，夏侯咏、杨休之、杜台卿、周思言、李季节、僧鉴聿韵总，僧守温字母，夏竦四声，吴棫补韵，及韵略、韵海、韵经、韵会皆是也。

　　论格势者，蔡邕笔势论，卫夫人笔阵图，右军笔法论，卫恒四体，索靖书势，李阳冰翰林禁经，张怀瓘书断，郭忠恕法书苑，许归欤墨薮，张彦远法书要录，蔡耑法书撮要，黄伯思法帖刊误，米元章书史，及诸家法帖、谱系、翰墨志、记评诀考议皆是也。

　　证非

　　赵氏云：言之于语、论，寸之于寺、专，谓之因母以主意；口于非切之于园国，晶之于曑罍，谓之主母以定形。班孟坚、卫巨山谓谐声为形声，非其义也。自说文以同意相受，老考为转注；依声托事，令长为假借。郑玄以之解经，郑樵以之成略，遂失本旨。惟萧楚云，一字转其声而读之为转注，程端礼云，转注为转声，假借为假声是也。老字从人从毛从匕（音化）者，人毛匕而白为老，会意字也。考者，老也，从老省定意，从丂（苦浩切）者，谐声字也，非以老字转为考也。如耆耇耋孝，皆从老省以为意，旨句占至为声，孝则子承老为会意。郑氏出入转注，非也。以日月成易转为明，以目少作眇转为省。至葛稚川加彡于景作影，王逸少从车于军陈为阵，又日莫之莫加日，乌雅之雅作鸦，然火之然，加火为燃，州渚之州，加水为洲，果字有艸，须字有髟，奚论丁宁不用口，车渠不用石哉。是不明假借之旨也。如献亨（俗作享）亨饪（俗作烹），亨通而异，匕箸（俗作筋）箸见（俗作著），依箸（俗作着）而殊者，亦昧于转注、谐声也。

　　述传

　　古书邈矣。所谓伏羲因龙瑞作龙书，神农因嘉禾作穗书，少昊凤鸾之文，颛顼科斗之篆，尧因轩辕之图而作龟书，禹著钟鼎之文，又作螺书，务光倒薤，史佚虎书，此传疑也。其孔壁经传，汲冢周书，列国款识，鼎彝石铭之类，此传信也。汉志：秦书八体，一曰大篆，史籀作也；二曰小篆，李斯作也；三曰刻符，竹符合而中分字形也；四曰摹印，屈曲缜密，秦玺文也；五曰虫书鸟形，施幡信也；六曰署书，题宫阙也；七曰殳书，题戈戟也；八曰隶书，程邈作也。汉兴，草书尉律，汉律篇名又以李斯仓颉篇、胡毋敬博学篇，并名仓颉书。司马相如作凡将篇，史游作急就篇，大匠李长作元尚篇，扬雄作训纂篇，杜林训之，班固续之。王莽使甄丰定六书，一曰古文，孔壁书也；二曰奇字，籀文也；三曰篆书，小篆也；四曰佐书，隶书也；五曰缪书，摹印也；六曰鸟书，虫书也。光武时，马援疏论，和帝命贾逵修文，许慎访逵说文。隋志亦云：后汉镌蔡邕书七经于石碑。又云：魏世行八分，其训义有史籀、仓颉、三仓、埤仓、广仓诸篇。萧子良古今篆籀文体，又有藁书、楷书、蓬书、填书、奠书、龟书、雁书、偃波、飞白、悬针、垂露、倒薤、芝英、金错、仙人、虎爪、鹤头、象形、蚊脚、科斗、凤鸟、龙虎、麒麟、尚方、大篆、十二时书三十种，馀皆出于六文八体，因事而生变也。

　　古文

　　秦火灭经除典，古文绝矣。汉文时，博士伏胜献古文尚书。魏文时，乐人窦公年二百八十岁，献古文乐书。武帝时，鲁共王坏孔子宅，壁中得古文尚书、礼记、春秋、论语、孝经。北平张仓献左传。宣帝时，河内女子坏老子壁，得古文二篇。晋熙宁一作咸宁五年，汲郡人发魏襄王一作安釐王冢，得册书千馀万言。又云：冢书石铭，人无识者。叔孙通云：科斗文也。

　　学古编云：科斗为字之祖，象虾蟆子形。上古无笔墨，以竹梃点漆书竹简上，竹刚漆腻画不行，故首重腹圆尾轻，似其形耳。

　　大篆（籀文、奇字）

　　周宣王太史籀变科斗，著大篆十五篇。汉艺文志云：凡九千字，赵高以教胡亥。说文云：秦学僮试讽籀书。又云：与古文或异。又云：孔子六经、左传皆以古文。又云：奇字即古文，而异者则籀文也，其迹石鼓文存焉。字源云：汉元帝、王遵、严延年并工史籀。秦焚书，惟易与史篇得全。吕氏春秋云仓颉大篆，非也。

　　学古编云：款识文者，列国之文。薛尚功集古钟鼎文为五声韵。

　　李斯既作小篆，遂以籀文为大篆。篆法匾者佳，谓之（音蜗，书谱讹为，后人以蜾字代之，益非。）匾。徐铉曰石鼓文是也。

　　小篆

　　小篆，秦篆也。丞相李斯作仓颉篇七章，郎中令赵高作爰历篇六章，太史令胡毋敬作博学篇七章，皆损益大篆也。始皇并六国，罢不合秦文者。其画如铁石，势若飞动。隶、楷之祖。铭题钟鼎符节，至今用焉。

　　学古编云：汉篆变古法，许氏作说文以救其失也。兼考通释，复古篇得矣。

　　舒元舆云：秦相变仓籀为玉箸篆，成一家之法。历汉至隋八姓，无出其右。唐李阳冰宗之。

　　八分

　　八分，秦羽人上谷王次仲作也。序仙记云：次仲少有异志，变仓颉书为八分。萧子良云：灵帝时，王次仲饰隶为八分。蔡邕云：次仲初变古形，非效程邈隶也。小篆古形犹存其半，八分又减小篆之半。蔡琰云：吾父割隶字八分取二分，割篆字二分取八分。隋志云：魏世有八分书。王愔云：建初中以隶字作楷法，字方八分，言有模楷。法书苑云：八体之后又分此法。

　　隶书

　　隶书，秦下邽人程邈作也。初为狱吏，得罪始皇，入云阳狱中，覃思十年，易大小篆方圆为隶书三千字。奏之，始皇用为御史。以奏事烦多，为隶人佐书，趋省易也。八分乃小篆之捷，隶又八分之捷也。秦隶近款识篆，即秦权量上刻字，未有挑法也。汉隶蔡邕石经诸碑皆有挑法矣。

　　宣和书谱云：后人发临淄冢，得齐太公六世孙胡公棺，有字同今隶。胡公先始皇四百馀年。岂与篆籀相生，特未行世，邈以此解云阳之难耳。

　　飞白

　　飞白，后汉左中郎蔡邕作也。王僧虔云：灵帝熹平中，蔡邕作圣皇篇，待诏鸿都门，见役人方修饰，以垩帚成字，心悦而归为飞白。卫恒祖述飞白而造散隶，开陈隶体，微露其白，潇洒于隶书，扬采于飞白。梁武帝谓王献之书白而不飞，萧子云书飞而不白，宜斟酌得衷。后子云以篆为之，雅合帝意。虽创法于八分，实穷微于小篆，后欧阳询得焉。王愔云：体势劲，大字轻微不满，变楷制以题署。书指云：飞白是分隶间入以行草而笔势轻淡者，汉魏署榜多用之。盖字形既大，患在填实，故使透漏见素地耳。

　　东坡飞白赞云：微微乎若轻云之蔽月，翻翻乎若长空之卷旆；猗猗乎若游丝之萦柳絮，袅袅乎若流水之舞荇带；离离乎其远而相属，缩缩乎其近而不迫。

　　楷书

　　楷书，真书也。蔡邕云：隶减八分之半而通于楷。楷者，法也，式也，模也。时人用写篇章法令，亦谓之章程。梁鹄云：锺繇善章程。姜尧章云：真书以平正为善。此世俗之论，唐人之失也。真书无出锺元常，其次王逸少，二家潇洒，何拘平正？唐人以书取士，故有科举气习，颜鲁公干禄书是也。欧、虞、颜、柳前后相望，故下笔应规入矩，无复魏晋飘逸之风矣。

　　张怀瓘书断云：后汉王次仲为上谷太守，楷隶初制，六范几同，故后人惑之。按次仲秦人，作八分，合蔡邕、萧子良诸说，怀瓘误矣。或云：次仲作八分，即今之古隶。程邈作正隶，即今之楷书。至东汉渐至讹异，蔡邕作石经正之。而书指亦以程邈正隶为楷，且古人书谱无专举正楷为言者。此说近是。

　　行书

　　行书，后汉颍川刘德昇作也。即真书之少纵，以从简易，相间流行，锺繇善行押书是也。张怀瓘书断云：非草非真，离方遁圆，兼真者谓之行楷，带草者谓之行草。献之白父云：古之章草，未能宏逸，顿异真体，合穷挥运之理，极草纵之致，不若行草之间也。姜尧章云：魏晋行书，自有一体。右军兰亭记及诸帖第一，谢安石大令诸帖次之。所贵秾纤间出，血脉相连，筋骨老健，风神洒落。

　　急就（章草）

　　章草，汉元帝时黄门令史游作急就，凡三十二章，杂记姓名，诸侯五官以教童蒙，绶急可就而求之，谓解散隶体，粗略书之，汉书简堕，渐以行之是也。唐颜师古为之注。后汉北海刘穆始善。建初中，杜度善章草，帝诏使草书上事。魏文亦使刘广通上事。盖因章奏用之，谓之章草。章草乃隶楷之捷，草书又章草之捷也。

　　诀云：章草草其隶字，八分谨严如真，用其一趯二波也。

　　草书

　　徐锴云：按书传多云张并作草，又云齐相杜深作。说文云：汉兴有草书，则张并之前有矣。卫恒云：杜度善草书。崔瑗崔寔父子继能。杜氏结字甚安而书体微瘦。崔氏甚得笔势而结字小疏。弘农张芝因而变之。转精其妙。一笔而成。偶有不连而血脉不断。及其连者。气候通于隔行。故王子敬行首之字。往往继前行之末。世称一笔书。自伯英始也。

　　卫瓘、索靖俱尚书郎。善草。时称一台二妙。瓘得伯英筋。靖得伯英骨。怀素工瘦。张颠工肥。瘦硬易得。肥劲难工。皆草圣也。  
卷二

　　取法

　　学贵取法，则可以见古人于寸楮而臻其妙。蔡邕入嵩山学古，于石室得素书，八角垂芒，颇似篆籀，写史籀李斯等书笔势。邕得之，三日不食，大叫欲狂，若对千人。遂读三年，妙达其理，后笔特异，遂作笔论。

　　锺繇见蔡邕笔法于韦诞，自捶胸尽青，因呕血。诞死，繇令人盗发其墓，得之。故知多力丰筋者胜，无力无筋者病，一一从其消息而用之。

　　王羲之少学卫夫人书，及渡江北，见李斯书，之许，见锺繇、梁鹄书；之洛，见蔡邕书张岳碑，始悔学卫夫人徒废年月。又云：顷寻诸名书，锺、张洵为绝伦，馀不足观。

　　詹孟举云：李阳冰见潭州碧落碑，寝碑下数日，不忍去。

　　欧阳询见索靖古碑，驻马观之。去数步复还，下马观之。倦则布毡坐观之，宿碑旁三日乃去。

　　张怀瓘云：上则法于自然，次则归于篆隶，又次师于锺、王。夫学锺、王尚不继虞、褚，况冗冗哉。

