<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蔡希综云：屈折之状，如钢铁为钩；牵掣之踪，若劲针直下。主客胜负，皆须姑息，先作者主也，后为者客也。必举止合，则起伏相承。

　　诀云：彩色，字之神也。神驭气，气驭形，形全骨肉，肉全神色。

　　孙过庭云：或恬淡雍容，内含筋骨；或折锉槎枿，外耀锋芒。坡仙云：吾醉后辄作草书十数行，觉酒气拂拂从十指间出也。

　　布置

　　诀云：长短阔狭，字之态度；点画斜曲，字之映对。先主后宾，卑奉尊接。审其疏密，取其停匀。空则补就，孤则扶持。以下承上，以右应左；以大包小，以少附多。

　　蔡邕云：落笔结字，上皆覆下，下皆承上，使其形势递相映带，无使相背。

　　欧阳询云：不可头轻尾重，无令左短右长，斜正如人，上称下载。

　　姜尧章云：疏欲风神，密欲苍老。如佳之四横，川之三直，鱼之四点，画之九画，须下笔劲净，疏密得均。当疏不疏，反成寒乞；当密不密，必致雕疏。

　　书法三昧云：如中字孤单，则居中；龙字相并，则分左右为二停，訩字则分左右中为三停，云字则分上下为二停，素字则分上下中为三停。凡四方八面，点画皆拱中心。左短者齐上，右短者齐下。重画上仰下覆，重捺上留下放。重字上小下大，左促右展。

　　纂要云：位置大停。又唐人经生之弊，绝无位置，终不成书。

　　运用

　　三昧云：一点一画之间，三过其笔。一点微如粟米，亦分三过。一字有一字之起止，朝揖顾盼；一行有一行之首尾，接下承上。

　　郭若虚云：气韵本乎运心，神采生于用笔。夫画有三病，一曰版者，腕弱笔痴，全亏取与，物状平褊，不能圆混也；二曰刻者，运笔中疑，心手相度，钩画之际，妄生圭角也；三曰结者，欲行不行，当散不散，似物凝滞，不能流畅也。

　　东坡云：大字难于结密而无间，小字难于宽绰而有馀；真书难于飘扬，草书难于严重。

　　又云：作字要手熟，则神气完实而有馀韵。

　　书指云：书贵质不贵工，贵淡不贵艳，贵自然不贵作意。质非鄙俗之谓也，清庙明堂，大雅斯在是已。淡非浮易之谓也，太羹玄酒，至味存焉是已。自然非信手放意之谓也，不事追琢，神气浑全，险易同涂，繁简一致是已。

　　肥瘠

　　卫夫人云：善笔力者多骨，不善笔力者多肉。多骨微肉者，谓之筋书。多肉微骨者，谓之墨猪。

　　梁武帝云：纯骨无媚，纯肉无力。少墨浮涩，多墨笨钝。

　　虞永兴云：侧管则钝慢多肉，直锋则干枯露骨。比其悟也，粗而不钝，细而能壮，长而不为有馀，短而不为不足。

　　欧阳询云：不可瘦，瘦则形枯。不可肥，肥则质浊。

　　张怀瓘云：马以筋多肉少为上，肉多筋少为下。书亦如之，必骨肉相称，神貌洽然。若筋骨不任其脂肉，在马为驽骀，在人为肉疾，在书为墨猪。准其病状，未即已也。惟题署及八分，肥密可也。

　　徐浩云：筋骨不立，脂肉何附？笔须藏锋，不然有病。鹰隼乏彩，翰飞戾天，骨劲而气猛也。翚翟备色，翩翩百步，肉丰而力沉也。华彩高翔，则书之凤凰矣。

　　黄鲁直云：肥不露肉，瘦不露骨。

　　诀云：书以骨为体，以主其内；以肉为用，以彰其外。气宜清，色宜温；骨宜丰，肉宜润。

　　方圆

　　崔子玉云：观其法象，俯仰有仪。方不中矩，圆不中规，抑左扬右，望之若欹。

　　虞世南云：字体质滞，为目所视。如水在方圆，岂由乎水。且笔妙喻水，方圆喻字，所视不同，远近则异。

　　变通异诀云：方以圆成，圆由方得。舍方求圆，则骨气莫全；舍圆求方，则神气不润。方不变谓之斗，圆不变谓之环，书之病也。

　　张怀瓘云：欲方而有规，圆不失矩，亦犹人之指腕，促则如指之卷，赊则如腕之屈。然须裹之以皮肉，若露筋骨，是乃病也。

　　姜夔云：方圆者，真、草之体用。真欲方，草欲圆。方者参之以圆，圆者参之以方。方圆曲直，不可显露，直须涵泳，一出自然。真多用折，草多用转。方长严肃为体，圆转轻健为用。欧、颜方正，虞、永匀圆。

　　迟速

　　笔势论云：意在笔前，字居心后，未作之初，结思成矣。笔不欲急，何也？笔为将军，故须持重。心不欲迟，何也？心为箭锋，迟则中物不入。

　　诀云：能速而速，谓之入神；能速不速，谓之赏会。未能速而速，谓之狂驰；不当迟而迟，谓之淹滞。狂驰则形势不全，淹滞则骨肉重慢。纵横斜直，不速而行，不止而缓，腕不停笔，笔不离纸。心不速而神气短，笔不迟而神色枯。一迟一速，刚柔相济。

　　孙过庭云：劲速者，超逸之机；迟留者，赏会之致。将反其速，行臻令美之方；专溺于迟，终爽绝伦之妙。能速不速，所谓迟留；因迟就迟，讵名赏会。非心闲手敏，难以兼通焉。

　　姜尧章云：迟以取妍；速以取劲。必先能速，而后能迟。若不能速而专事迟，则无神气；若专事速，则多失势。

　　劲软

　　隶诀云：方劲古拙，挑拔平硬。国史补云：草瘦硬易，肥劲难工。诀云：刚纵其柔，柔纵其刚。笔势论取形质快健，手腕轻便。八法诀云：点欲坚如铁，勾欲力如银。点横无力而不险，勾短棘针而有力。横画藉于竖趯，趯则笔劲涩。掠撇法在涩而劲，意欲畅而婉。啄用轻劲为胜，去浮怯重滞。磔<走历>重锋，缓则势肥，须遒劲而迟涩之。草诀挑法：揭欲利，按欲轻，轻则骨劲，重则质钝。故云形圆则润，势疾则涩，以紧而劲，以险而峻。圆则骨不重，方则气不润。迟取妍，速取劲，墨润取妍，燥取险。毫劲有力，圆则妍美。侧管钝慢多肉，直锋干枯露骨。观诸说而劲软辨矣。

　　结构

　　云空上勾以应下，如鸟之视胸。九见腕勾以应上，须折锋而起。门月右勾应左，半斜以锐为精。来东中勾应中，随缩锋而微露。长民左勾应右，须尽趯其锋。黍委上下之撇点，有阴阳之分，不分则无上下相承。术訩三排之直画，卓然中立而不倚，其左右有拱揖之情。畺三三排之横画，截然中处而不乖，其上下有仰覆之别。其目四画，上下反其情，二三但取顺。然无四点，左右要成八字，中带可就上，不可就下。皿四直，左右上开下合。炎茶两捺，一上捺，一下捺，不宜颠倒。反及二撇，先长而斜硬，后差短而腕转。庐多先腕转而后斜硬。口曰不可横长，下画长承直末。臣巨欲直左，而右旁短直应之。句匊里面字与勾齐方称。长马短画，不可与长直画相粘。衣良捺应左勾，须略平起。（一云勾宜另搭。）莫矢下画宜长，撇短不转，而点取下长短应之。思志心在下者，欲折右足右宽方称。（一云犹嫌挺直均平。）页贝右长直画须作小棘剌，中短画不可相粘，欲圆净匀平而啄短，出以点承长直画。还远之绕里字，上大下小方称。虽难直画微向左，以避右边之势。乌鸟屈脚之势，如角弓之张。用周初撇，首尾向外，次弩，首尾向右。同国初直画，首尾向右，平画仰，次直画，首尾向左。戋森重勾在先缩锋，而后出锋，作趯以应，捺亦同。行作左短右长。於佳右短左长。自因左竖短，右勾微长。亦马点之重并，必屈伸以变换之，否则如布棋。三册画之重并，必屈伸仰覆向背变换之，否则如布算。爨涢繁杂者，必求古人佳样，不可擅写。边尔太繁者宜减之。仓食上面，不可写波。上下直画宜短，点宜近上。是足卜字居中，下撇须横，而波磔终之，又名三牵绾法。心初点向里，横戈斜平，勾向内而收，中点取高势，欲粘第三点，第三点须与勾高，不可下。风两边悉宜圆，名曰金剪刀。柔下木字，左右须齐直。者曰字不宜正对土字。十横画校长，直画宜短。七横画校长，直画转而复回。和偏少者，伸点画以就之。毡偏碍者，屈画以避之。井字孤单者，展一画以舒之。枣字重并者，促一画以敛之。画字九画，须下笔劲净，疏密停匀照映。辛字太疏，补之作，必古有佳样乃可写。左画短斜硬其撇。右画长腕转其撇。

　　一字有一字之形势，要在结构得宜。此不过举前人论议之概，其间错综变化，惟会心者自得之，未可执一论也。

　　弊病

　　梁武帝云：运笔斜则无芒角，执笔宽则书缓弱。点掣短则臃肿，点掣长则离澌。画细则字横，画粗则形慢。拘则乏势，放又少则。

　　王右军云：腹不宜促，脚不宜赊，又不宜斜。重不宜长，单不宜小，复不宜大。不宜伤密，密则似疴瘵缠身；不宜伤疏，疏则似溺水之禽；不宜伤长，长则似死蛇挂树；不宜伤短，短则似压死虾蟆。

　　孙过庭云：质直者劲挺不通，刚狠者倔强无润，矜敛者弊于拘束，脱易者失于规矩，温柔者伤于软缓，躁勇者过于剽迫，狐疑者溺于涩滞，迟重者终于蹇钝，轻琐者染于俗吏。此皆独行之士偏玩所乖。张怀瓘云：方圆齐平，支体肥钝，布置逼仄，棱角相形，神气昏蒙，以浓墨为华，书之病也。

　　虞安吉云：太缓无筋，太急无骨。

　　欧阳询云：最不可忙，忙则失势。次不可缓，缓则骨痴。

　　韦诞云：多力丰筋者圣，无力无筋者病。

　　书法有十戒：一蠢俗，二力弱，三柔细，四妩媚，五让右，六板律，七狭长，八葳蕤，九向背不得宜，十上下不联属是也。蠢俗则不大雅，力弱则不遒劲，柔细则不卓练，妩媚则不苍古，让右则套落庸劣，板律则气运不动，狭长则势不冠冕，葳蕤则不扬眉吐气，向背不得宜则结体无情，上下不联属则神不流贯。凡此十者，犯一不可言书。

　　附：楷书金科

