<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　屈脚湾湾张角弓，见乌为鸟暨鸿冯。立人如鸟附柱形，仁信任使要娉婷。踠脚壮士屈其臂，凤飞几气是其意。急牵掣电在云中，目因日月俱相同。回转右肩忌头长，宁宣台尚可为方。有脚须当向左舒，实其典兴与寅舆。字方右脚须抬上，园圃固国图等样。腹勿使促又勿赊，满而不虚乃为尚。南隔目匊之四勾，亦须填实勿旷荡。半腹还当放右虚，用见冈月俱同书。无字间开仍间合，上下变通互开阖。隔仰隔覆有妙理，并二畺三须得体。磔掠留放不可重，若爻若茶良可宗。字逢两竖须变换，并缩斤垂左右判。垒药鸾医鹭鬐声，此皆上重而下轻。在下固须能顶戴，亦勿使上促其形。交错如中井曲弗，兼禹禺爽襄尔册。垂甬无密娄耳车，疏密匀停方入格。字有相背北肥兆，相向非卯知何好。向背体势要相亲，粘合不到如笔到。又有偏侧欹斜字，向右心戈衣几是。向左夕朋乃勿多，正如偏者亥丈互。正者令偏偏使正，此是书法之体势。字有挑扌窕之形势，戈弋武丸与瓦气。献励散断左既多，须得右边得扌窕意。省炙之类上偏者，又得下扌窕君须记。字中一法号贴零，如令今寒以及冬，头尾配合方为美，二点与上宜匀停。字有形断意复连，以心必小川州泉。字上大者覆冒下，云头穴宀之亚，大头亦与宀头同，奢金食夆巷泰舍。垂如都乡莑卯卿，曳如水支欠皮更，以及走民也之类，神情全在垂曳成。点画稀少在相映，画多应副亦宜称，假如龙诗雠转间，画画相对如一定。字之独立如撑住，可下求亨宁亭寺，丁手司卉草茅巾，千予干兮此等字，势须劲健斯为至。三体成形仿佛赣，邹谢储兮以及锄，尤须朝揖乃成书。以小附大少附多，旁如夂欠及支戈，形彰飞起超饮勉，皆宜附近莫离蹉。尚向上包幽凶下，匮匡旭它左包右，旬匈曷丐右如之，此名包裹由来旧。结束斗凑得其宜，庶于书法称入彀。字有难于结体者，或因画少而增添，新之为建为，曹{亩曰}美{羊火}古有然。但取体势成茂美，是名增减图字妍。字有借换如之何，秋秌蘇蘓鹅<鸟我>鹅鵞，秘庭{巍山}灵诸借法，粤稽古帖良足多。字之成形在其小，孤字一乀宁一勾，欠一拔兮戈一点，传神全在小中收。左右大小要相停，高低长短都是病，若或赋体原不同，又当肖形乃为正。繁则减除盛从皿，悬毚取则良有本，疏则当补如神处，却字即从却字是。分若卅卌字之类，皆须自立其抵背，合同对目八州间，笔笔相瞩如相连。孤单必大成独立，一点一画戒纤细，重则宜促不可长，昌吕爻枣上下妆。并如林棘及丝羽，三如森淼晶轰侣，并不宜同兼勿阔，三宜异态而同处。乀则还宜去映丿，交欠以入是其格，女安必互斜相属，以斜附曲勿相渎。口字在左与上齐，呜呼喉咙吁吸嘶。平头须要覆其下，走之又要承其上。形影三撇勿一向，一起一转一承上。排叠字如寿台丽，羸爨糸傍言傍类，笔画宜细且停匀，勿阔勿狭乃相配。字中一法名避就，如庐如府如逢右，此为避密又避重，是以就简称神授。左右或多或少样，必须彼此来相让，譬如马旁糸鸟旁，左边平直右边放。再如纟言纟字两相妨，中央言字短其上。办字力字须下齐，让出两辛乃舒畅。再如鸥鶠驰睹静，各要成形又相向。字中一法名补空，姑以我哉来作证，其点须对右边实，勿同成戟戈无定。再如袭辟餐之类，但欲四满成方正。此从羲之笔阵图，以及智果心成颂，法取欧阳三十六，编成俚歌使易诵。勖哉知予非臆说，落笔自得真实用。  
卷五

　　锺意

　　梁武帝观锺繇十二意：一曰平，（横也。）二曰直，（纵也。）三曰均，（间也。）四曰密，（际也。）五曰锋，（末也。）六曰力，（骨体也。）七曰轻，（屈折也。）八曰决，（牵掣也。）九曰补，（不足也。）十曰损，（有馀也。）十一曰巧，（布置也。）十二曰称。（大小也。）

　　张长史问，颜鲁公答。平谓横者何？谓每为一画，皆须纵横有象也。直谓纵者何？谓每直必纵之，不令邪曲也。均谓间者何？谓间不容光也。密谓际者何？谓筑锋下笔，皆合宛成，不令其疏也。锋谓末者何？谓末以成画，使其锋健也。力谓骨体者何？谓趯笔则点画皆有筋骨，字体自然雄媚也。轻谓屈折者何？谓钩笔转角；折锋轻过，又谓转角为暗过也。决谓牵掣者何？谓牵掣为撇，决意释锋，不怯滞，令险峻而成也。补谓不足者何？谓结构点画，或有失趣，则别点画旁救之也。损谓有馀者何？谓趣长笔短，常使意气有馀，画若不足也。巧谓布置者何？谓欲书先想字形布置，令其平稳，意外字体，令其异势也。称谓大小者何？谓大字蹙令小，小字宽令大，茂密相称也。

　　瓘法

　　张怀瓘用笔十法：

　　偃仰向背 谓两字并一字，须求点画上下离合之势。

　　阴阳相应 谓阴为内，阳为外；敛心为阴，展笔为阳，左右相应。

　　鳞羽参差 谓点画编次，无使平齐。

　　峰峦起伏 谓起笔促衄，如峰峦之状，杀笔亦须蹲结。

　　真草偏枯 谓两三合字，不得真草合成一字，须求映带。

　　邪正失则 谓落笔结字，分付点画，须依位次。

　　迟涩飞动 谓勒磔皆须飞动，无凝滞。

　　射空玲珑 谓烟蹙识等字，行草用笔，不依先后。

　　尺寸规度 谓勿长有馀而短不足，须引笔至尽处，则字有凝重之态。

　　随字转变 谓如兰亭年字，一笔作悬针，岁字即变垂露，其间之字体各别。

　　心颂

　　隋僧智果成心颂：

　　回展右肩 宣高尚等字也。

　　长舒左足 其贝真等字也。

　　峻拔一角 国用周等字也。

　　潜虚半腹 见目月字画略粗于左，左实右虚也。间

　　开间阖 无字四画上开下阖，四点上阖下开也。

　　隔仰隔覆 并字隔二，畺字隔三，仰覆也。

　　回互留放 爻字上捺下波，茶字上波下捺也。

　　变换垂缩 并字左垂右缩，斤字左缩右垂，上下并然。

　　繁则减除 王书悬字，（作悬）虞书毚字，（作毚）除下二点。张书盛字，改而为皿。

　　疏则补续 神加点，辛加画也。

　　分若仰背 川册等字相背也。

　　合如对目 八州等字须潜相瞩视也。

　　孤单必大 一点一画独立者大书之也。

　　重并乃从 昌吕爻等字宜上小，林棘羽等字宜左促也。

　　似侧映斜 丿为斜，瑽为侧，交欠人之类也。

　　如斜附曲 女晏字，为曲也。

　　覃精一字 功归自得盈虚，统视连行，妙在相承起伏。

　　纲目

　　永字八法，纲领所全纲目。三静法地，五动象天。次及条目，变点方圆。俯仰向背，沉莹清权。拗者让者，引焉疑焉。鸟立木上，雁在天边。掬特圆起，抢摺回联。齐弩磋驻，屋漏蜿蜒。乌丝阑者，蔡襄所专。复有八忌，切意精研。枯槁生硬，轻重缠绵。内外是纵，左右非坚。

　　静，不变；动，变也。点，下笔成点而后行。变，如高低阔狭。方圆，如置箸案上，非偏锋也。沉，笔不浮。莹，明朗无翳。清非寒瘦，肥亦清也。权，如鬓字无长点。拗，东西相顺，让还地位。引，如左薝字引而申之。疑，如帝带字伏兵不动也。鸟立木，行仁字。雁在天，燕然字也。掬，本身掬出。圆，口字特笔写其上，欲起口字也。抢策类摺，则笔锋飞翻，非硬直也。回联，各有虚赏，不可偏废也。齐勒类弩竖书，磋者左右揭腕，驻如驻马。屋漏痕不见起止。乌丝阑锋正，两旁如界也。枯槁无润泽，生硬非软美，轻重不典，缠绵不莹，内纵肚腹阔，外纵手足长，左右揭腕要有力。

　　八法

　　李阳冰云：逸少十五年偏工永字，以其备八法之势，能通一切字也。禁经云：八法起于隶，自崔、张、锺、王传受，该于万字，墨道之最。智永发其旨趣，授于世南，自此广焉。

　　一侧（丶也，点也。）

　　柳子厚云：侧不贵卧，丶如高峰之坠石。

　　诀云：侧下其笔，使墨精暗坠，徐乃反揭，则棱利矣。作点向左以中指斜顿，向右以大指齐顿作报答，以中指挫锋，按笔收锋在内。疾则失中，过又成俗。

　　论云：点而言侧，谓笔锋顾右，审其势而侧之。止言点则不明顾右，无蹲锋向背坠墨之势。若左顾右侧，则横摘无力，而侧不险乃失于钝。钝则芒角隐，而书之神格丧矣。

　　俗云点，点之祖，蹲鸱之势，此三过侧法也。起自中而末锋自中出。点有尖秃斜正俯仰横波雁阵诸法，要在随势用之，变通为妙。

　　二勒（一也，横画也。）

　　柳子厚云：勒常患平，一如千里之阵云。

　　诀云：策须勒，仰笔覆收，以中指钩笔涩进，覆笔以中指顿笔，然后以大指遣至尽处。又云：勒不得卧其笔，须笔锋先行。又云：勒缓纵以藏机。

　　论云：横画言勒，谓趯笔而行，承其虚画，取其劲涩。止言画虑其不趯，一出便尽，则锋拳而怯薄也。勒藉于竖趯，趯则笔劲涩，亡其流滑，微可称工矣。

　　唐太宗云：为画必勒，贵涩而迟。

　　俗云画，画之祖，勒法也。状如算子，便不是书。其法：初落笔锋向左，急勒回向右，横过至末，复驻锋折回。锺、王、智、虞多用篆法为画，欧阳、褚、薛多用隶法为画。诀云：横画须直入笔锋，竖画须横入笔锋。

　　三弩（丨也，竖画也，直落也。）

　　柳子厚云：弩过直而力败，丨如万岁之枯藤。

　　诀云：锋须先发，管逐势行，紧收涩进，如锥画沙。又云：弩弯环而势曲，如深林之乔木。又云：须发势而卷笔，若折骨以争力。又云：弩不宜直其笔，笔直则无力。立笔左偃而下，最须有力。

　　论云：中心竖画为弩，势微努，曰弩，在<走历>笔下行。若直其画，则形圆势质，书之病也。

　　唐太宗云：为竖必弩，贵战而雄。

　　俗云竖，竖之祖，弩法也。初横入笔向上行而少驻，复引锋下行，至末复驻锋向上，此垂露也。末锋驻而不收，引而申之，此悬针也。画多则分俯仰以别其势，竖多则分向背以成其体，避算子也。

　　四趯（亅也，钩也，剔也，内挑也。）

