<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柳子厚云：趯宜蹲而势生。峻快如飞。诀云：趯须蹲锋得势而出，出则暗收。旁锋轻揭借势，势不劲，笔不挫。又云：直曰趯，横曰挑。锋贵乎涩，适出期于倒收，谓之欲挑还置也。论云：字之出锋曰挑，今曰趯，以笔锋去而言之，趯自弩画收锋。竖笔潜劲借势，而趯之法须挫衄，转笔出锋，伫思消息则神踪不坠矣。张敬玄云：又谓之抽笔。事字中画宜直，下笔便挑，不宜停笔。俗云钩，钩之祖，趯法也。蹲锋上出，险势旁分。然亦分三体，左如氏长字，须长趯以应右；右如门丹字，须短趯以应左；中如东乘字，须朝上也。

　　五策（乛也，短横也，折也。）

　　左上为策。柳子厚云：策仰收而暗揭。

　　诀云：仰笔潜锋，以鳞勒之法，仰收揭腕，趯势于右。潜锋之要，左画势暗归于右也。

　　又云：策笔仰锋竖趯微勒借势，峻顾于掠也。

　　论云：策一名折画，今谓策。仰笔趯锋，轻抬而进，故曰策也。若及纸硬画，不务迟涩向背偃仰者，备画耳。

　　唐太宗云：策者，仰策仰收。

　　俗云短画，短画之祖，策法也。仰笔趯锋，轻抬而进，有如鞭策之势，故言策不言画。异于勒，勒则两头下而中高，策则两头高而中下，如夫天之类，凡短画皆策也。

　　六掠（丿也，长撇也，腕也，分发也。）

　　左下为掠。柳子厚云：掠左出而锋轻。

　　诀云：撇过谓之掠，借于策势，以轻驻锋，右揭其腕，如以迅出，势旋于左。法在涩而劲，意欲畅而婉，迟留则伤于缓滞。

　　又云：拂掠须迅，其锋左出而欲利。又云：微曲而下，笔心至卷处。

　　论云：一名分发，掠乃疾徐有准，随手遣锋，自左出，取劲险，尽而为节。发则一出运用无的，故掠之精旨可守矣。

　　孙过庭云：遣不当速。

　　唐太宗云：为撇必掠，贵险而劲。

　　俗云撇，撇之祖，掠法也。颜云：掠仿佛以宜肥。

　　法曰：此乃斜悬针，而末锋飞起也。宜出锋处送笔，力到而匀，不可半涂撇出，则无力而瘦弱。

　　七啄（也，短撇也。）

　　啄也，短撇也。

　　右上为啄。柳子厚云：啄仓皇而疾掩。如利剑截断犀角象牙。

　　诀云：右向左之势为卷啄，按笔潜蹙于右，借势收锋，迅掷旋右，须精险衄，去缓滞。又云：啄如禽之啄物，立笔下罨，须疾为胜，卧斫斜发，啄不宜迟。

　　论云：撇之与掠，同出异名。撇乃俗言，啄因势立名，用轻劲为胜。去浮怯重体为工。

　　俗云短撇，短撇之祖，啄法也。下笔驻锋后即出，水永字，凡短撇皆用之，如隼尾也。

　　八 磔（乀也，捺也，波也。）

　　右下为磔。柳子厚云：磔<走历>趞以开撑。如崩浪雷奔。

　　诀云：始入笔紧筑而微仰，便下徐行，势足而后磔之。笔或藏锋或出锋，由心所好，须飞动无滞。又云：微直曰磔，横过曰波。抑而后曳，捺不宜缓。又曰抽笔法。左罨掠须峻利，右潜趯而战行。待势卷而机驻，揭摘而暗收。若便抛之，必流滑凡浅。又云：侧起平发紧杀，按波为抽笔，腹内起。又云：平磔法，不迟不疾，战笔侧去，势尽不可便出，须驻笔而后放。

　　论云：发波曰磔，循古无踪，源其用笔，磔法为轻。磔若左顾，右则势钝，<走历>重锋缓则势肥。法须遒劲而迟涩之。

　　禁经云：如生蛇度水者是也。

　　唐太宗云：为波必磔，当三折而遣毫。磔者不徐不疾，去欲复驻而去之。

　　庾肩吾云：将放更留。

　　俗去捺，捺之祖，磔法也。今人作捺，多是两驻，虽云三过，其实不知此法也。其法首抢起，中驻而右行，末驻笔蹲锋，如兰叶之状，皆含蓄而不露，最为高也。有欣字燕尾者，乃急就章之波法也。如水自泉口流出，其下遇石激而过，故曰激石波也。

　　点例

　　点之变无穷，皆带侧势蹲之，首尾相顾，自成三过偃仰向背等势。着墨皆磊磊落落，如大石当路，或如科斗，或如瓜瓣，或如粟子，或蹲如鹗口，或尖如鼠矢，如斯之类，各禀其仪。

　　散水法 清江旁三点是也。诀云：上衄侧，中偃，下潜按趯锋，或藏或露，状貌递相显异也。若频有则两点相近，而下点当高，此潜相瞩视也。外须解摘，内相附属，为上中潜锋暗衄，下峻趯潜遣之，此锺法。行书势微按轻利。又冷凉旁二点是也。上侧覆杀，下筑而趯之，须相承揖。若并连，衄侧轻揭，则率字左右用之。

　　烈火法 燕然字下四点是也。诀云：衄锋暗按，须各立势，抵背潜衄，所谓视之不见，考之弥彰。联飞暗衄，微驻轻揭潜趯，笔锋连绵，相顾不绝。又云：联飞如雁阵当秋。姜尧章云：四点者，一点起，二点带，一点应，若四点匀则俗矣。

　　曾头注 曾上点啄是也。对合贵纵，上开下合。

　　其脚法 其下啄点是也。相对贵横，上合下开。

　　诀云：左潜揭而右啄，曾头也；左啄右侧，其脚也。

　　衮笔法 令今下一点是也，须按锋上下促衄之。

　　乌字法 下四点是也。宜紧收。右军云：字有缓急，乌字横直须迟，四点须急，取乌脚急形势也。马焉字同。

　　宀头法（宀音绵。）诀云：上点驻锋，左右挫锋，横画按笔，势须相顺，上点侧，横画勒，左亻壹笔摆锋，右峻啄轻揭出。虞永兴常用法，以圆峻飞动为美。

　　姜尧章云：宀头覆下，容宝字上点须正，画不宜相著，上长下短。

　　暗筑法 月其字中两点是也。驭锋直冲，有点连积。

　　画例

　　偃法 蹲锋自驻，力到疾提，力满微捺，力尽回锋。

　　仰法 蹲锋自驻，力到微捺，力满疾提，力尽回锋。

　　平法 蹲锋自驻，力到疾过，力尽回锋。

　　诀云：用笔若锥画沙。横画放手，画力瘦硬，方直沉着，劲健无变为度。纵画硬如屈铁，一纵一横，可方可圆。熟瘦硬之铁画，变温和之玉画。又云：横画似八分。

　　士 两画上仰下偃。

　　三 三画上潜锋平勒，中背笔仰策，下紧趯覆收。

　　唐太宗云：三须解磔，上平中仰下覆，春生是也。

　　禁经云：黄庭三关字用草法，上衄侧，中策，下奋笔横飞。

　　匚（音匡。）有三法：一法上平，旁向，下偃；一法上仰，旁背，下平；一法上飞平，旁飞向，下飞偃。空中飞笔，紧提转腕疾出。

　　向背 二竖并者，宜有向背。向笔贵和，背笔贵峻。

　　丨法 （丨音兖。）垂缩法顿笔垂露，欲垂复缩。

　　悬针法自右军始，笔欲极正，自上而下，如针垂。

　　偏拂法自张颠始。

　　张敬玄云：申字中画宜卓笔直画疾抽。

　　竖亻壹 尚常中画用之，抬笔竖策曰亻壹，挫锋，上下竖直。

　　奋笔 示系下小字是也。诀云：左侧而独立，中衄折而右勾。

　　勾例

　　勾弩 诀云：勒弩趯，圆角趯锋作弩，势未尽而趯之。

　　右军云：作右边折角，疾牵下微开，左畔斡转，令取登对，勿使腰中伤慢。视笔取势，直截而下，转为曲折，勾笔转角，折锋轻过，亦谓转角为暗角。

　　唐太宗云：贵促锋而转。

　　张敬玄云：固字转角之势，不宜棱角，弩张则字体俗矣。但有转笔，一切贵圆润也。

　　书势论云：急牵引如云中掣电，日月因目字是也。

　　勾裹 一法仰勒背亻壹趯，一法偃勒向亻壹趯。诀云：圆角激锋，待筋骨而成，如武人屈臂。

　　右军云：回角不用峻及有棱是也。

　　颜鲁公云：用笔如纸下行。

　　丁字 丁打宜疾不宜迟。寺守亦疾挑。

　　勾外

　　戈法 戈如百钧之弩发。

　　笔诀云：以中指遣至尽处，以名指拒而趯之，潜锋暗勒，势尽然后趯之。

　　右军背趯戈法：上则俯而过，下则曲而就。

　　永禅师戈法：下以名指筑上，借势以中指遣之至下，以名指衄锋潜趯，名秃出法。张旭折芒法：潜锋紧走，意尽乃收而趯之。

　　章草法：潜按微进，轻揭暗趯。夫揭欲利，按欲轻，轻则骨劲，重则钝俗。

　　唐太宗云：为戈必润，贵迟疑而右顾。

　　张敬玄云：戈脚宜斜笔直抽，直者缘上，实藏锋下自成也。

　　背抛 乙趸尾，如壮士屈臂。乚外掠。

　　诀云：蹲锋紧掠徐掷之。速则失势，迟则缓怯。

　　右军云：腕脚兆刂斡，上捺下拈，始终折转，援毫蹲锋，即轻重有准。

　　庾肩吾云：欲挑还直，为驻锋而后趯之。

　　风凡字 其势似飞，宜圆紧。用笔之时，左边势宜疾，背笔时意中如电急，几凤等字同。

　　撇例

　　撇法

　　背撇首圆蹲过，作背悬针法左出。向撇首侧蹲。右顾作向左，笔尾悬针左出，如手之前后撇物。如大天字，须直下笔而弯出之，左字须斜硬，右字须腕转也。彡（音彬。）上平中仰下偃，上横下纵，或反之。

　　唐太宗云：彡乃形影字右边，须背下撇之。

　　人 王蒙云：趯之欲利，按之欲轻。立人如鸟在柱上。姜尧章云：一切偏旁，须令狭长，则右有馀地。不可太密太巧，唐人之病也。

　　重复 唐太宗云：多字四撇，一缩，二少缩，三亦缩，四出锋。戋上磔衄锋，下磔出之。诀云：上缩锋作弩，下出锋作趯。  
卷六

　　笃学

　　徐季海云：张伯英忙则为楷，谓匆匆不暇草书。临池学书，池水尽黑，衣帛必书而后练，斯称草圣。

　　锺丞相入抱犊山十年，木石尽黑。

　　唐太宗军中马上把烛学兰亭不释手。

　　永禅师登楼不下四十年馀，有秃笔头十瓮，瓮皆数石，后瘗之，号笔冢，乃著能名。

　　怀素种蕉叶万株以供挥洒，号其居曰绿天庵。漆盘二方，两版皆穿。

　　郑虔闻慈恩寺贮柿叶数屋，往寄寓，岁久隶书殆遍。

　　东坡云：留意于物，往往成趣。昔人好草书，夜梦则见蛟蛇纠结，数年后或昼日皆若见之。

　　黄鲁直云：张古书于壁间，观之入神，乃可下笔。

　　赵子昂学书，十年不下楼。

　　巙子山平章，每日坐衙罢，写一千字方进膳。

　　俗云：字无百日工。以此观之，殆悠谬之谈也。

　　临书

　　笔势论云：始临之时，不可尽其形势。一遍正其手，二遍少得形势，三遍微微似本，四遍加其遒润，五遍益加抽拔。如其生涩，笔下不滑，两行一度仍临。惟须笔滑，不可计其遍数。

　　唐太宗云：吾少时观阵，即知强弱。今临古人书，不学其形势，惟求其骨力。及得其骨力，而形势自生耳。吾之所写，皆先作意，是以果能成名。

