<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张怀瓘云：为书之妙，不必应文按本，妙在应变无方，遇事从宜，决之度内者也。

　　虞安吉云：未得意者，一点一画，皆求象本，转自取拙耳。

　　姜尧章云：下笔尽仿古人则少神气，专务遒劲则俗病不除。

　　摹书

　　姜尧章云：摹书最易。唐太宗云：卧王濛于纸上，坐徐偃于笔下，可以嗤萧子云。惟初学者不得不摹，亦以节度其手，易于成就。皆须是古人名笔，置之几案，悬之座右，朝夕谛观，思其运笔之理，然后可以摹临。

　　其次双钩蜡本，须精意摹拓，乃不失位置之美耳。

　　临书易失古人位置，而多得古人笔意。摹书易得古人位置，而多失古人笔意。临书易进，摹书易忘，经意与不经意也。毫发失真，则精神顿异。

　　双钩之法，须墨晕不出字外，或廓填其内，或朱其背，正得肥瘦之本体。虽然，犹贵乎瘦。使工人刻之，又从而刮治之，则瘦亦肥矣。或云：双钩之时，必倒置之，则无容私意于其间。诚使下本明，上纸薄，倒钩何害。若下本晦，上纸厚，却须能书者为之，发其笔意可也。夫锋芒圭角，字之精神，大抵双钩多失之，此又须朱其背时稍致意焉。

　　书丹

　　笔得墨则瘦，得朱则肥，故书丹尤以瘦为奇。而圆熟美润常有馀，燥劲老古常不足，朱使然也。欲刻者不失真，未有若书丹者，第书时盘礴，不无少劳。若锺繇、李邕必自刻之，可谓癖矣。

　　辨惑

　　阳冰云：孔壁遗文，汲冢旧简，年代浸远，谬误滋多。李斯将束为宋，蔡邕以豊同豐，鱼鲁一惑，泾渭同流。

　　章俊卿云：有妄改而误者：罚字古从刀，元命刀改作寸。对字古从口，汉文改口从士。叠字古从晶，新室改三田。洛字古从水，世祖改从隹。有私说而误者：陆氏释文以国风为曰风，男女为女子，名誉为毁誉。李祭酒涪说以传人为嘉期，仅得为远近，平生为外甥。郭氏佩觿集以涂泥为道涂，党与为取与，胄子为甲胄。有忌讳而误者：罪字《尔雅》、《周礼》皆从辠，祖龙以与皇字相肖，以四下作非代之。騧字宋明帝忌与祸字相类，以马旁作瓜代之。有穿凿而误者：班史以龟兹音丘慈，范史以龟兹音屈沮。审氏名食其音异基，赵氏名食其音食其。

　　古今人表以君畴为尹寿，孟僖本传以箕子为荄兹。有音韵而误者：汉书注河朔谓毛曰无，佩觿集巴蜀谓北曰卜，西京记以下马为虾蟆，搜神记以琵琶为婆娑。不辨六书音训，则帝虎亥豕莫别矣。

　　赵氏曰：篆籀废而分隶兴，分隶废而字学昧。分隶有匕无，有无又，有禾无尗，渐至支攴同书，殳{刀又}并作矣。

　　先后

　　下笔有先后，不可紊也。惟草书多变，往往难拘。楷书则有一定之序。不明偏旁，遂致颠倒，略序一二，以俟悟者旁通焉。

　　書 先次丨次曰

　　長先丨次次

　　將先丨次次

　　肅先肀次次丿丨

　　鼎先目次爿次片

　　聚先丁次次乑

　　畞先十次田次乆

　　歐先次次欠

　　無先次次灬

　　馬先丨次次灬

　　龜先次

　　右先丿次（有布同法）

　　與先次次

　　僶先□次□次□

　　毋先次女飛

　　先□次□次飞

　　臣先丨次□

　　匡先主次

　　烏先□次□

　　必先□次□或先□次心

　　門先丨次□次□次□

　　齋先□次□次示次□

　　鼠先臼次□次□次

　　误写

　　此世俗相传，误书点画者，袭谬已久，是当改正。

　　美從大從火非

　　博從十從忄非

　　倏從攸從犬從大非

　　陜陜西從入從人非

　　彞從糸從分非

　　諌從柬從東非

　　解從刀牛從羊非

　　糾赳従丩從斗非

　　覓從爪從不非

　　輩從非從北非

　　歛聚斂從文從欠非

　　觀從□従□非

　　利器

　　韦诞云：工欲善其事，必先利其器。得笔、得纸、得墨三者具，而复得手，然后可逞寻丈之势，方寸千言。

　　右军云：纸刚用软笔，纸柔用硬笔。纯刚如锥画石，纯柔如泥洗泥，既不圆畅，神格亡矣。书石同纸刚例，盖相得也。又云：用笔著墨不过三分，不得深浸，深浸则毫弱无力。

　　欧阳询云：墨淡则伤神采，绝浓又滞锋毫。

　　米芾云：作字需要得笔。苟得笔，则细若丝发亦佳；不得笔，虽大逾寻丈终无骨气。

　　东坡云：使人作字，不知有笔，亦是一快。又云：制墨之妙，正在和胶。今之造佳墨者，非不择精烟，而不佳绝者，胶法谬也。又云：研细而不退墨，纸滑而字易燥，皆尤物也。

　　又云：研之发墨者必费笔，不费笔则退墨。二德难兼，非独研也。大字难结密，小字常局促。真书患不放，草书苦无法。姜尧章云：作楷墨欲干，不可太燥。行草则燥润相得，润以取妍，燥以取险。墨浓则笔滞，墨燥则笔枯。笔欲锋长劲而圆，长则含墨，可以挥洒，劲则有力，圆则妍美。长而不劲，不如勿长；劲而不圆，不如勿劲。

　　书谱云：水太渍则肉散，太燥则肉枯。干研墨，湿点笔；湿研墨，干点笔。又云：磨墨之法，重按轻推，远行近折。浓则滞，淡则薄，粗则多，累积则不匀。又云：研池宽面细，每夕一洗，则水墨调匀，骨肉得所。端石取细润停水，歙石唯取填涩发墨，兼之斯为美矣。又云：初学须用佳纸，令后不怯；用恶笔，令后不择笔。凡书不得自磨墨，令手颤筋骨木强，是大忌也。磨墨不得用研池中水，令墨滞笔沍，须以注汲新水，临时斟酌之。  
　 
卷七

　　品题

　　王羲之云：吾书比之锺、张当抗行，或谓过之。

　　梁武帝云：世之学者宗二王。元常，羲之有过之之论，后生遂尔雷同。元常谓之古肥，子敬谓之今瘦。张芝、锺繇巧趣精细，殆同机神。

　　肥瘦古今岂易致意。逸少至学锺书，势巧形密。及其独运，意疏字缓。子敬之不迨逸少，犹逸少之不迨元常也。

　　陶隐居云：伏览书论，使元常老骨更蒙荣造。子敬懦肥，不沉泉夜。逸少得进退其间，则玉科显然可观。比世皆高尚子敬，海内不复知有元常。于逸少亦然。

　　萧子云云：见敕旨书，商略笔势，洞达字体。于此研思，方悟隶式始变，子敬全法元常。

　　庾肩吾云：张功夫第一，天然次之。锺天然第一，功夫次之。王功夫不及张，天然过之；天然不及锺，功夫过之。

　　唐太宗云：锺虽擅美一时，亦为过绝，论其尽善，或有所疑。至于布纤浓，分疏密，霞舒云卷，无所间然。但其体则古而不今，字则长而逾制，语其大量，以此为瑕。献之虽有父风，殊非新巧。字势疏瘦，如隆冬枯树，槎枿而无屈伸。笔踪拘束，若严家饿隶，羁羸而不放纵。鲜察古今，研精篆隶，尽善尽美，其惟逸少乎！其点画之工，裁成之妙，烟霏雾结，状若断而复连，凤翥龙翔，势欲斜而反直，玩之不觉其倦，览之莫识其端，心慕手追，此人而已。

　　孙过庭云：元常专工于隶书，伯英尤精于草体。彼之二美，逸少兼之。拟草则馀真，比真则馀草。以子敬之毫翰，擅右军之笔札，虽复粗传楷则，实恐未绍箕裘。是知逸少之比锺、张，则专博斯别。子敬之不及逸少无疑矣。

　　张怀瓘云：若真书古雅，则元常第一。若真行妍美，粉黛无施，则逸少第一。若章草古逸，极致高深，则伯度第一。若章则劲骨天纵，草则变化无方，则伯英第一。其间备精诸体，惟独右军，次至大令。又云：锺书状貌亦古，乏于筋力，既无奇姿异态，有减于齐高。然则梁武之声价不振，实以学元常之故也。学锺、张殊极不易，不得柔中之骨，不究拙中之趣，则锺降而笨矣；不得放中之矩，不知变中之权，则张降而俗矣。

　　卮言云：宋齐之际，右军几为大令所掩。梁武一评，右军复伸。唐文再评，大令大损。

　　宋、齐之际，人语曰：买王得羊，不失所望。盖时重大令，而羊欣为大令门人，妙有大令法者也。中、睿之季，人语曰：买褚得薛，亦不落节。盖时重河南，而薛稷为河南甥，妙有河南法者也。

　　东坡云：张长史书必俟醉，或以为奇，醒即天真不全。此乃长史未妙，犹有醉醒之辨。若逸少，何尝寄于酒乎！

　　又云：永禅师书，骨气深稳，体兼众妙，精能之至，反造疏淡。如观陶彭泽诗，初若散缓不收，反覆不已，乃识其奇趣。欧阳率更书，妍紧拔群，尤工于小楷，劲崄刻厉，正称其貌耳。褚河南书，清远萧散，微杂隶体。古之论书者，兼论其平生，苟非其人，虽工不贵也。张长史草书，颓然天放，略有点画处，而意态自足，虽称神逸。今世称善草书者或不能真行，此大妄也。真生行，行生草。真如立，行如行，草如走。未有未能行立而能走者也。今长安犹有长史真书郎官石柱记，作字简远，如晋、宋间人。颜鲁公书，雄秀独出，一变古法。柳少师书，本出于颜而能自出新意。其言心正则笔正者，非独讽谏，理固然也。

　　又云：欧阳文忠公用尖笔干墨作方阔字，神采秀发，膏润无穷。后人观之，如见其清眸丰颊，进趋晔如也。

　　又云：杨公凝式，笔迹雄杰，有二王、颜、柳之馀，此真可谓书之豪杰。蔡君谟书，天资既高，积学深至，心手相应，变态无穷，遂为本朝第一。然行书最胜，小楷次之，草书又次之，大字又次之，分隶小劣。又尝出意作飞白，自言有翔龙舞凤之势。

　　黄山谷云：李西台出群拔萃，肥而不剩肉，如世间美女，丰肌而神气清秀者也。宋宣献富有古人法度，清瘦而不弱，此亦古人所难。欧阳文忠公颇于笔中用力，乃是古人法，但未雍容耳。徐鼎臣笔实而字画劲，亦似其文章，至于篆，则气质高古，与阳冰并驰争先也。

　　又云：东坡道人少日学兰亭，故其书姿媚如李北海。至酒酣放浪，意忘工拙，字特瘦劲似柳诚悬。中岁喜学颜鲁公杨风子，其合处不减李北海。至于笔圆而韵胜，挟以文章妙天下，忠义贯日月之气，本朝善书自当推公第一。

　　又云：余尝评近世三家书，杨少师如散僧入圣，李西台如法师参禅，王著如小僧缚律。恐来者不能易余此论也。

　　又云：米元章书如快剑斫阵，强弩射千里，所当穿彻。书家笔势亦穷于此，然似仲由未见孔子时风气耳。

　　又云：王著极善用笔，若使胸中有书数千卷，不随世缘碌碌，则书不病韵。盖美而病韵者王著，劲而病韵者周越，皆渠侬胸次之罪，非学者不尽功也。

