<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫我国拳术派别之众百有余门矣，但溯其源泉则一也。盖学拳者侧重于身体之一部，而展其所长，另创一家，于是门派生焉。迄今尤能保持原有状态者，仅梅拳耳。梅拳之始因年代之久远而不可知，传石汉时已有之，至今已有百廿余世矣。其内容基本则五势四门架子八方成拳拧拳梅花桩等。五势为大顺拗小败五势是也。势如梅树之花叶也，而架子如树之根干河之源泉，惟其变化又为其特长矣，兹分志之。

　　【以下为架子中行步与桩步的主要练法】架子四门此拳路也，均为四平大架子，包含四门五势八方等，亦是学者必由之路，通俗所谓盘架子是也。四门为练步之法，内含挤箭躐跳跃等，步熟之后，可任意横走竖撞，拗步斜身，亦可曰走如风，站如钉，仰之则高，俯之则深，进之则长、退之则促，随东就西、声左则右，知己知彼则百战百胜，使敌者如坠入五里雾中而不能辨其方向矣。

　　五势之变化则本阴阳之理，太极之功，动之则分，静之则合；无过不及，随曲就伸，蓄劲如开弓，发劲似射箭。知宽知窄，随高就低，一气贯穿，刚柔相济，步随身换，气随意发。静之如山岳，按之有阴阳，无穷如天地，充实如太仓，一动似江河，行之似波浪，浩渺如江海，圆耀如二光。【在架子中行步可练步法之轻灵、动作之迅疾。而桩步则练全身之气血、养精气神之合一。此段，文字寓意极深，应熟记之。】大势属金，须涵胸拔背，气敛丹田，静以观动，借劲使劲，或曰顺人之力借人之势也。顺势属水，其变化歌曰：顺势展开一条线，四路来人能改变，手眼身法步等。拗势属木，静势则斜身拗步，动作横走竖撞，迎风掌、斜身截步等又为此势中之得意手也。小势属火，站开其稳如钉，其变化尤多矣，刁拿锁带踢趟拨缩勾挂踩蹁，摧腿截腿尤为其特长矣。败势属土，千变万化，以快为其母，败中取胜，是其良技也。

　　八方又名谓群步，即大八方、中八方、小八方是也。为交手时应用之步也。可进可退，可攻可守，动似鹄鹰攫兔，静之则如处女守身，绝手乱拳皆包于其中，讲上、中、下三盘。上盘之用法：刁拿锁带，崩挑劈截，中盘则歙懈柔化，贴身靠打，下盘则钩挂踩蹁、踢镗拨缩、前后扫腿皆包于其中，可搏敌如在迷阵也。

　　梅花桩览野史阅者可以见之，此为本门独有之特长，他拳之所无，可交手于桩上，遇敌可操必胜之券。而成拳为学者必由之路，初步有一定之手，如拳架焉，拧拳则无定手矣，亦可谓见劲使劲、引进落空，一力降于十会，一巧破千斤，整学乱用，见空按豆无空手矣。但练习者须经三易寒暑，方可力顺气遍周身，动中求静，静中求动，此身化之谓也。待气随意发，力随气使，则气化之功又达矣。再练而致神化，神色可以伤人，此达深奥境也。苟吾人尽心学之，虽不能达其巅，亦可以健身自卫矣。简之，意深笔略，至三节九段内外三合等等，会者皆闻及，学拳之方法规矩海内皆知，笔者均略之。

　　【评注：《梅拳概论》一文已将练法、用法及本门拳法构造之特点等融为一体，读后可基本？了解梅拳之概貌。由此文我们可以看出，梅花桩以技击为主要内容的用法，是寓于练法之中的。架子，是该派武功的基本练法，它有四门、五势，桩步与行步之分，有动有静，变化多端，绝手乱拳皆包含于其中。八方为练步的基础，四门、八方又把拳法和阵法的训练统一起来。】  
　 
浑元论

　　【此论是指导练法、用法最主要的理论，是练形、练气、练神的主要方法，浑元是指练功达到的境界】

　　浑元一气吾道成，道成莫外吾真形，真形内藏真精神，真精内藏气擎停。欲将形形求真形，须将真形合形形，真形合来有真诀，合到真形彻底灵。【形形者一势一法也，形气合一也。真形即精气神合一之象。】

　　【评注：浑元一气是武功的最高境界，所谓“道成”即练成文武大道，练成之后即得“真形”。“真形”内有“真精神”，而“真精神”的核心是“气擎停”，这是一种武功达高层次时内气的自然聚散和运行。只有在武功达神化阶段后，所表现出的内外合一、精气神一体的现象才是武功的“真形”。武功锻炼的目的也就是追求“真形”。本文把武术运动中的一势一法都称为“形形”，而“形形”者武术运动之表象也，通过一势一法的拳势和动作，去追求武功的“真形”要靠“真诀”。“真诀”者即治心之理论也，当得到“真形”之后才能“彻底灵”。“彻底灵”即武术运动中之无拘无束、无阻无碍、自然流畅之表象，是武功已达神化阶段，自身已获得彻底解放之形态。佛家认为人的肉身不过是四大【地、水、火、风】因缘假合之物，人的心是“天尘缘影”之心，皆属虚女？，此处相当于本文所说的“形形”，“形形”也是虚幻暂存之物。佛家认为惟有“真如自性”，“圆觉妙心”才是本体“实相”。本文中的“真形”亦是武功的“本来面目”，它才是真实的存在。佛家修禅是以念止念、以心治心的，而武功锻炼是在“真诀”指导下的以武治心，真乃殊途同归也。】  
　 
聚气论

　　【本论讲练功过程中聚气的方法，练功包括架子、成拳、器械等练法。】

　　势峥嵘气泓浓，团团聚聚在中宫，隐而不发节节灵。忽然，神以役气，气以役形，霹雳交心火动，上下左右遍体行。

　　【评注：文中之“势峥嵘，气泓浓”是指练功或技击时出现的内外合一、精气神一体的形态，即已达浑元一气的真形，这是练功者所追求的目标。“团团聚聚在中宫，隐而不发节节灵”两句话是互为因果的，对于武功已达神化阶段的练功者，已养成内丹，中气饱满，他无论行动坐卧，练功或技击时，内气都能“团团聚聚在中宫”．已成自然之态。在练功或技击时无论是出手上步，一势一动都无欲毛求、也无任何意念的活动，动作轻灵流畅。当然也就“隐而不发节节灵”了；另一方面，练功之人要无思无为，抑制一切意念活动，这就是“隐而不发”之意，同时在运动中要模仿儿童或动物在无意识活动时那种无拘无束、无阻无碍、滑快流畅、轻松自然的形态，努力作到“节节灵”。《易经？系辞》说：“天下何思何虑。”因为宇宙没有任何思虑，所以日往月来，寒暑相推，恒久而流畅地运动着。上述练功的要求，就是通过以武治心使心性寂然，才能百脉流通，内气自然汇聚丹田而“团团聚聚在中宫”。此即梅花桩武功自然聚气之理，它与用“意守”或“意念导引”等方法的聚气完全不同。

　　本文的“忽然”二字至关重要，它是形容灵感激发的一刹那。在这短促的瞬间，灵感是攸忽而至的，不是人的意志所能干预的。神，即灵感，是武功的原动力。“神以役气，气以役形”，就是形容运动的机制。一动之后，“上下左右遍体行”，气血周身流畅，作周天运行。一动则全身俱动，内外合一，精气神一体，这和以意志为原动力的运动方式完全不同。意念指挥下的运动多是局部的，很难达到全身的协调统一、内外一致。特别是在技击的瞬间，只要有一点意念的渗入，就要破坏运动的谐和、圆融和整体性。】  
　 

中气论

　　中气者，即仙经所谓元阳、医家所谓元气也。以其居人身之正中，故武备名曰中气。此气即先天真乙之元气。仙炼之则为内丹，武练之则为外丹，然内丹未有不借外丹而成者也。盖动静互根温养有法，自有结胎还原之妙，俗学不谙中气根源，惟务手舞足蹈欲入元窍必不能也。人自有生以来，秉先天之气，养神以化气，积气以化精。当父母构精初凝于虚危穴中，虚危穴前对脐后对肾，非上非下，非左非右，不前不后，不偏不倚，正居一身之正当中，称为天根，号曰命门，即易所谓太极是也。真阴真阳俱藏此中，神明赖之，呼吸依之。“此气灵明发为五脏之神。，肺之魄，脾之意，肾之精与志，赖此主持，吸采天地之灵气，呼出脏腑之浊气，呼自命门而肾而肝而心而肺，吸自肺而心而脾而肝而肾而命门。”十二经十五络之流通系焉。经络者气血之道路也。人一呼气血行三寸。一吸亦行三寸，呼吸定息共行六寸，人一日一夜凡一万三千五百息，昼夜八百一十丈，凡行阴阳各二十五度，共昼夜凡五十遍周于一身。自经络而达于脏腑，自脏腑而归之于经络矣，从此生肾而生骨。肾属水脏，水能生木，肝属木脏而主筋，筋附于骨乃生肝而长筋；木能生火，心属火脏而生血脉，乃生心而主血脉；火能生土，脾属土脏而主肌肉，乃生脾而长肌肉；土能生金，肺属金脏而主皮毛，乃生肺而长皮毛，五脏以次而长，六腑以次而生，是形之成也。因真乙之气妙合而凝气之聚也，由百骸之臭充实而实，一而二，二而一，原不可须臾离也。武备知此，练形以合外，练气以实内，内外合一，坚硬如铁，自成金刚不坏之体，则超凡入圣上乘可登，若云制敌犹其小焉者也。

　　【评注：梅花桩武功锻炼的目的是培养内丹，追求真形，这才是人身的真正解脱、到达彼岸。梅花桩武功以武治心，聚气是关键。聚气要求无思无为，无思无为时内气又自然汇聚丹田。无思无为、寂然不动可生灵感，内丹之成需要灵感，因而“未有不借外丹而成者”。“动静”乃拳法之基本要素，故“动静互根，温养有法”即梅花桩练形、练气、练神的身心并练方法，它能使形气合一和神气合一而达内外一体，所以有“结胎还原之妙”，所谓“结胎”即内丹养成，中气常团聚中宫。所谓“还原”即还归“本来面目”，动则无阻无碍、无牵无挂，流畅自然，有彻底灵之真形。中气之奥妙无穷，但它的启动则在于神，而不在于意。神启动者不假不借，有自然之妙。而以意启动者常牵强附会，矫揉造作。中气虽为人人所具有，但不练则不能聚，运转不利亦不灵明。

　　本文最后指出，梅花桩练功的目的是“超凡入圣”攀登上乘，至于技击制敌，治病救人等皆自然而得矣。】  
　 
阴阳入扶论

　　练形不外阴阳，阴阳不明从何练起。仙经之督脉，行于背之当中，统领诸阳经。任脉行于腹之当中，统领诸阴经。故背为阳腹为阴，二经下交会阴，上会龈交。一南一北，如子午相对，又如坎卦居北之正中，离卦居南之正中，一定不易也。俯势为阴势，却是入阳气，益督脉，领诸阳经之气，尽归于上之前也。仰势为阳势，却是入阴气，益任脉，领诸阴经之气，尽归于上之后也。

　　阳入阴附，阴入阳附说：

