<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以背为阳，太俯而曲，则督脉交任，过阳入阴，阳与阴附合也。腹为阴太仰而弯，则任脉交督，过阴入阳，阴与阳附合也。阴催阳，阳催阴，循环无端，凡筋斗旋转势用之。

　　入阳扶阴，入阴扶阳说：

　　以俯势入阳气，不将阴气扶起，则偏于阳，必有领拉前栽之患。仰势入阴气，不将阳气扶起，则偏于阴，必有掀推后倒之忧，故俯势出者，落点疾还之以俯熟使无偏于阴也。阴来阳逆，阳来阴逆，不偏不倚，无过不及，落点还原，所云停成即是此法。推而至于屈者还之以伸，伸者还之以屈，高者还之以低，低者还之以高，侧者还之以正，正者还之以侧，以及斜歪纽缥，旋转往来无不皆然。逐势练去，则阴阳交结自有得心应手之妙，永无失着矣。

　　阴阳并入，阴阳并扶说：

　　此仄歪势也。仄势阴阳各居其中，故左侧势者，右边之阴阳并入，以左边之阴阳并扶之。右侧势者，左边之阴阳并入，以右边之阴阳并扶之。

　　阴阳分入，阴阳分扶说：

　　此手膊开合势也。开胸合背者，阴气分入阳分，开背合胸者，阳气分入阴分，“势分两边”，故气亦从中劈开分入而分疾之。

　　阴阳旋入旋扶说：

　　此平轮纽缥势，摇晃势也。势旋转而不停，气亦随之旋绕而不息，阴入阳分，阳入阴分，接续连绵并无休歇，左旋右旋，阴阳旋相为宫也。

　　阴阳各相扶说：

　　此直起直落、不偏不倚势也。直身正势，阳气不得入阴分，阴气不得入阳分，各归本位，上至百会穴而交，下至涌泉穴而聚，阴阳入扶，只在两头也。

　　阴阳斜偏十字入扶说：

　　此斜偏侧身俯仰势也。左斜俯势，阳气自脊右下提于脊左上，斜入左前阴分；右斜俯势，阳气自脊左下提于脊右上，斜入右前阴分。斜劈斜邀手用此。左斜仰势，阴气自腹右下提于腹左上，斜入左后阳分；右斜仰势，阴气自腹左下提于腹右上，斜入右后阳分。斜攉斜提手用此。

　　阴阳乱点入扶说：

　　此醉形势也。醉行者忽前忽后、忽仰忽俯、忽进忽退、忽斜忽正，势无定形，气亦随之乱为入扶也。但乱之中随势而布，阴阳不相悖谬，乱而却不可乱也。

　　以上总论一身之大阴阳，其入扶如此。至于手背为阳，膊外为阳，三阳经行于手膊之外也。“手太阳经起于手小指背，手少阳经起于无名指背，手阳明经起于食指之背，皆上行循膊外而走也。”手心为阴，膊内为阴，三阴经行于手膊之内也。“手太阴经止于大指内侧，手厥阴经止于中指内面，手少阴经止于小指内面，皆行膊内止于指也。”足背为阳，腿外为阳，三阳经行于足腿之外也，“足太阳经止于足小指内之次指背，足少阳经止于足大指内之次指背，足阳明经止于足大指内之次指背，三经皆循腿外而止于指背。”足心为阴，腿内为阴，三阴经行于足腿之内也。“足太阴经起于足大指内侧下，足厥阴经起于足大指内侧上，足少阴经起于足小指过足心涌泉穴，三经皆循腿内也。”其手足尖之伸翘颠踏，膝胯之屈伸提落，虽用法无穷，而阴阳入扶自有一定，形合则气不牵扯，形不合则气必濡滞，逐处体验无遗纤细为妙。

　　以上阴阳入扶各论，斜正仰俯左右旋转诸说，此即形气合一，一身之势法也。所谓浑元一气是也，此即五势梅花桩行功之势法也。前进后退，左旋右转，一身之法俱以五势为主。五势者，大势、顺势、拗势、小势、败势是也。正势大势也，直出者顺势也，十字势为拗势也。曲丁腿势为小势，斜侧势为败势也。此即五势梅花拳是也，又为五势梅花桩，在桩上为梅花桩，在地上为落地梅花也。

　　【评注：以上各篇入扶之说，都是从入气的角度指导练功的文章。个方群步忽左忽右，忽前忽后，忽仰忽俯，忽进忽退，忽斜忽正，势无定形，脚无定步。佛教禅宗修持的方法就是：“一切佛法总不用学，唯学无求无著。无求即心不生，无著即心不灭，不生不灭即是佛。”他们还认为：“恰恰无心用，恰恰用功时也，盖有功可用则缚于功，无功之功乃为无缚之真用功。”所以禅宗论修悟之道，亦常自立自破。佛法与道法相同，老子的“道无形”之理亦是如此。梅花桩拳法的练功之道也是自立自破的，因为凡是练功的方法，到了一定的阶段后就成了练功者的束缚，必须打破该功法、套路的框框。只有这样练功者才能无拘无束、无阻无碍，且有灵巧应变之能力。因此，梅花桩拳法亦是有套路而无套路，乱而却不可乱的，只要“气亦随之乱为入扶”及“阴阳不相悖谬”即可。练功者只要做到“形气合一”，不必拘泥于死板的套路和招势，这就是真正的拳法。】  
　 
论头

　　头圆像天，为法阳之会，为精髓之海，为督任交会之处，统领一身之气，阴阳入扶全视乎此。此处合则一身之气俱入，此处不合则全身之气俱失。其气之凝聚落点有一定之处，不可不知。正俯势为入阳气，头必俯而栽，气落额颅印堂间；正仰势为入阴气，头必仰而掀，气落脑后风府间；正侧势为阴阳气俱入，头必侧而栽，气落头角耳上也；斜侧俯势为阴阳气斜入，头必俯而歪，气落额角日月间；斜侧仰势为阴气斜入，头必仰而偏，气落枕骨近项间；直势不仰不俯，不偏不斜为阴阳直入，头必正而直，气顶百会正顶心。又要知催气之法，为不牵扯，如仰势入阴气，下颏掀、胸必昂、腹必鼓、手必举、脚必翘，则三尖一气阴气自入矣。俯势入阳气，下颏勾、背必弓、手必落、脚根掀，则三尖一气阳气自入矣。侧势阴阳俱入，腮必掀、肋必提、一脚颠、一脚落、一膊起、一膊插，则三尖一气阴阳并入矣。直起势阴阳上冲，头必顶肩必耸，脚起纵者翘尖提膝，不起纵者颠尖伸膝，则三尖一气阴阳俱入矣。斜侧仰俯可以类推。

　　【评注：本文旨在说明“头”在练功与技击中的重要性，它统领一身之气，全身之阴阳能否和谐全要看它。因此，不论在练功或枝击中，都要注意“头”的俯仰斜正，使其与各种拳势身法相合，做到三尖——头尖、手尖、足尖一气，则阴阳俱入，百脉流畅，全身成一整体矣。】  
　 

论手

　　吴氏澄曰；手有五指指有三节，大指一节隐于大指之内像太极也，共十五节，两手合数共三十节，以像一月三十日。日冬短夏长春秋平，故中指属心主夏独长火也；小指属肾主冬独短水也；食指属肝主春；无名指属肺主秋；肝木肺金；二指等齐春秋早也。大指属脾主土，旺于四季，兼手四德独挡一面，故四指缺其三尚能持物，无大指则无用矣。其相合之妙，不假不借不强制自有天然之巧。其指法惟斫手气入小指外侧，荡手气入后掌，此二手五指并排一片，指尖翻翘，余手俱宜。五指圈措罗列周围，指节勾握如弓，气方擎聚不散。如竖手回勾手，大指与小指相对领气水必合土，天一生水，得地之五而成六也。平阴手平阳手，大指与中指相对领气，火必合土，地二生火，得天之五而成七也。仰邀手大指与食指相对领气木必合土，天三生水，得地之五成八也。阴棚手大指与无名指相对领气，金必合土，地四生金，得天之五而成九也。是金木水火无一可离土也。知此则指之相合有一定不易之理，分毫有错，气即不入矣。至于用法则有九则：直出直回一也，仰上攉挑二也，俯下沉栽三也，外勾分拢四也，内勾抱搂五也，斜攉右上六也，斜劈左下七也，斜领左上八也，斜摔右下九也，四正四隅兼以直出中路，又合乎九宫也。  
　 
论拳

　　拳者屈卷而不伸，握固其指团聚其气也。其攥法以大指尖掐对食指第二节横纹，四指卷紧握固，一齐著力，务使分之不开、击之不散方为合窍。此乃土贯四德五行团聚之法也。其用法也有四正四隅合之中宫九法，其气亦满扑，落点有一定之处，随势体验，不可混施。如平阴拳下栽者，中指二节领气，平阳拳上冲者，中指根节领气，侧拳上挑者，大指二节领气，侧拳下劈者小指根节领气，不拘侧平，直撞击者，小指根节二节中间平面领气。明乎此，余可类推矣。  
　 
论足

　　古人云：头圆像天，足方像地。又云：手有反覆以像天，足有覆无反以像地，以其能承载一身之重，静如山岳，有盘石之稳，动如舟楫，无倾侧之忧，如地之镇静而不动，平稳而难摇也。其用法虚实，“有两脚俱虚俱实者，有前虚而后实，后虚而前实者，有左虚而右实，右虚而左实者，有一脚之尖跟楞掌应虚而应实者。总之，全实则动移不利，不实则不稳，有颠倒之患；不虚则不灵，全虚则轻飘不稳，有摇晃之忧，虚实相济方得自然之妙。足有伸翘，“足尖伸而下入者，气下降而栽沉也，足尖翘而上勾者，气升上而飘浮也。”有横顺，“足尖有两脚齐横两脚齐顺者，有丁字步，一脚横，一脚顺也，有八字步，两脚尖微向外开，如八字之铺也，有雁行步，两脚半横半顺，排列一样如雁行之等齐也。”有轮摆，“有半旋轮，倒载车轮，仰俯无底筋斗轮，摆有内摆，有外摆，各有其用也。”有洒蹬，“洒脚后伸，蹬脚前撞。”有踢跺，“踢脚有翘跺脚、横截脚”。有拧捣，“拧脚尖旋，捣脚跟摧”能催送一身之气，“身去脚不去，则牵扯而气散。”何以扶助前手之力，“前手之气在后脚，后脚不随，身气不入，终止半筋不能充满。”足为百骸之舟楫，一腿之领袖，少有不合全体之气俱不入矣。步法之用，不可不细为区别，侧势前扑者，雁行步半斜顺也，十字前探者，丁字步前微横后全顺也，倒吊曳身者，亦丁字步前顺后横，后步颠顺也，小四平落者，八字步脚尖两边开也，直身上攻者，双颠步并齐展，脚背尖直竖也，起纵步一脚起一脚落，前进者后步先动，后退者前步先动，起要翘脚尖，落要伸脚尖，挤步仄身前进者俱横步，挤步正身前进者，前步微横后步全顺，俱是后步先动，此即挤进后摧前也；抢步仄步前进者，俱横步。抢步正身前进者，前步横后步顺，俱是前步先动，抢前携后前带后也；拉步侧身后退者，两脚俱横，拉步正身后退者，前步横后步顺，俱是后步先退将前步拉回也；起纵横剪者，左翦先动右步，右翦先动左步，起翘脚尖，落伸脚尖也。乱点无定步，两脚尖俱伸擎颠踏任意也。纽缥步轮旋，脚尖俱颠，落点外楞着力，推我后退，两脚尖颠擎，推我不倒。分搂前栽，弓背磕头，两脚齐颠。硬膝退翦车轮脚，伸尖直腿，不可勾脚以回气，平徜步，两脚伸直猛蹬，平身直蹿。略举大概，以明变化，总以随势顺应为妙，不可乖其势逆其气，步法之用斯得之矣。

