<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【评注：文中说明了足是武米运动的根基，足的用法全在于虚实相济方有自然之妙。在各种拳势步法中，两脚虚实相宜方能静之如山岳有磐石之稳，动之则轻灵便捷，清楚利落，“脚落如猫行”之语就是此意。武林素有“梅拳善长于步”之称，梅花桩武功亦很重视练步，它的技击也多以步胜人。梅花桩技击中之抓、拿、摔、打本身就很厉害，若再与步法结合，则如虎添翼，威力倍增。因而，足在步法训练中是非常重要的。】  
面部五行

　　怒动肝兮声动心，鼻纵气促发肺金，唇吻开撮振脾气，眉皱睛突肾家寻。五行之气内合五脏，肝合木，心合火，脾合土，肺合金，肾合水。外通五窍，目为肝窍，耳为肾窍，口为脾窍，鼻为肺窍，舌为心窍，其精华注于目。其五色分应五岳，额属南岳色赤，地角北岳色黑，左额东岳色青，右额西岳色白，鼻准中岳色黄。又眉侧生属肝木，鼻通清气属肺金，眼聚精神属肾水，舌司声音发自丹田属心火，唇司容纳属脾土。凡一动之间，势不外屈伸，气不外收放。面上五行，形象亦必随之相合，方得气实形坚之妙。故收束势者，气自肢节收入中宫，面上眉必皱，眼包收，鼻必纵，唇必撮，气必吸，声必噎，此内气收而外像聚也。展拓势者，气自中宫发于肢节，面上眉必舒，眼必突，鼻必展，唇必开，气必呼，声必呵，此内气放而外像开也。留心熟练，内气合外之形，外形顺内之气，内外结成一团，坚硬如石，方用引法，初以掌拍之，次以拳打之，更以石袋木杵击之，由轻而重渐引渐实，自不虑面上无气矣。俗学不悟，谓故作神头鬼脸以怪模样惊人，岂通元达理之士哉。

　　【评注：本文说明了人的气血、秉性、五脏之情况都可表现在面上，成面部五行。而人在练功之时，面部之神态气色，亦必须与内气之运行相合，应“内气合外之形，外形，，顷内之气”，方能内外合一，方得气实形坚之妙。练功时面部神态自然、安详，自然气血流畅，动转灵便。】  
　 
聚精会神气力渊源论

　　神者，气之灵明也，是神化于气，气无精不化，是气又化于精。盖人之生也，禀先天之神以化气，气化精以成此形骸。既生之后，赖后天水谷之精液以化精，积精以化气，积气以化神，结于丹鼎，会于黄庭，灵妙不测刚勇莫敌，为内丹之至宝，气力之根本也。气无形属阳而化于神，血有质属阴而化于精，神虚故灵明不测变化无穷，精实故充塞凝聚坚硬莫敌，神必藉精，精必附神，精神合一，气力乃成。夫乃知气力者，即精神能胜物质之谓也，无精神则无气力矣。武备知此，惟务聚精会神以壮气力，但不知精何以聚，神何以会，是以殚毕生心力而漫无适从也。夫精以神聚，神以气会，欲求精聚神会，非聚气不能也。聚气之法，惟将谷道一撮，玉茎一束，使在下之气尽提于上而不下走，采天地之气尽力一吸，使在上之气尽归于下而不上散，上下凝合团聚中宫，则气聚而精凝，精凝而神充，自然由内达外无处不坚硬矣。即南林所谓内实精神之说也。但须练之于平日，早成根蒂，方能用之当前，无不坚实，不然如炮中无硝黄，弩弓无弦箭，满腔空洞，无物可发。欲求猛勇疾快如海倾山倒，势不可遏，必不能也。此为练气练形之最吃紧者，谨之秘之，慎勿轻传匪人。

　　【评注：本文指出“神者，气之灵明也”，即“神”是“气”的灵魂。练梅花桩武功者练形、练气，还要练神。练功者积精以化气，积气以化神，结成内丹则“灵妙莫测，刚勇莫敌”，这才是人的气力之根本。梅花桩文武大法认为，人的气力之来源不单纯是筋肉，而是精气神合一的结果。实际上这是中国传统文化以整体观来看待气力的问题。精气神合一，内外成为一体，人体各部分的筋骨肌肉都谐和一体，当然要发出极大的力量。如果在意念支配下，单纯使用肌肉的力量，则只能是局部的，全身不能谐和，内外不能一致，则身体各部散乱而又相互牵扯，其气力自然要受到一定的限制。在上述问题上，武功锻炼与现代体育、武术技击与拳击角力等都有重大的分歧。这个分歧反映了中西文化在根本观点上的重大差异。武术理论是与中国的传统文化一脉相承的，梅花桩武力更是中国传统文化的一个窗口，如果不了解中国传统文化的特点，也就难以理解本文的论点了。】  
　 

阴阳转结论

　　天地之道，不外阴阳，阴阳转结，出自天然。故静极而动，阳继乎阴也，动极而静，阴承乎阳也。推而至于四时，秋冬之后，继以春夏，收藏极而发生随之。春夏之后，接以秋冬，发生尽而收藏随之。阴必转阳，阳必转阴，乃造化之生成，故能生生不穷无有止息。人秉阴阳之气以生，乃一小天地，其势之一阴一阳转结承递岂能不论哉。高为阳，低为阴，仰为阳，俯为阴，伸为阳，屈为阴；动为阳，静为阴，正为阳，侧为阴；势高者必落之以低，阳转乎阴也。若高而更高，无可高矣，势必不连，气必不接。势低者，必起之以高，阴转乎阳也。若低而更低，无可低也，势必不连，气必不续；俯仰屈伸，动静侧正无不皆然。间有阴复转阴、阳复转阳者，乃一气之不尽复摧一气以促之也，非阴尽复转阴，阳尽复转阳也。明乎此则转关有一定之势，接落有一定之气，无悖谬无牵扯矣。盖势之滑快，气之流利中无间断也，一有间断则必另起炉灶，是以求快而反迟，求利而反钝也。

　　【评注：世界上一切事物都在不断地变化着，因此“变”就是一切客观事物的本质，它是一种绝对的属性。梅花桩武功是善于变化的，变化也是梅花桩技击的最大特长。本文说“天地之道不外阴阳，阴阳转结出自天然”，是大自然的变化规律。梅花桩武功也要遵从天地之道，阴变阳，阳转阴，转结承递无有止息。练功的目的不是学什么固定的套路，而主要是学会拳法变化之理，掌握拳法变化的规律，使练者无论在练功或技击中都能转送有一定之势，接落有一定之气，无悖谬无牵扯，滑快流利而无间断，这就是梅花桩无思无为的自然之态。梅花桩武功的变化，也是使它能够万法归宗的重要因素。】  
　 
四时行功加减论

　　四时者春夏秋冬也。由冬至春，天之阴阴中之阳也，由春至夏，天之阳阳中之阳也，由夏至秋，天之阳阳中之阴也，由秋至冬，天之阴阴中之阴也。此为四气也。四气之内又分八节，即立春立夏立秋立冬春分秋分夏至冬至，此为四时八节也。四时八节气候阴阳变化之不同，人之气血也随之变化不同，当春夏行功，人之气血活跃时当渐增之，当秋冬气血收藏之时当保持原状。当遇到交节之时，身体如有疲劳，此换气也。气换神疲，神疲则身劳当减练。如久练艺不进者，此为艺疲也，当加功练之。此四时行功加减法，不可不知也。

　　【评注：人的气血在不同的季节亦有不同的活动规律。梅花桩武功锻炼的方法和内容，也应随着季节的不同而有所变化。在农历节气的前后，人的气血活动规律常有较大的改变，练功者常感到疲劳或不适，称此为“换气”，“换气”时可减练或停练；文中也指出“艺疲”之现象，艺疲时应加功练习。上述“换气”、“艺疲”等现象至武功较高层次后即减轻或消失。】  
　 
三节九段论

　　三节者，又天地人三才也。人有上中下三节，身体立正两手上伸，则两臂为上节，白头至臀为中节，自胯至足为下节。两手在上像天之日月星，身体居中像人有精气神，两足在下像地有水火风。上三节手腕为梢节，肘为中节，肩为根节。中三节，白头至主心骨为中节之上节，自主心骨至脐为中节之中节，自脐至两臀为中节之下节。下三节胯为根节，两膝为中节，两脚腕为下节。人体之构成有三百六十五节，像一片散沙不能团聚在一块。身一动有脚去手不去之患，是故习艺之人不懂三节九段，则落点不整，出手不能发出干百斤气力，能知三节九段，六合如一，身体自然能成一块，体重一斤，能打十斤，十斤能打百斤，有百斤之体自能打千斤之气力也。

　　【评注：梅花桩武功不论是锻炼或是技击，都要“脚手齐到才为真”，有口诀说：

　　上下相随人难进，

　　五形四梢俱合全，

　　气连心意随时用，

　　大破硬进无遮拦。

　　也就是发劲要整的意思。若落点不整，为拳法之大忌，可将人体分为三节九段，365处关节，若如一盘散沙不能团聚一起，身一动脚去手不去，相互牵扯，上下不随，内外又不相合，怎能发出整劲？坟练功时心一动则全身俱动，稍有一处不合，发手必不勇猛，落点也不坚刚。欲求疾快猛，必在落点之时发劲要整，能进能退，动如风吹不停，行如流星赶月，自然能达上乘矣。】  
六合说

　　何为六合？人之一身分为内三合外三合。内三合者，心与意合，意与气合，气与力合。外三合者，肩与胯合，肘与膝合，手与足合。是为六合。所谓内三合要动，外三合必随，心一动全体俱动，稍有一处不合，发手必不勇猛，落点必不坚刚，欲求疾快猛，必不能也。在练习时起身落点要整，自然能进能退，动如风吹不停，行如流星赶月，自然能达到上乘矣。  
　 

三尖为气之纲领论

