<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　任他勇猛气总偏，此有彼无是天然，直截横兮横截直，一气摧二二摧三，由他滑快归远路，我守安逸自粘连，如问是甚元妙诀，只在行气一动间。此交手认路占巧法也。手一出，气必偏着一面，不能四面俱着力，直出者无横力，我截其横，横出者无直力，我截其直，上出者无下力，我挑其下，下劈者无上力，我劈其上，斜正屈伸，无不皆然，此捣虚之法，攻其不备也。我出手，他若用此法，我不回手，惟转手头催二气以打之，他再变化，我摧三气以打之，此埋伏之法，出其不意也。但需占其行气方能入壳，盖方接手彼气才来，其气未停，我乘而摧之，则可东可西无不左右逢源。其机只在一动，他动我即动，他自不暇为力，若待他不动而我方动，他反乘我之行气也，其间不容毫变，学者且宜留心，以五势梅花桩为主要用功方法。

　　【评注：本文介绍了两个重要的技击方法，一为捣虚之法，即交手中避实就虚、攻其无备也；二为埋伏之法，即交手之中敌不动我不动，敌微动我先动。注意：此时他动我亦动，其间不容毫发，不能有一点犹豫。否则就要错过时机，不能占其行气。敌微动时彼气才发，我动则乘而摧之，则可东可西无不左右逢源，这时我打哪里都可以，其机会只在一动的瞬间，他自不暇为力。因此，捣虚之法要分清敌之虚实。既要摧敌之虚，所以要注意打什么地方，而埋伏之法主要是把握时机，才能出敌不意。】  
　 
得门而入论

　　语云：法有外门，非外门乃门外也。盖拳之摧人必近其身，方能跌出。如物之藏室，不得门而入，纵神仙拳无由升堂直入探而取之矣。拳之门在手，而手之门有三。手腕一也。此外大门也，肘心二也，此进一层二门也，膀根三也，此更进一层三门也。进此三门，已进内院，可以升堂入室矣。故交手又只在手腕者，则屈伸往来任意变幻无穷无尽，手捷者先得，手慢者吃亏，终不能摧人一点即倒。着意肘心者，虽进一层门，未即近身，尚有变幻，不能操必胜之权。惟一眼注定他之膊根，不论他先出手我先出手，只在此处留心，邀住他手，粘连不离，随我变化，任意指挥，无不如意，他自不能逃我范围。师云：言不明，艺不精，先学理，后学艺，理不明，艺不通。

　　【评注：本文说明技击中手为大门，肘为二门，膊根为三门。交手之时不要只在大门、二门外周旋，要得门而入，登堂入室。只有靠近敌身，才能使敌跌出。怎样才能得门？要想得门就要知道门在哪里。若问门在哪里？就要知敌出拳用力的方向，“门”就在敌手运动方向的背后。梅花桩技击交手之时，一般不要拦截架打，而是闪化为上，但闪化即打，使敌摸不清我手力量的方向和大小，见“门”即入，直摧敌身，这要比捣虚之法更胜一筹，其每出一手都使敌感到很大的威胁。】  
　 
头手二手前手后手论

　　外门入手相交，多失着者，以其有十失，故不能取胜。未交手不知聚气，空腔无物，气发不疾猛一失也。不知两手交搁胸前，以顾上下冲击二失也。未交手先摆势，空隙显然三失也。闪势而进不敢直入，舍近求远，劳而不逸四失也。进必上步，横身换势，宽而不窄五失也。交手只在手腕，不知进身六失也。放过头手，不敢打人七失也。二手救住还不打人八失也。三手四手方才冲打九失也。闪战错位，粘连不住十失也。有此十失安得不败。未交手即聚气凝神，气擎不散，两手交搁胸前，看他那脚在前，即粘近身注意他的膊根，制住他的膊，此即闪门之法，以待他之动静，我先出手照住他的膊根，一伸手即是头手，要得手不俟二手。若他先出手，我也照住他膊根，一伸手即不得手，亦必顾住他手另觅打法，不至手迟而又生变。盖此法乃开寸离尺之巧，照住他膊根开一寸则手梢已离一尺矣。又有截气捣虚之法，所谓出其不意，攻其无备，如迅雷不及掩耳者此也。或遇捷手，退晃打我，我不换手不屈膊摧二气打之。或我击打他左，他退左进右，我不回手，挪打他右膊根。或我击他右，他退右进左，我不回手挪打他左膊根，盖我在圈内他在圈外，他以劳我以逸，任他滑快无不奇中，此前手击而前手打之秘诀，间亦有继后手者，则用所当用非强施也，若不当用，动必横身，每见用此而败。而迎人冲打者未见有此失也。欲达上乘之功，必由成拳继之拧拳之径，朝夕摩练，遇敌方操必胜之权。

　　【评注：本文讨论了梅花桩技击中的几种常用打法。文章开始讲述了交手十失，此十失皆交手之大忌，练功中必须注意。梅花桩交手不拦不架，应闪过敌手上步靠近敌身，且以一手制住敌之膊根，自有开寸进尺之巧，此时若他动我亦动，即可用迅雷不及掩耳的截气捣虚之法。我出前手再以前手击敌，此即以逸待劳的前手法；我若已出一手，我再换手打人，前手落点后手即发，其动只在瞬间不容毫发，此即后手法，多在迎人冲打时用此，未见有失着。】  
　 
　　似梦地着惊，似悟道忽醒，似皮肤燃火星，似寒浸腠理打战悚，想情景疾快猛，原来是真意泓浓，震雷迅发离火焰烘，俗学不悟元中窍，丢却另寻那得醒。着人肌肤坚刚莫敌者形也，而深入骨髓截断营卫则在乎气。气之所著未有不疼，疼则不通，理应然也。能断血气之道路使不接续，能壅塞气血之运转使不流通，可以粉骨绝筋，毙性命于顷刻，气之为用大矣哉。但须明其聚，知其发，神其用，方能入壳如射之中的，形体不偏不倚，如矢之端直镞羽停匀，神凝气充，圆如开弓，弓圆劲满，其中的之神勇，可穿杨叶彻七札，则在乎撒放之灵与不灵也。故气发如炮之燃火，如弩之离弦，陡然而至。熟玩此词，自然得之心而应之手，切勿作闲语观也。

　　【评注：梅花桩技击打人称为点气，交手之中敌我双方内气都在活跃，我乘敌之势而打其气还是比较容易的，所谓点穴因有一定之位置，反而不易打准。当打敌人之气时，发手于猝然之间，且一落即起，故称为点气。本文在开头时用“梦地着惊”、“悟道忽醒”、“皮肤燃火星”、“寒浸腠理打战悚”等描述发手击敌时之“忽然”。此“忽然”而动不是由意念指挥的，而是由灵感激发后攸忽而至的自然之态。文中的“原来是真意泓浓，震雷迅发离火焰烘”，写出了技击者出手摧敌时，拳法已达神化之境的内心体验。一团真意由玄牝一窍攸然而发，忽然，震雷迅发、离火焰烘。此情此景正是气擎不散，停停均匀之时，学者应细心领悟。

　　文中又讲了点气之威力，能断血气之道路，雍塞气血之通途，可粉骨绝筋毙性命于顷刻。点气之要点，应“明其聚，知其发，神其用”，气擎不散、内丹充实谓之聚；停停均匀、不偏不倚谓之发；而神其用者全在于撒放之灵不灵也，气发如炮之燃火、弩之离弦，陡然而至，此时全在于灵感的激发，应熟玩此词，方能悟其真谛，用之得心应手。】  
　 
气论

　　阴阳字之祖，应为气之先，阳者耸乎上，其势不可攀，阴者伏于下，如云之覆山，莫作呼吸论，只以升降言。承者承乎上，停者气不偏，擎者不可动，沉者气下钻，开劲如荡舟，入者似水淹，尽劲多回转，崩如飞炮烟，创劲势猛勇，劈劲如刀砍，牵势似拉绳，推势似推山，敌势直不回，吃势如运钳，粘者即不离，随者如星赶，闪势多旁落，惊势弩离弦，勾者势多曲，连如藕丝牵，进者不可遏，退者似龙蟠，踏似石触地，挂如钢钩搭，次序休紊乱，大势须分辨。

　　【评注：梅花桩武功是神气合一和形气合一的，形也就是气、也就是神。本文谈了练功与技击中各种拳势的内气特点。阴阳是最基本的，以下便是承、停、擎、沉、开、入、尽、崩、创、劈、牵、推、敌、吃、粘、随、闪、勾、连、进、退、踏、挂等25种劲【势】的内气运行特点。本文旨在提醒练功与技击者，不仅要注意外形的劲【势】，还要注意其内气运行的特点。】  
　 
八方论

　　何为八方？八方为散手之母，又名群步，有大八方、中八方、小八方之别。看敌从何来，以何方应之。小八方落三点，中八方落五点，大八方为乱点。步随身换，脚随手出，非学不悟此为交手之活步，为梅花拳之特长。所谓上步须要先上身，脚手齐到才为真。阴出阳入，阳出阴入，总揽四面，支撑八方。所谓八方是也。

　　五势梅花拳之练法，分桩步与行步。桩步以五势为本，行步以三法为宗。五势者：大势、顺势、拗势、小势、败势。三法者：摆法、撤法、扎法。五势者，金木水火土五行也。大势属金，金能生水，所以能变顺势；顺势属水，水能生木，所以能变拗势；拗势属木，木能生火，所以能变小势；小势属火，火能生土，所以能变败势；败势属土，土能生金，所以又能变大势矣。五行相生者顺，相克者逆。摆法为行步之首，忽左忽右，忽进忽退，行东就西，忽上就下，妙在活步。撤法为抽撤之迅。扎法求进攻之疾。初步学习务必求真为要。

　　【评注：八方之要点是步随身换，脚随手出，即上步须要先上身，脚手齐到才为真，这是全身协调成一整劲的关键。小八方、中八方尚有一定之步点，它们主要用以练功，至大八方已无拘无束，随意变化，因而常用以技击。梅花桩之桩步五势，为诸拳势的5个基本要素，它们的特长是可以变化，其变化之规律要与五行的相生相克之理相合。行步三法为诸般行步之基础，其中摆法最为难练，为行步之首，忽东忽西，忽进忽退，活步之妙，常出乎敌人意料，使敌处处受阻，走投无路；撤法在于抽撤之快，扎法为长驱直入，它们都可进可退，可长可短，迂回包抄。，埋伏截击皆在其中。梅花桩步法之用最为灵活，其练法亦无穷尽。】  
　 

二十四气

　　二十四气为一周年，每年有十二个月，每月有两节，每节与每节的气候之不同，即合与拳之二十四势，有二十四种不同之气。

　　阳 猿猴献桃　 阴 犀牛望月

　　承 双虹驾彩　 停 仙人捧盘

　　擎 白鹤亮翅　 沉 双龙入洞

　　开 提戟搜山　 入 巨蟒入穴

　　创 猛虎翻身　 劈 悬崖擂鼓

　　牵 千金坠石　 推 双手推山

　　敌 真符送书　 吃 猛虎探爪

　　粘 片胶入麻　 随 流星赶月

　　闪 白虎靠山　 惊 飞燕投林

　　勾 螃蟹合甲　 连 童子拜佛

　　进 蝴蝶对飞　 退 狸猫捕鼠

　　踏 石柱触地　 挂 钝镰割谷

