<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　新花种一月后，方得土气，叶之黄者可以转绿，蕙花得气，则老叶缩尽，子叶渐长。 
　　凡兰蕙子叶，正在丛生之际，不可翻种，或分种，恐泄气也，老根出土处，如小蒜头，谓之龙头，有龙头方可分种，一名芦头。 
　　出山初种者为新花，盆中久植者为服花，又名复花，兰复不如新，蕙服胜于新；凡瘦山之花，养护得宜，俱复胜于新。 
　　大抵兰喜阴，蕙喜阳，然亦须探讨花之本性，或系阴山所出，不宜骤晒，或系阳山所出，不宜频雨，瘦山骤肥则损，肥山久瘦亦损，违其性难遂其生，失之毫厘，谬以千里，蕙花种地宜南向，庭中西偏，或假山，或花荫坛上，方能繁茂，严寒仍用稻草盖之，以护其叶，若无蝼蚁伤根，经数十年愈茂，每花可得数十箭，然惟赤壳超瓣能之，太肥亦不花，太瘦亦不花。 
　　建花畏冷畏寒，冬末春初，尤畏春风，更畏雪畏湿，凡种新花，其根水浸既久，不可骤然着土，宜剪去腐断根，剔沙石茅竹诸根，置于新瓦之上，使水气吸尽，方可入盆栽种。 
　　凡兰蕙生于某处，即以某处之土种之最妙（今已作笑谈也），或云虞山子游泥与福山海口近，恐被海风吹土，性寒味咸，未必尽善也。 
　　淮南子曰：男子树兰，美而不芳，说者以为兰近女类，故男子树之不芳，盖草木之性，兰宜女子。（花史） 
　　花开若枝上蕊多，留其壮大者，去其瘦小者，若留开尽，则夺来年花信，其性畏寒暑，尤畏尘埃，叶上若有尘埃，当即涤去。（群芳谱） 
　　九月花干处用水浇灌，湿则不必浇，十月至正月，不浇不妨，最怕霜雪，更怕春雪，一点着叶，一叶就萎，用篾篓遮护，安顿在朝阳日照处，南窗檐下，须二三日一番旋转，取其日晒均匀，则四面皆花。 
　　蕙叶柔细，生幽谷竹林中宿根处，移植腻土多不活，即活亦不能多开花，其茎叶肥大而翠劲可爱者，率来自闽广移来也，非草兰比。 
　　刘梦得诗：“光华童子佩，柔软美人心”。苏子瞻诗：“春兰如美人，不采羞自献”。二诗不犹见兰之品，更能识兰之性矣。 
　　兰为王者香，香之祖也，蕙如君子，谓有德惠者也，故士大夫多好之，至于市井之徒，每遇春花夏花出山，藉以取利，村南巷北，累百盈千，穷谷深山，贩佣腐集，顿使幽芳奕奕，翻成逐臭之场，可谓众花发一浩叹也，然使爬罗抉剔，不有若辈，又乌从而至于士大夫之前哉，物聚于所好，抑性所然欤，嗜好家不夺于李唐来之所爱，犹能注意于此，亦可谓贤乎已。 
　　花性肥瘦，惟视子叶之盛衰，肥则萎烂，瘦则嬴弱，与其过于肥而萎烂，毋宁失之瘦而羸弱，尚可滋养以复其初也。 
　　花镜谓苟得其性，万无不生之木，不艳之花，惟在分其燥湿高下，寒暖肥瘠之宜，此指大概而言，不知众花，各有性，即一花亦有性，所谓性者，其要不外于燥湿肥瘠四字，新花畏风，复花喜风，新花恶日，复花宜日，此先后之间，性之相反者也，夏秋不可干，春冬不可湿，天寒宜曝，日烈宜阴，此四时之中，性之相反者也，或云：蕙喜向阳，初种之泥，须日中久曝，极干上盆，入土后其箭可以顿长，此亦喜阳之一证也。 
　　种花之道，亦有过则失中者，每见人以蕙性喜燥一语，以为当盆土燥烈后，亦不即施浇灌，以致子叶焦枯，老叶黄落，则根液已涸，后虽燥湿得宜，花已受病矣，凡素花不喜肥，肥则无花，人不能识其性，反咎花之难发，此则不亦谬乎。 
　　续博物志谓：桔柚凋于北徙，石榴郁于东移，花木之性然也，植兰者焉可不知。 
　　蕙蕊长时，花头作弯弓状者，将弯处向阳（一作隅），以背阳光，则干舒直，如再向外者，仍如前，将盆旋转；花舌为本，花瓣为末，故舌大者复花好，由本正而末无不治。 
　　人以海虞（即常熟）养兰得法，每争趋之，此真贵耳而未目者，余曾亲至其地访之，其实平淡无奇，用本山泥，每年翻种一次，已采入本书，培养门内，此外不过调其燥湿，谨其盖藏，别无奥妙，因知性即理也，其理一而已矣。 

　　●《第一香笔记》卷之二　外相培养 

　　江南兰，只在春芳，荆楚及闽中者，秋后再芳，故有春兰、夏兰、秋兰、素兰、石兰、竹兰、凤尾兰、玉梗兰；春兰花在叶下，素兰花在叶上，至其绿叶紫茎，则如今所见，大抵林愈深而茎（一作花）愈紫耳（见群芳谱）。 
　　蕙花大抵如兰花，亦春开，兰先而蕙继之，皆朵荑其端作花，兰一荑一花，蕙一荑五六花，香次于兰，大抵山林中一兰而十蕙。 
　　黄太史诗：“风光转蕙泛崇兰”。《离骚》言：兰九畹，蕙百亩，以是短楚人轻蕙而贵兰也。（见花史） 
　　蕙虽不及兰，胜于余芳远矣，楚词又有兰阁蕙楼，盖芝草干抄敷花有阁之象，而蕙亦以枝干杪重重累积有楼之象云。（见群芳谱） 
　　相蕙十则 
　　叶阔梗粗，花开欹侧，纠纠庸夫，胸无点墨。（阔谓阔而不厚，粗谓粗而不圆，欹侧谓拗捩。） 
　　茎细叶厚，神完气足，正士论人，内美敛束。（厚谓厚而阔如此者，可望好花。） 
　　叶厚棱角，蕊生圆正，道义自肥，不失其性。（凡相花者不可执其意见，宜以大势观之。） 
　　飘飘欲仙，气象万千，伯乐相马，以神寄焉。（素花当作如是观。） 
　　树蕙百亩，虽多勿弃，欲拔其尤，惟聚于类。（蕙无外相，惟在多中择取，方能开出好花。） 
　　相士固难，看花亦然。毋忽于近，舍旃舍旃。（不可以其无外相而忽之。） 
　　濯濯芳姿，不假外眩，庸人自扰，谁识其面。（此言识者不易。） 
　　外观有耀，若奔厥角，接其倾吐，爽然眸吒。（凡种花者昏然。） 
　　一干一花，幽芳绝俗，蕙亦称兰，不辨菽麦。（称蕙不可以加一兰字，今俗多称兰蕙非也。） 
　　一干数花，蕙言为汇，不列花经，惟兰可贵。（蕙花六经无出而称蕙，必先兰。） 
　　衣壳 
　　兰壳贵薄，蕙壳贵厚，总须细腻为主。 
　　壳色润泽而光明，谓之有水色。 
　　蕙壳须紧包而润厚，俗名元宝衣壳，象形也。 
　　壳尖起兜起棱者，花瓣必厚。 
　　小衣壳亦须阔厚而大，不起尖者，可开水仙。 
　　小衣壳有深细绉纹者，花瓣开后能放阔。 
　　一云，花瓣上有细绉纹者，花开必厚而阔。 
　　壳色 
　　1、兰壳 
　　兰素心者软绿壳（出净素）白壳、硬绿壳、绿脱壳（壳尖有彩色者）、赤壳。（以上俱能出素花，惟以软绿壳居多。） 
　　2、蕙壳 
　　蕙出素花亦不论壳色，惟深绿者居多。 
　　深绿壳、淡绿壳、白壳、竹叶青、竹根青、荷花色、赤壳、深紫小壳、大银红壳、白赤壳、绿赤壳、淡青壳、赤转绿壳、粉青、白转绿壳。 
　　花色（指外三瓣） 
　　深绿瓣、淡绿瓣、淡黄瓣、玉瓣（白如银者）、蜡瓣（黄如蜡者）、有如金色者、有如朱砂红者。（以上二种未见，姑存之以参考。） 
　　捧心（指内二瓣） 
　　捧心以软者为上。（俗名观音兜，鸡豆壳象形也。） 
　　舌 
　　以圆大者为上，蕙花舌须沙绿底版，舌上沙厚而亮，舌须阔大，厚而不长卷者良。 
　　叶 
　　叶须阔厚起沟到梢，叶尖转阔有兜者为上。叶色宜翠而有神；铁线叶细而沟到尖，叶厚。索索有声者佳，叶厚而软者，亦出好花（叶如），蕙叶出山，即短阔者，花亦如之。 
　　根 
　　根须白色，谓之出山根，粗细须与叶称，根白者俗谓“玉根”。根黑者，窖花也，隔年取置窖中，交春装篓卖之，亦有好花，惜乎此根最难复尔。 
　　花梗 
　　花干亦名花梗，又名茎，细则花好而有态度；蕙梗稍粗不妨，若太粗则无好花，瓣虽阔而必定薄。 
　　凡有外相者，如衣壳极佳，根叶并美之类，至开花变坏者极多，不变者十不居一。 
　　无外相而花开出色者，百不居一，其出色者胜于寻常，如人不可以貌取，亦衣锦尚纲之意也。 
　　有新花不佳，复出远胜者，由捧心好，舌头大故也，花蕊以短而圆绽为上。 
　　平顶者所开不过超瓣耳，若荷花则蕊头圆正、瓣尖之内折叠二三层，逐渐开放。 
　　凡细花不多，每箭不过五六朵，多至八九朵，若团瓣及小花头，亦有十四五朵者。 
　　花蕊初出土，有尖细硬壳对抱者，谓之鸡嘴，逐层总包细蕊者，谓之大衣壳，鳞次含盖细蕊者，谓之小衣壳，细蕊渐透，谓之出壳。 
　　蕙干挺足，花蕊离干，累累如贯珠者，谓之排铃；短干横出，花心向外，谓之转柁，干上细茎，谓之簪，又谓短脚，簪底一点如露，谓之膏，亦谓明露，大瓣交搭，下露舌根，两旁露捧心处，谓之凤眼，花背边瓣，谓之上搭，花胸边瓣，谓之下搭，上搭深则花瓣必阔而有兜，且开不落肩，亦名前后搭。大瓣谓之外三瓣，小瓣谓之捧心，捧心中间，谓之鼻，鼻下谓之舌。 
　　花须迎面，朵朵俱向阳生向上者为妙，凡入品之花俱如此。 
　　蕙花旁瓣包正瓣，兰花正瓣包旁瓣，此大概也，若能反是则开好花。 
　　花瓣厚则有神，花色嫩则有态，凡复花必须爱护其叶，叶好则花之精采益见。 
　　大概兰蕙花瓣俱须短阔，兰之花头略小不妨，蕙则必须肥大，方有拔俗超群之意，兰蕙叶复出者，叶较短，至数年后培养得法，雄壮如旧，谓之还山叶。 
　　蕙花长阔叶，发箭宜高，方能相称，其茎更要挺直，总须以花镇叶，不可以叶凌花。 
　　兰如绰约好女，静秀宜人，蕙如端庄少年，束带立朝，兰以幽胜，有雅人名士之风，蕙以其名，得蹀躞豪华之概。 
　　蕙无映腮、桃腮二种，惟刺毛素有之，舌无红点，带黄绿色。 
　　蕙花小壳尖起细钩者，亦开水仙。 
　　壳色有竹叶青，绿带青色是也。竹根青，绿带黄色是也。 
　　或云蕙花不论肩侧，试看花开肩落，有何意味，故凡有品之花，无不两肩倜傥。 
　　市花者逢花开拗捩，用手屈之，使花瓣熨贴，谓之动手。若出色花，舒放自如，不假矫揉，至于瓣薄者，虽加屈抑，曾不须臾故态复出，故花须瓣厚为贵。 
　　刺毛素复出，间有净者，亦有素花复出映腮者，故新花不足为凭，必俟复出方准。 
　　建花谱云：“干虽高而实瘦，叶虽劲而实柔，两语得其三昧”。所云精于鉴赏者矣，推之兰蕙，亦复如是，花有神，以静而存，花有态，惟和为贵，花有气象磊落，峥嵘是尚，此得之相外者也。 
