<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山塘朱公盛，开设花行数十年，伊子观光冠群昆季，能世其业，辨论花之容质，颇能委曲详明，见闻熟习，可云，善别花相者矣。 
　　培养 
　　艺花之法，全在培养得宜，今旁搜博采，其说纷纭，惟愿惜花人以活法参之（灵活运用），随时珍爱，庶不致令好花失所耳。 
　　栽种须用干细子游泥，根与盆口平，上盖细泥，高出盆口二三寸（可能“分”误），取其沥水，栽时须将根下泥，细细筑实，不可使有空隙处，如一根不着泥，日久即蒸烂，余根受伤，又不可任意屈伸，致根气郁竭不舒。 
　　栽时剪去烂根，净存活根，长者并去其半，用清水冼净根上沙泥，俟根上水迹干透，然后入盆，则土气易得，新根易生，翻种时亦然，盆底用囫囵新瓦，敲如盆底大小，下衬碎瓦一二层，如花瘦，瓦上先铺粗块酒坛泥寸许，但须隔年陈久者佳；一云肥田内翻种之泥亦可，种后略停片刻，使根与干泥胶黏，然后印水。 
　　初次印水，须从盆面轻轻洒匀，逐渐印下，约上半盆湿透为度，再隔半时，再印数次，则全盆俱受矣。有将盆置水中，俟盆面泥湿，然后取出者，恐太湿伤根，非良法也。 
　　凡新花初上盆，印水已透，用栈条圈之，上覆草盖，至六七日，天暖时无风，方可取出，如遇大风及天冷，宜常圈盖，否则衣壳干枯，花必悭缩。 
　　蕙喜干燥而向阳，兰喜干润而向阴，故浇灌时须视盆面土已燥裂，方可沿盆徐徐浇水，如大盆碗许，小盆一小盏足矣。 
　　自交九月下旬，须渐移向屋内，十月下旬，不可印水，如燥极，略润水气，交立春后，方浇水少许，正月后，亦须渐渐向外移，如正月天气寒冷仍置室内，盛放不可出露，若二月下旬天气晴和，间一二日出露，且可使受新露新雨，新花如此，复花亦然。 
　　九月十月宜移向阳处，频晒之，正二月间亦然，夜置屋内，严寒紧闭花房，不可透风。 
　　人谓花在山中，焉能如此，因有任其日晒雨淋（一作露），不加培植，致数年无花，叶渐凋败者，不知花之在山在盆，如人有膏梁藜藿之不同，试思藜藿之人，何曾摄养，若令膏梁而作藜藿之事，鲜有不致困惫者矣。 
　　常熟（如其）法，每年用子游泥翻种，不须下肥，若不能如其法，有花叶无神，不能透发者，须用肥土法，其法不一，或用豆荚壳水，或用百草汁，或用鸡毛水，或用鹿粪浸水，俱须于六七月内，盆土干透时，约有阵雨将至，用肥水满盆浇灌，候大雨淋濯透足，如阵雨不透，须用喷筒将积久雨水灌透，使肥气向下，方无壅滞伤根之患。 
　　或云：夏秋将河水浇灌，可以代肥土（一作水）法，前所用之肥水，豆荚味涩，百草味酸，鸡毛气腥，恐引虫蚁，鹿粪即百草之意，用之亦不甚发，惟鸡毛须隔年冬月浸至五六月，清澈绝无腥气，方可用水灌之。 
　　摩诘种兰蕙，用黄磁斗，养以绮石，夫砂盆固佳，若用石恐压遏其根，必须大盆，先将石叠好，然后加土栽种，布置疏密，高下得势，足供清赏。 
　　奥兰，即蕙草也，又名九节兰，其叶长杭兰大半，种之得宜，来年愈盛，拣大颗得气者，将根冼净，剪去一半，盆下细砂，上用松土，无不花者。（花史） 
　　栽兰用泥，不拘大要，先于梅雨后取沟内肥泥，晒干筛细备用，或取山上有火烧处，水衔浮泥，寻蕨菜待枯，以前泥薄覆草上，再铺草，再加泥，如此三四层，以火烧之，浇入粪，干则再加再烧数次，待干后取用。（群芳谱） 
　　一云：将山土用水和匀，搏茶瓯大猛火煅红，火煅者，恐蚁蚓伤根也，锤碎拌鸡粪待用，如此蓄土，何患花之不茂。（群芳谱，俱指建兰） 
　　杭兰，惟杭城有之，花如建兰，香甚，一枝一花，叶较建兰稍阔，有紫花黄心，色若胭脂，有白花紫（一作黄）心，白若羊脂，花甚可爱。取大本，根内无竹钉者，取横山黄土，拣去石块种之，见天不见日，浇以羊鹿粪水，花叶茂盛，鸡毛鹅毛水亦可，若浇灌得宜，来年花发，其香胜新栽者远甚。 
　　一说用水浮炭种之，上盖青苔，花茂，频洒水，花香。（见群芳谱） 
　　新兰于正月内上盆，培养得法，立夏后子叶即可出土。 
　　虞山子游泥，其土松润，故兰蕙宜之，然取其浮面二三寸草根所著之土，方有肥气，若深至五六寸尺许者，不堪用也。其色紫黑，筛去沙石，每年翻种一次，总能有花，但要临时取用，方得地气，久则土膏干竭，不能有力。 
　　兰于春分后翻种，蕙于春前翻种，自然长茂，不必下肥。 
　　海虞种花家因此居奇，养花易发，别无秘妙，至其分爱（卖）与人，则用粪浸其根，或临时用粪水浇之，使花受病，当时不见其害，至一年后，无不萎绝，缘细花不肯传种，亦由心术之坏也。 
　　凡兰蕙复蕊出土，用箬叶作圈，随蕊之长短罩之，亦常熟法云防护衣壳，不使稍有损坏，罩之且避鼠伤。 
　　嘉兴养花于空地上，用浮土一二尺许，土之厚薄，视盆之大小，下衬新瓦四张，俟花落后，将盆埋入，土与口平，夏秋用芦帘以御烈日暴雨，交冬不印水，周围用砖逐渐砌，高，天冷封顶，严寒用干土将四围顶上拥过，踏结作一大土堆，上仍覆盖，不令着雨雪，交春则渐去土砖，既得地气，又不冰冻，且花叶鲜嫩，无纤毫伤坏，但每年须用此法，方能长茂，若忽照常法养之，不但不发花，且易萎败。 
　　一说埋盆不用浮土，平地将盆埋入，四旁开沟泻水，不使壅积亦可。 
　　蕙花早种，则不发箭，被风被冷亦然，花市俗谈，谓之“不来”（指落山花）。 
　　或云新花初种，盆泥须湿，如太干，恐花梗瘦缩，蕊多不放。 
　　栽时根不宜深，亦不宜露，大致兰根上浮土一二分，蕙根上浮土四五分足矣。 
　　一云：新花初种，盆泥须结，俟花落后，另用干泥翻种，则须松矣。 
　　本年子叶丛生，明年不能有花，反之，明年则花必茂；有五六年无花，叶亦不甚发者，翻盆则茂；太肥不花者，子叶壮盛；太瘦不花者，子叶细弱，俱须翻盆翻种后，要肥者瘦之，瘦者肥之，无不花矣。 
　　栽种之泥，必须干燥，栽兰者，须阴干后筛去粗块，栽蕙者，晒亦不妨，筛出之粗泥石块，即可置于盆底，至于分栽建兰，又须久晒，如附录内所载，可取。若凡兰有花瓣不净者，其法用箬作团，将蕊围绕，旋以细干泥糁入，俟花蕊渐长，泥亦逐渐加高，至花将放时，然后去之，则花瓣之筋可灭，此系得之耳食，果否未曾试也；建花畏蚁畏蚓，为伤根也，兰蕙亦足为害，并宜设法除去之。 
　　凡用情于人者，人无不感而情动，至花亦然，使浇灌得宜，久而弗懈，则以生以长，日就蓬勃，惟恐用情过当，或有始鲜终，则人实为之，花亦索然意尽矣。 
　　春布和风，夏施时雨，秋滋湛露，冬被阳曦，天之培养也；朝注清泉，暮除莠草，热加荫蔽，寒谨盖藏，人之培养也，右宜近林，左宜近野，前迎南向，后障北吹，地之培养也。 
　　一云：新花本年不用施肥，灌以雨水，夏秋间用河水浇之，足矣，倘所发子叶瘦削，次年二三月方可浇肥。 
　　细花不发箭，由肥气胜于土气，若不浇肥，总能有花。 
　　海虞有以花为业者，舍其耕耨，专事花丛，每逢佳种，不惜厚值购求，培栽辛勤，性命依之，一俟花叶繁多，即以分卖，往往价增十倍，故有田连阡陌，不如好花多得之说，可见人心不古，舍本逐末，巧于取利如此。 
　　浇灌有时，夏秋必於黎明，使盆土湿透，约水气得周一耋夜为度，春用六七分水气（冬用三分水气，此燥极方可干而移带润，惟冬日含宜）宜干带润，若燥极止须以三分水气，于沿浇之。 
　　种须松土，取其沥湿，且根气舒展，新叶易生，腻土栽之，往往不发。 
　　一云：取山黄泥烧透，磨细如粉，同砻糠灰和匀，种素花最妙，夏用豆汁浇之，又与建兰同法矣。 
　　花历云：“凡栽花，宜用六仪，母仓满收成开，及甲子、己卯、戊寅、己丑、辛卯、戊戌、己亥、庚子、丁未、戊申、壬子、戊午等日，忌用死熏，乙日、建日、破日、火日，并谨遵宪书，不宜栽种之日，栽兰蕙者不可不知”。 
　　凡盆花根盛者花衰，若兰蕙有长根直下者，发花亦少，宜翻盆剪去离叶根三四寸，匀铺栗炭屑一层，然后种之，其根繁而不长，花亦能茂。 
　　或云：栽时花根入土深者，则根长而不花，及犯忌应忌之日，亦不发箭，俱须择吉日翻种。 
　　叶绿而黝者，伤于肥湿，叶黄而黯者，伤于干瘦，惟色翠而有神，光华润泽，无一叶少损，由培植之功到也。 
　　予友花奴子黄友嗜花有癖，家植名品甚多，赏鉴特真，兹先登其辨论数条，其余当采入续编，以补记中缺略云，细花浇肥，常熟用粪，先须夜露月余，然后可用，宜以春秋二分前后，候泥极干，从盆旁浇下，不可使着叶根，随即如法，淋濯透足，下后须半月，不令日晒，否则萎烂，此外用肥各法，随人活变，不可执一而论。 

　　●《第一香笔记》卷之三　防护杂说 

　　严寒滴水成冰，花一受冻，则根成空壳，子叶新蕊，俱即萎脱，断无复生之理，藏窖中，则不受伤，如无花窖，藏花房中，须用砻糠埋盆在内，盆上砻糠高起寸余，上以草囤罩之，沿窗冷气，再用火炉御之，不可透风，或用大柴囤，置盆于内，草盖盖紧，四周厚拥稻草，仍须温火烘之，总不可使根受冰冻，叶受风也。 
　　凡冬三月，天将作冷作冻以前，最要留心，不可稍有懈玩。 
　　《群芳谱》，言兰有四戒，春不出、夏不日、秋不干、冬不湿，颇能得其大意。 
　　春避风雨，夏避酷日，秋避燥烈，冬避冻结，无论兰蕙，皆宜如此。 
　　久雨不可骤晒，烈日不宜暴雨。 
　　盆面生草，宜随时去之，长大生根深，恐拔肥气，细苔少留亦可。 
　　春二三月无霜雪时，放盆在露天，四面皆浇水，浇用雨水、河水、皮屑水、鱼腥水、鸡毛水、浴汤、夏用皂角水、豆汁水、秋用炉灰清水、最忌井水，须四面匀浇，勿得洒下，致令叶黄，黄则清茶涤之，日晒．不妨，逢十分大雨，恐堕其叶，用小绳束起，如连雨三五日，须移避雨通风处，四至八月，须用疏密得所竹帘遮护，容见日色，通风。（群芳谱） 
　　梅天忽逢大雨，须移盆向背日处，若雨过即晒，盆内水热，则荡（烫）叶伤根。（群芳谱） 
