<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冬作草囤，比兰高二三寸，上编草盖，寒时将兰安顿在中，覆一盖，十余日得河水微浇一次，待春分后去囤，只在屋内，勿见风，如上有枯叶剪去，待大暖方可出外见风，春寒时亦要进屋，常以鲜鱼血水，并积雨水或皮屑浸水，苦茶灌之。（群芳谱，主建兰说） 
　　瓯兰种宜黄泥沙土，用羊鹿粪和水浇之，若遇暑月，须每早浇以冷茶，常移盆四面晒，则四面有花，冬月当藏暖处，经霜雪，恐冻伤其蕊，然较建兰入窖，则不必矣，凡花开久香尽，即当连茎剪去，勿令结子，恐耗气夺力，则来年花不繁矣。（花镜） 
　　二月分栽瓯，八月整顿建兰，整顿谓换盆分栽也，九月霜降后，即宜渐移向暖窖中矣。（花镜） 
　　叶上生黑点，谓之虱，建兰生白点，亦有生细虱者，若兰蕙只生黑点，一由干湿不调，一由院小墙高，侵受回风，一由根有虫蚀，急须翻盆，移放别处。 
　　若久旱不雨，叶上积有尘沙，则色不鲜泽，久则坏叶，宜用花筒灌之，或含水喷之，以净为度。 
　　春初游蜂酿蜜，必采兰鼻上珠，以作蜜，兰被采去，如人无目，且易憔悴，故花之用罩，真同天造地设。兰蕙有罩，如人端居华屋，精采焕发，用湘妃竹，香楠木为上，鹩鸿木，水黄杨次之，紫檀、红木未免烟火气，四面隔护之纱，宜用轻绡，顶重漆纱足矣。 
　　罩内置盆宜高，盆口离桌面，高二尺许，罩须三尺五六寸高，方觉轩昂有势。 
　　或云，花之桌，宜较常桌高一尺，罩内小架七八寸，如此则罩宜照常，不必太高。 
　　盆用各色各式砂盆，罩内小架，上用砖压定，然后置盆其上，砖须细结，或方或圆，或六角或八角，俱定烧，大小与盆相称，方合款式。 
　　罩须有一扇活动开关门，罩顶另上，裹面以白纸拓之，兰每罩可容二三盆，蕙则一盆一罩。 
　　建兰茎叶肥大翠劲可爱，其叶犹阔，若非原盆必用山土栽之，取脚缸盛水，中间安顿，恐根甜，蚁伤也，水须一日一换，若起水皮，则蚁可渡。 
　　忽然叶生白点，谓之兰虱，鱼腥水或煮蚌汤，频洒之，即灭去，夏月用酱豆汁浇之，则花茂。（花史） 
　　予得素花，捧心倍阔于外瓣，叶细而色微黄，此瘦山之花，不得气，如人之羸弱也，复出，果数倍于前；又素花捧心，如鸡豆壳，花色甚嫩，外瓣润而兜，肩平一字，叶厚而短润，近土处紧细殊常，最为出色，见者以白水仙名之，以上二种系甲寅新花，俱于丙寅（应为丙辰年，时在一七九六年）正月，因交立春，略为印水，骤遭严寒，受冻而萎，一时不及防护，悔之何及，志此以j爱花者。 
　　凡花之高品不易得，得之而不加以防护，顿使葬玉埋香，可胜惋惜，笔记之作，半由于此，以之自儆，亦以儆人，惟愿爱花者，久而弗渝，有厚幸焉。 
　　新花不宜见日，宜见雨，若种久，因天冷不发，将花蕊遮蔽于日中，略照半时，候盆土微有暖气即止，如花已放瓣，切不可晒，倘近日光，必致枯槁。 
　　凡细花虽爱养如法，不能每年发箭，惟得旧叶青翠，新叶频生，虽数年无花，久必有蕊，若因其不花而委弃之，是无恒心，而以成败之论，乌足与言种花之道哉。蕙花叶长而下坠者，上盆居宜作细篾圈，如盆口大，旁用细竿架起，随叶之高下承之，庶不为风雨摧折，或用细铜丝亦可，所谓插引叶之架是也。 
　　春夏秋三时，俱置庭中，如遇雨雹，急须遮护，倘被著叶，必致损坏，极大阵雨，亦宜篾蓬遮护，淫雨不止，移向廊檐避之，不可入屋，须透风也。 
　　蕊被鼠伤，列于花之劫，若花多罩少，宜用枸桔叶满铺架上，然后置盆或以沿盆口挂小铃数枚，或于架上盆旁，置饭粒糕饼之类，俱可免其残伤。 
　　凡花愈好，其根愈嫩，太干太湿，易致受伤，严寒更须留意，人谓好花难复，不知调护失宜，此亦养花之通病也。 
　　蕙花短干下，有膏一点，直同仙露明珠，往往为蚁所逐，又有一种蜘蛛食之，使花顿少精神，最要留心防护，又有自乾者，其花不能开足。 
　　蕙花新开花，并宜早落，久则夺力，致来年不能发花，兰于开足后五六日，蕙候顶花舒放，即须剪下，但好花不能久驻，未免快怅于心，随用旧瓶养之，转可得十余日清赏，明袁宏道著《瓶史》内有浴花一法，以北方沙土扑案而然，若蕙兰入瓶，宜频频而浴之，则久而能芳。 
　　剪花用剪尖入土中着根处剪之，随用干细泥掺入。 
　　花奴云：“蕙花过于肥湿，则生虱，色黑者，在叶面及近根处，色白者散布叶背，久则其叶或从根折断，或干萎而绉，急须用指轻轻刮去，将竹签裹以新棉，蘸水调麻油涂之，则不复生，若晒花，瘦花无此患也”。 
　　杂说 
　　花之宜： 
　　和风、旭日、幽居、美人、同心共赏、名士清谈。 
　　花之劫： 
　　醉客翻盆、鼠子咬蕊、簪带在丑女头上，培养在俗子手中。 
　　花之器： 
　　床以安之、房以护之、筒以溉之、架以荫之、罩以饰之、牌以记之。 
　　花之忌： 
　　市侩铺排索价，俗人妄加品题，烟喷炉逼，酒触香侵，摆设衙斋，图利转卖。 
　　花之助： 
　　名茶数瓯，清歌一曲，壁上挂宋元书画，庭栽潇洒松筠。 
　　花之用： 
　　膏可代饮，香用助茶，蕙素花阴干能催生，建叶治虚人肺（一作肝）气。 
　　按王仲遵花史左编，亦列花之宜忌等说，皆泛指各花，未免华而不实，此则专为兰言，非窃取也。 
　　或谓水仙与兰为夫妇二花，水仙为妇，兰为夫。（见说部薛撩事） 
　　兰叶光长，有花红白，俗呼为燕尾香，煮水浴，可疗风。（海录碑事，按此即香草也） 
　　挂兰，浙之温台山中岩壑隅（一作深）处，悬根而生，故人取之，以竹箬为络，挂之树底，不土而生，花微黄如兰而细，不可缺水，或云宜以冷茶灌之。（见花史） 
　　风兰，种小如兰，枝干短而劲，类瓦花，不用沙土，取竹篮盛贮其大窠，悬有露无日光之处，朝夕洒水，三四月中开小白花，将萎转色，黄白相间，或云宜以冷茶沃之，或云用妇人髻铁丝盛之，而以头发衬之，则花盛。又云此兰能催生，将分娩，挂于房中为妙。（见花史）按挂兰即风兰。（见群芳谱） 
　　（以上二花史，即探群芳而作衍文，且分挂兰，风兰为二，殊欠考核，姑录此者，从其详耳。） 
　　箬兰，叶似箬，花紫，形似兰，而无香，四月开，与石榴同时，大都产海岛深谷中，羊山马迹诸山，亦有之，性喜阴，宜春雨时种。（见群芳谱） 
　　晋罗含字君章，桂阳莱阳人也，致仕还家，阶庭忽兰菊丛生，人以为德行之感焉。（普书文苑传） 
　　霍定与友生游曲江，以千金募人窃贵候亭榭中兰花插帽，兼自持往罗绮丛中卖之，士女争买，抛掷金钱。（曲江春宴录） 
　　千步之内，必有芳兰。（见说苑） 
　　武帝目谢览芳兰，为之充体。（见梁书） 
　　家语与善人处，如入芝兰之室，久而不闻其香，则与之俱化，又兰为王者香，不与众草伍。 
　　凡兰皆有一滴露珠，在花蕊间，谓之兰膏，不啻沆瀣，多取则损花。（见群芳谱） 
　　兰花向午发香，建兰叶喜人，则将色鲜。（见花录） 
　　窃兰为名： 
　　玉兰、泽兰、树兰、木兰、真珠兰、赛兰。 
　　地以兰名： 
　　兰皋、兰若、兰亭、兰泽。 
　　人以兰名： 
　　郑穆公名兰，苏蕙字若兰，杜兰香，秦若兰。 
　　兰以色名： 
　　金兰、朱兰、珠兰（即树兰之一种）、青兰花（见太白诗）。 
　　以上约举之，若夸多斗靡作类书抄胥非立说之意。 
　　瓯兰，一名报春先，多生南浙阴谷岩壑间，叶细而长，四时常青，秋发蕊，冬尽春初开花，有紫茎、青茎、玉茎者，一茎一花，其紫花黄心，白花紫心者，酷似建兰，而香尤甚，盆种之，清芬可供一月，故江南以兰为香祖，若欲移植，必须带土为墩，方能常盛。（见花镜） 
　　群芳谱云，杭兰花紫白者，名荪，出法华山，朱兰花开似兰，色如渥丹，叶润而柔荑，粤种也，树兰木生，其香与兰等，伊兰出蜀中，名赛兰香，树如茉莉，花小如金栗，香特馥烈，戴之，香闻十步，经日不散。（俱见群芳谱） 
　　猗兰操，兰之猗猗，扬扬其香，不采而佩，于兰何伤。 
　　说文曰兰香草也；离骚曰纫秋兰以为佩；又曰秋兰兮蘼芜；又曰疏石兰兮为芳；玉逸注兰香疏布也；易曰，同心之言，其臭如兰；礼记曰，妇人佩悦或赐之范兰，则受而献诸舅姑；家语曰，芝兰生于深谷，不以无人而不芳，君子修道立德，不为穷困而改节；文子曰，日月欲明，浮云盖之，丛兰欲发，秋风败之；孙卿子曰，民之好我，芬芳树兰。（见花史） 
　　草木疏曰，兰为王者香，其茎叶皆似泽兰，广长节，节中赤，高四五尺，藏之书中，辟蠹鱼，故古有兰省芸阁；群芳谱云，蕙一名薰草，一名黄零香，即今零陵香也，兰草即泽兰，今所为乃兰花，古之幽兰也，题咏家多用兰蕙而迷其实，又云，兰为世重久矣，今世重建兰，北方尤为雅致，间得一本，置之书屋爱惜郑重，即拱璧不啻也，及详阅载藉，乃知今所崇尚，皆非灵均九畹故物。 
　　遁斋闲览云，楚辞所咏香草，曰兰荪、曰萤、曰药、曰葛、曰芷、曰荃、曰蕙、曰薰、曰蘼芜，曰江篱、曰牡若、曰杜蘅、曰揭车、曰留美之类，释者但一切谓之香草而已，如兰之一物，或以为都梁香，或以为泽兰，或以为猗兰草，今当以泽兰为正，山中又有一种如大叶麦门冬者，春开花极香，此则名幽兰，非真兰也，荪则今人新谓石苍蒲者，菹、药、薷、芷，虽有四名，止是一物，今所谓白芷是也，蕙即零陵香，一名薰，蘼芜即芎营苗也，一名江篱，杜若即山姜也，杜蘅今人呼为马蹄香，惟荃与揭车，留荑，终莫能识，余他日当偏求其本，列植栏槛间，以为楚香亭。 
　　楚辞辨谬云，今按本草新言之兰，虽末之识，然而云似泽兰，则今处处有之，蕙则自为零陵香，尤不难识，其与人家所种叶类茅而花有二种，如黄色者皆不相似，大抵古立所谓香草，必其花叶皆香，而燥湿不变，故可刈而为佩，若今之所谓兰蕙，则其花虽香，而叶乃无气，其香虽美，而质弱易萎，皆非可刈而佩者也。 
　　曾见四季兰，花叶稍觉细小，香亦逊于兰，惟四时有花，近年所出。 
　　洋兰，虽花叶壮茂，绝无韵致，且有臭无香，不堪赏玩，其培养与山兰同法，而差喜肥。 
