<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　近日吴门风气，花市佣卖之徒，于行家买原篓，零星拆卖，一遇稍可把玩之花，即视为奇货，如有出色者，妄立名目，索价甚昂，或有数筒至数十筒，花价之丰啬，全视子叶之多寡，若有一定焉。 
　　新花时得出色者，有等好事之人，即于客处种花家关说，名曰花蚂蚁。 
　　古人于兰蕙，不过形于篇咏间，有好者藉以娱目悦心，适一时之性而已；今则合志同方，甚而互相标榜，每年春二三月间为花之会，贤遇竞逐，雅俗共赏，岂物之盛衰有时，抑亦风会使然，不仅争传十里香耶。 
　　蕙花植盆，惟得大块，亦须根叶好者，次年方得有花，今市中拣花壳根叶相似者，并作大块，甚有将断蕊插入者，有将小块纽作大提，壳色不等，每提十余箭者名曰立花，有将“小蕊箝下，视花瓣阔狭，并心之与否者，不知素花可见，而瓣甚难凭，种种作伪心劳，不可不知前列花之助一条，约举未能详尽，兹复重言申之，良田爱护之至，一往而深览者，当不以为用情太过，厌其言之反覆也”。 
　　上一段杨本作花之肥者用竹刀刮去心中之红色，再以硫磺薰之，变作素花，次日即萎，现粉红色，种种作伪人心叵测。 
　　花朝时，胪列各花上品名种，集然前陈，在观者目不暇击，良属快事，但旁窥竟同列肆，故花不在多，而在好，又必傍加衬托，俾好花益见精神，凡与兰花同时开者，有梅花、水仙，与蕙同时开花者有白桃、踯躅，取其色之雅度，以瓶供，或以盆栽于室中，位置得宜，犹画家烘染之意，此以花衬花法也，至于瘦竹数竿，幽怀拔俗，灵芝三秀，逸气凝仙，方兹朗润清华，藉以映带左右，凡在无花之品，更宜留意，此皆天然清供，人能取之，尽使幽芳不致岑寂耳。 
　　附花草之可与兰蕙并植者，再录滋养之法，于条之下： 
　　绿萼梅、玉蝶梅，插瓶宜腌猪肉汁。 
　　水仙花，插瓶宜清起泥，如栽时犯铁器，则不开花。 
　　千叶白碧桃瓶供须摘折处削尖，插于芋头或莱菔上，皆妙。 
　　杜鹃——名红踯躅，性喜阴而恶肥，每朝以河水浇之，置树荫下，则叶青翠，切忌粪水，宜浇豆汁。 
　　建竹，用瘦沙栽种，不可浇肥，五月十三日为竹醉日，八月初八日，及每月二十日，皆分盆移植，竹枝插瓶，瓶底须加泥一撮。 
　　灵芝，黄紫二色者，山中常有，坚实芳香，叩之有声，初采者，用箩盛饭甑上蒸熟，晒干，藏之不坏须将锡作管套根，插水瓶中，则不朽，上盆亦用此法。 
　　菖蒲，盆种者，用金钱，虎须，香苗三种，性喜阴湿，畏尘垢油腻，尤畏热手抚摩，宜用棉卷小杖，时挹其叶，霜降须藏密室，或以缺缸盖之，不见风雪，至春始出外，岁久不分，细密可爱，种诀云：“添水不换水，见天不见日，宜剪不宜分，浸根不浸叶”，又云：“春迟出，夏不惜，秋水深，冬密藏”。 
　　黄山松一名千岁松，产于天目山，性喜燥，又宜向阴背日，不令见肥，则不见长大。 
　　虎刺，产萧山者佳，畏日喜阴，忌粪水，并人口中热气，宜浇梅水及冷茶。 
　　黄杨，枝丛叶繁，四时常青，可供盆玩。 

　　●《第一香笔记》卷之四　引证附录 

　　山谷记云：兰似君子，蕙似大夫，大概山林十蕙而一兰也，离骚曰：既滋兰之九畹，又树蕙之百亩，则知楚人轻蕙而贵兰矣。兰蕙丛生，莳以砂石则茂，沃以汤茗则芳，是所同也，至其二于一花而香有余者兰也，一干五七花而香不足者蕙也，余居保安僧舍，开牖于东西，西养蕙而东养兰，观者必问其故，故著邱愚山作牡丹志，引众花为辅，而不及兰蕙，可谓见（识）浅陋，抑以张景修十二花客，以兰为幽客。 
　　勾践种兰渚山，即王右军兰亭是也，今会稽山甚盛，余姚县西南并江有浦，亦产兰，其地曰兰墅洲，自建兰盛行，不复齿及，移入吴越辄凋，有善藏者，售之辄高其价，而香终少。（见越绝书） 
　　浙江兰溪县，兰阴山多兰蕙。 
　　武义菊妃山，多兰菊。 
　　湖北蕲州，有兰溪，其侧多兰。 
　　南昌府宁州内有石室，北多兰苗。 
　　兰江在澧州又名佩浦，地多兰蕙，叙州府石门山，产兰凡数种，又名兰山。兰山在蜀叙州，兰生于深林。（以上见图经及群芳谱及花史唐龙朔年，改秘书省曰兰台，秘书郎曰省郎。（见花史） 
　　东坡云：清泉寺在蕲水郭门外，二里许，有逸少洗笔泉，水极甘，下临兰溪，水西流，故其词有“山下兰芽短浸溪”之句。颜师古兰赋，怪奇卉之灵德，禀国香于自然，洒嘉言而擅美，拟贞操以称贤，咏秀质于楚赋，腾芳声于汉篇。（群芳谱） 
　　王凤洲作张应文续兰谱序云，南中花木，意亦不大好之，顾犹好兰，而不甚晓其事，与所以滋培之理；友人有见贻者，至冬辄萎败，亦任之而已，今从张处见谱，稍得其事与理矣。（群芳谱） 
　　方宇作兰馨传云，姓兰名馨，字汝清，号无知子，始祖国香，草姓也，其传颇委曲有致，兹不备录。 
　　群芳谱云，紫茎赤节，苞生柔荑，叶绿如麦门冬，而劲健特起，四时常青，光润可爱，一荑一花，花生茎端，黄绿色，中间瓣上有细紫点。幽芳清远，馥郁袭衣，弥日不歇，常开春于初，虽冰霜之后，高深自如，故江南以兰为香祖，又云，兰无偶，称为第一香。 
　　楚辞言，兰蕙者不一，诸释家俱为香草，而非今所尚之兰蕙，窃谓如兰畹蕙晦，汜兰转蕙，蕙蒸兰藉，以及蕙华曾敷曾重也，言兰必及蕙，连类并举，则为今之兰蕙无疑，不然香草甚多，类及者，何不别易他名，而犹眷着于此，惟骚人撷秀扬芳，爱其幽贞，不禁言之反复，其他蒙茸芳草，不过偶一及之，若遁斋、荩臣诸说，未可据为定评矣。 
　　汪切庵本草注云，山兰为花中之上品，古今评者，列之梅菊之前，至于纫佩；为骚人诧兴之辞，即引制芰荷以为衣，集芙蓉以为裳，以证今之兰蕙，未尝不可纫佩，其说亦是，故并录之。 
　　按旧说有春兰秋兰之名，或谓至秋复芳者，以今考之，兰芳于春，名副其实，蕙继之，开至立夏而止，尝名夏兰，至于建花入夏而开至秋尚茂，则当名秋兰，如此则诸兰之名目，可以定也。 
　　汗漫录载，摩诘贮兰蕙，用黄磁斗，养以绮石，累年弥盛，诗云：“婆娑靖节窗，彷佛灵均佩。”其视屈子所言之兰，非若后人之以非兰名兰明矣。 
　　再按九歌，春兰秋菊并称，上文有传葩代舞之句，紫阳集注谓，春祠以兰，秋祠以菊，即所传之葩也，如此犹得指为香草，而谓非今所尚之兰耶。 
　　欧阳公洛阳牡丹记云，至牡丹则不名，直日花，其意谓天下真花独牡丹，其名之著，不假，曰牡丹而可知也，其爱重之如此，吾于兰蕙亦云。 
　　荆楚岁时记，大寒三信，瑞香、兰花、山矾，所谓二十四番花信是也。 
　　钱塘田艺蘅，大书粉牌悬花间，有名花犹美人，可玩不可亵之语，真能爱护者矣，今所用花牌，插于盆内，将花之名目书之，并记栽种年月，庶花多者，得有稽考，不致混淆矣。 
　　古人如彭译好菊，濂溪爱莲，白香山养竹，有记宋广平梅花作赋，下此则牡丹谱，芍药谱，梅竹谱，菊花谱，灵芝谱，建花谱，各有专家，至于兰蕙，自唐宋历朝诸名士之见于歌咏者甚多，独无专谱行世，则此游戏之作，或未免于好事欤。 
　　李太白诗有云，“若无清风生，香气为谁发”。喻人有引进之意，然已失兰之品矣，不如刘梦得，“兰在幽林亦自芳”之句，巧占身份，至杨诚斋之“建碧缤缤叶，斑红浅浅芳”，真可谓味同嚼腊。 
　　附录 
　　花史左编建兰三法 
　　盆内先以粗碗覆之于底，次用浮炭铺一层，然后用泥薄铺炭田上栽之，糁泥壅根如法，不可以手捺实，使根不舒畅，叶不发长，花亦不繁茂矣，干湿依时，用水浇灌，盆下有窘，不可着泥地，恐蚯蚓、蝼蚁，入孔伤花根，故盆须架起，令风从孔进透气为佳。（栽法） 
　　须九月节气，方可分栽，分时用手擘不开，将竹刀挑剔泥松，不可拔伤根本，十月时候，花已胎朵，不可分种，若见霜雪大寒，尤不可分，否则必至损花。（分法） 
　　或河水，池塘水或积雨水，或皮屑鱼腥水都佳，犹不可用井水，以性冷故也，灌时须四面匀灌，不可从上浇下，以致坏叶，四月有梅雨不必浇，五至八月，须早五更或日末浇一番，黄昏深夜，再浇一番，又须看花干湿，湿则不必浇，恐过湿伤根也，叶黄用苦茶灌之。（浇法） 
　　用肥之时，尝俟沙土干湿，遇晚方始浇灌，俟浇以清水碗许浇之，使肥腻之物，得以下渍其根，自无勾蔓逆上，散乱盘盆之患，更能预以瓮缸之属，储蓄雨水，积久色绿者，间或灌之，其叶勃然挺秀，跃然争茂，盈台簇槛，列翠罗青，纵无花开，亦见雅洁。（见群芳谱） 
　　王敬美云：建兰盛于五月，其性畏风、畏寒、畏鼠、畏蚓、畏蚁，其根甜，为蚁所逐，养花者当以水奁隔之，不令得入，予近作一屋于竹林南，外施两重草席，坎地令稍深，贮兰于其上，无风有好日，开门曝之，所蓄二三十盆，无不盛花者，其种亦多，玉枕为第一，白干而花上出者，次四季，次金棱边，名曰兰，其实皆蕙也，闽产为佳，赣州产者价当减半。（藏兰） 
　　浇建兰用雨水、河水、皮屑水、鱼腥水、鸡鸭毛水、浴汤水、夏用皂角水、豆汁水，秋用炉灰清水，最忌井水。 
　　忽然叶生白点，谓之兰虱，用竹针轻轻剔去，如不尽，用鱼腥水，或煮蚌汤，频洒之，即灭，或研蒜和水、新毛笔蘸洗去，如盆内有蚓，用小便浇出，移蚓他处，旋以清水解之，如有蚁，用腥骨或肉，引而弃之。（同上二则俱群芳谱） 
　　建兰产自福建，花之名目甚多，或以形色，或以地理，或以姓氏得名，若年久苗盛盈盆，至秋分后，可分种。 
　　如梅雨连朝，则水太多，一遇烈日，热蒸则根必烂，须移至阴处。（花镜） 
　　燕居清赏（一） 
　　此专论建兰（上海本作花），凡栽兰蕙亦可以采取，其字句有未妥者已删改之。 
