<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天不言而四时行；百物生，盖岁分四时，生六气，合四时而言之，则二十四气以成岁功，故凡在穹壤者，皆物也，不以草木之微，使之各遂其性者，惟在乎人之乘气候而生全者也，夫春为青帝回驭，阳气风和日暖；蛰雷一震，土脉融畅，万汇丛生，其气有不可得而掩者，是以圣人之仁，顺天地以养万物，必欲使万物得遂其本性而后已，人之于兰亦然，故为台太高则冲阳，太低则隐风，前宜面南，后宜背北，盖欲通南薰而障北吹也，地不必广，广则有日，亦不可狭，狭则蔽气，右宜近林，左宜近野，欲引东日而被西阳，夏遇炎烈，则荫之，冬逢寒冷则曝之，下沙欲疏，疏则久雨不能淫，上沙欲濡，濡则酷日不能燥，至于插引叶之架，平护根之沙，防蚯蚓之伤，禁蝼皑之穴去其莠草，除其丝网，助其新蓖，剪其败叶，此则爱养之法也，其余一切窠虫族类，皆能蠹害，并宜除之，所以封植灌溉之法，详载于后。（天下爱养） 
　　凡草木之生长，亦犹人焉，何则，人亦天地之一物耳，闲居暇日，优游逸豫，饭食得宜，泰然自适，以兰言之，一盆盈满，自非六七载培植，莫能至此，皆由人爱养之念不替，灌溉之功愈久，故根与壤合，然后森郁雄健，敷畅繁宣，盖有得之自然而者，合焉欲分而拆之，是裂其根菱，易其沙土，况或灌溉之失时，爱养之乖宜，又何异于人之饥饱无节，则燥湿干之，邪气乘间入其营卫，致不免于侵损，所谓向之寒暑适宜，肥瘦得时者，此岂一朝一夕之所能，仍其旧哉，故必于寒露之后，立冬之前分之，盖取万物归根之候，而其叶则苍根则老故也，或者于此时分一盆吴兰，吝其盆之端正，不忍击碎，因剔土而根已伤，暨三年培养，犹至困惫，于今深以为戒，欲分其兰，须碎其盆，然后逐蓖莱取出积年腐芦头，每三篦作一盆，盆底先用沙填之，即以三篦蘖互相枕藉，使新篦在外，作三方向，却随其花性之肥瘦，用沙土徙而种之，盆面以少许瘦沙复之，以新汲水一勺，以定其根，更有收沙晒沙之法，此又分兰之至要者，预于未分前半月，取土筛去瓦砾，曝令干燥，或欲施肥，则污泥沙可用，使粪夹和晒之，俟干复湿，如此十度，视其极燥，更须筛净，随意用之，盖沙乃多年流聚，杂居阴湿之地，久晒得阳气，兰之骤尔分拆失性，假阳气助之，则来年丛篦自长，与旧比肩，此其效也。苟不知收晒之宜，用彼积掩之沙，或掸披曝，必至羸弱而叶黄者有之，不发者有之，积有日月，不知体察，其失愈甚，及其已觉，方始涤根易沙，加意调护，其能复不亦后乎，抑不知其果能否？如其稍可全活，又几何时而获遂其本质耶，故深为爱惜之，特为之言曰，与其既损于后而欲复全其生意，宁若于未分之前，而预全其生意，岂不省力。（坚性封植） 
　　夫兰自沙土出者，各有品类，然亦因其土地之宜，而生长之，故地有肥瘠，或沙黄土赤而瘠，或沙濡土润而肥，有居山之巅，山之冈，或近水，或附石，随地而产之，要在度其性之何如、耳，不可谓其无肥瘦也。苟不能别白，何者当肥，何者当瘦，强出己见，混而肥之，则好膏腴者，因而得其所养，花则转而繁，叶则雄而健，所谓好瘦者，有不因肥而腐败，吾未之信也，一阳生于子，菱甲潜明，我则注而灌之，使蕴诸中者，稍或强壮，迨夫萌英进沙，高未及寸许，使从而灌之，则蕺然而卓簪，暨南薰之时，长养万物，又从而喷润之，则修然而高，郁然而秀，若精于感通者也，秋八月之交，矫阳方炽，根叶失水，欲老而黄，此时当灌鱼肉水，或秽腐之水浇之，过时之外，合用之物，随时灌注，使之畅茂，亦以防秋风肃杀之患，故其叶弱，拳拳然抽出，至冬至而极，夫人分兰之次年，不发花者，盖由泄其气，则叶不长尔，凡于善于养花，切须爱其叶，叶耸则不虑其花不发耳。（灌溉得宜） 
　　燕居清赏（二） 
　　予尝谓凡天下山川，于人踪所不至之地，山坳石潭，斜谷幽窦，又不知几何，其间多迈古之修竹，矗立之危杉，云烟覆护，溪涧盘旋，薜荔蔽道，阳晖不烛，冷然泉声，磊乎万状，堤圮之异，则所产之多，人所识之，篾如也。倏然经采于樵牧之手，见者骇然，识者从而得之，则必携持登高岗，涉长途，欣然不惮其劳，中心之所好者，不能以历险而置之也，其地近城百里，浅小去处，亦有数品可取，何必求诸深山穷谷，每论及此，往往启识者有不韪之诮，毋乃地迩而气殊，叶萎花蠹，不能培植之三昧者耶，是故花有深紫，有浅紫，有深红，有淡红，与夫黄、白、绿、碧、鱼鱿、金棱边等品，必各因其地气所钟而然，故随其本质而产之耶，抑由皇穹储精，景星庆云，随光遇物而流形者也，噫！万物散殊，亦天地造化施生之功，岂予可得而轻议哉，窃尝私合品第而数之，谓花有多寡，叶有强弱，此固因其所赋而然也，夫惟人力不到，则多者从而寡之，强者又从而弱之，使夫人何以知兰之高下，其不误人者几希，呜呼！兰不能自异，而人异之耳，如必执一定之见，以品藻之，则有淡然之性在，然人均一心，心均一见，眼力所至，非可诬也。故紫花以陈梦良，吴兰、潘花为上品，中品则赵十四、何兰、大张青、蒲统领、陈八斜、淳盐粮，下品则许景初、石门红、小张青、萧仲和、何首座、林仲孔、庄观成外，则金棱边为紫花奇品之冠也。白花则济老、灶山、施花、李通判、蕙知客，马大同为上品，所谓郑少举、黄八兄、周染为次品，下品夕阳红、云峤、朱花、观堂主、青蒲、名弟、弱脚、王小娘是也，赵花又为品外奇。 
　　陈梦良，色紫，每干十二萼，花头极大，为紫花之冠，花三片，尾如带，微青，宜用无瘦沙种，清水及冷茶浇，稍肥即烂，最难培养。 
　　吴兰，色紫，十五萼，干紫荚红，得所养则岐而生，叶高大，苍劲可爱，花头差大，性不喜太肥。 
　　潘花，色深紫，十五萼，干紫，圆匝齐整，疏密得宜，花叶差小于吴兰，峭直雄健，众莫能及，其色特深。（以上二种俱要赤沙泥种） 
　　赵十四，色紫，十五萼，初萌甚红，开若晚霞。亦名赵师傅。 
　　何兰，紫色，中红，有十四萼，花头倒压，不甚绿。 
　　大张青，茎青，花大，性喜肥，宜半月一浇。 
　　蒲统领，花之中品，喜肥，宜半月一浇。 
　　陈八斜，花亦稍大，与大张青相类。 
　　淳盐粮，宜粗赤沙种。 
　　许景初，花不过九萼。 
　　石门红，荚红，茎紫，花亦楚楚可观。 
　　小张青，花青，茎紫。 
　　萧仲和，庄观成皆花之下品，喜肥，宜沙土种，何首座、孔俱常品也。（以上数种喜肥用沙土种） 
　　金棱边，色深紫，十二萼，色如吴花，张干差小，叶亦劲健，自尖处各一线许，直下至叶中，映日如金线，性喜肥，用黄粗沙，更添些少赤砂泥种。 
　　济老，色白，十二萼，标致不凡，如淡妆西子，不染一尘，叶似施花，高一二寸，又名一线红，用粪浇泥晒干，兼以草鞋屑围种，最喜肥浇。 
　　灶山，十五萼，色如碧玉，花枝开展，昂然向上，每生并蒂，花干最碧，叶绿而瘦，一名绿衣郎。 
　　叶大施，花起剑脊最长，真花中上品，惜不甚劲直。（种法同济老） 
　　李通判，白色，十五萼，峭特雅淡，泡露迎风，宜轻肥。 
　　惠知客，色白，十五萼，赋质清癯，团簇齐整，花荚淡紫，片尾凝黄，叶虽绿茂，但亦柔弱，种用粗砂和泥，夹粪则盛。 
　　马大同，色碧而绿，有十二萼，花头微大。间有向上者，中多微晕，叶肥厚，花干劲直。亦名五晕绿。 
　　郑少举，色白，十四萼，莹然孤洁，叶修而散，有数种，于花之多少，叶之软硬分高下，白花中能生者，无出于此，其花姿质可爱，可谓花中翘楚，草鞋铺四围种之，累试甚佳，大凡用轻松泥亦可。 
　　黄八兄，色白，十二萼，干弱不能支花，以杖扶之，须浇肥。 
　　周染，色白，十二萼，与郑花无异，但干短弱耳，用沟中黑沙泥和粪种之则茂。（以上俱白色） 
　　夕阳红，八萼花片尖有凝红色，如夕阳返照。 
　　云峤，以地名也，花只常品。 
　　朱花，花茎俱红，短叶婀娜，一千九蕊，乃粤种也。 
　　观堂主，花白，七萼，花聚如簇，叶不甚高。 
　　青浦，叶虽阔，而花只五六萼。 
　　名第，色白，有五六萼，叶最柔软，新叶长旧叶随换，人不爱重。 
　　弱脚，一干一花，色绿，花大如鹰爪，入腊方开，薰可爱。 
　　王小娘，花只六萼，叶亦瘦弱，惟色白耳，黄殿讲，一名碧玉，干花色微黄，十五萼，并合干而生，有二十五萼，干虽高而实瘦，叶虽劲而实柔，亦花中上品也。 
　　仙霞，花似潘种，因产自仙霞岭故名，一云潘氏于仙霞得之也。 
　　鱼鱿兰，十二萼；沉水中无影，叶颇劲绿，此白兰之奇品也，须山下流沙和粪种之，一云兰质莹洁，不须以秽腻浇之。 
　　都梁，紫茎绿花，产自都梁县西小山，以地名也。 
　　玉整花，叶修长而瘦，其色莹洁，可爱，白花之最能生者，用粪壤及河砂种之，盖以红土良，一云即郑少举。 
　　四季兰，叶长，干青微紫，花白质紫纹，自夏至秋，相继而开，冬亦偶花，不如夏秋之盛。 
　　右（上）谱序所列次下花品，论形质处，阙略颇多，兹采入记中，将以传信，特为如次，补辑，至叙中有未载者，复增列数品于后纵使尚论难凭，何必妄加删削，惟是东吴南闽，道阻且长，未得身亲目睹，考核详明，第于谱中摘存品目，以备参观，遐心闽峤，实未知果有此花否也，至于近今携贩至苏者，不过白花一二及鱼鱿，大叶白，大青等十数种而已，作者语焉不详，述者择焉不精，名曰附录，未堪据为实录也。 

　　砚渔识 
　　是记锓版以公同好，随拟续刻兰人记事二卷，补遗二卷，并花貌相，一一开明，以便续刻补入编中。 

　　第一香笔记
