<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　舒肝理肺右势。此势盘脚同前，上身如正身图中龙探左爪状，呼吸三口，以舒肝气。
　　舒肝理肺右势图
　　盘坐横肱势。此势盘脚同前，上身如正身图中横肱蹲立状，呼吸三口，使气回旋于四肢。
　　盘坐横肱势图
　　三焦达利第一势。此势盘脚同前，上身如正身图中三才通气第一势，呼吸一口，使气凝聚于上焦。
　　三焦达利第一势图
　　三焦达利第二势。此势盘脚同前，上身如正身图中三才通气第二势，呼吸一口，使气贯注于下焦。
　　三焦达利第二势图
　　三焦达利第三势。此势盘脚同前，上身如正身图中三才通气第三势，呼吸一口，使气蕴蓄于中焦。
　　三焦达利第三势图
　　三焦达利第四势。此势盘脚同前，上身如正身图中三才通气第四势，呼吸一口，使中焦开畅。
　　三焦达利第四势图
　　三焦达利第五势。此势盘脚同前，上身如正身图中三才通气第五势，呼吸一口，使气又由中焦降至下焦。
　　三焦达利第五势图
　　三焦达利第六势。此势盘脚同前，上身如正身图中三才通气第六势，呼吸一口，使气又由下焦翻上中焦。
　　三焦达利第六势图
　　三焦达利第七势。此势盘脚同前，上身如正身图中三才通气第七势，呼吸一口，使气贯满于中焦。
　　三焦达利第七势图
　　三焦达利第八势。此势盘脚同前，上身如正身图中三才通气第八势，呼吸一口，使气散注于中焦。
　　三焦达利第八势图
　　三焦达利第九势。此势盘脚同前，上身如正身图中三才通气第九势，呼吸一口，使气又由中焦冲运于上焦。
　　三焦达利第九势图
　　三焦达利第十势。此势盘脚同前，上身如正身图中三才通气第十势，呼吸一口，使轻清之气上浮于上焦。
　　三焦达利第十势图
　　三焦达利第十一势。此势盘脚同前，上身如正身图中三才通气第十一势，呼吸一口，使纯阳之气归位于中焦。
　　三焦达利第十一势图
　　三焦达利第十二势。此势盘脚同前，上身如正身图中三才通气第十二势，呼吸一口，使纯阳之气充盈于中焦。
　　三焦达利第十二势图
　　三焦达利第十三势。此势盘脚同前，上身如正身图中三才通气第十三势，呼吸一口，使纯阳之气散满于中焦。
　　三焦达利第十三势图
　　三焦达利第十四势。此势盘脚同前，上身如正身图中三才通气第十四势，呼吸一口，使重浊之气下降于下焦。
　　三焦达利第十四势图
　　右三焦达利十四势，虽与正身图中三才通气十四势，并半身图中马上交关下十四势同，而前者是运气流通，中者是运气贯注，此势是运气归位，功分三等，理归一贯，行功至此，纵横上下，无不入妙矣。
　　左摘星换斗第一势。此势盘脚同前，上身如侧身图中独手擎天势向左，呼吸三口。引气左升。
　　左摘星换斗第一势图
　　左摘星换斗第二势。此势盘脚同前，上身如侧身图中翻手拔刀势向右，呼吸三口，导气右旋。
　　左摘星换斗第二势图
　　左摘星换斗第三势。此势盘脚同前，上身如侧身图中开弓打弹势向右，呼吸三口，挽气和肝。
　　左摘星换斗第三势图
　　右摘星换斗第一势。此势盘脚同前，上身如左摘星换斗第一势向右，呼吸三口，引气右伸。
　　右摘星换斗第一势图
　　右摘星换斗第二势。此势盘脚同前，上身如左摘星换斗第二势向左，呼吸三口，导气左旋。
　　右摘星换斗第二势图
　　右摘星换斗第三势。此势盘脚同前，上身如左摘星换斗第三势向左，呼吸三口，挽气润肺。
　　右摘星换斗第三势图
　　摘星换斗六势是法飞星过度，以呼吸导引上浮，清气轮转于天盘之上，故名摘星换斗。
　　一字通关阴掌势。此势盘脚同前，上身就前势将两阴掌朝上，往两边平平尽力一伸如一字状，呼吸一口，以通中焦关窍。
　　一字通关阴掌势图
　　双手虚托势。此势盘脚同前，上身就前势将两掌虚虚托起，呼吸一口，使气通上焦关窍。
　　双手虚托势图
　　平心下气势。此势盘脚同前，上身就前势将两掌挨身放下，叠放两脚交加处，平心下气，呼吸一口，使气由上焦通下焦关窍。
　　平心下气势图
　　双手再托势。此势就前势将两掌再覆顶门向上，虚虚托起，呼吸一口，使气通上焦关窍。
　　双手再托势图
　　一字通关阳掌势。此势就前势将两手伸膀直肱，顺势放下，阳掌朝上，平肩往两边一撑，亦如一字状，呼吸一口，使气由上焦通中焦关窍。
　　一字通关阳掌势图
　　收气回抱势。此势就前势将两掌收回，叠放两脚交加处，呼吸一口，使气由中焦通下焦关窍。
　　收气回抱势图
　　一字通关阴掌还原势。此势就前势将两手伸膀直肱，又往两边抬起分开，阴掌朝上，阳掌朝下，平肩尽力作一字一撑，呼吸一口，使气由下焦通中焦关窍。
　　一字通关阴掌还原势图
　　收抱还原势。此势如前势收气回抱势，将气分三次，缓缓坐下，每坐下一次，呼吸一口，共坐下三次，呼吸三口，使三焦之气各还原地。
　　收抱还原势图
　　十字通关下手势。此势就前势将两阴掌向前垂下，挨身架十字，尽力往两边分开至肩，随分随上，呼吸一口，使气斜开周身关窍。
　　十字通关下手势图
　　十字通关阴掌势。此势就前势伸膀直肱，将两阴掌往两边尽力一排，呼吸一口，使气横开周身关窍。
　　十字通关阴掌势图
　　十字通关回抱势。此势就前势将两掌挨身驾十字垂下，收回曲肱抱肩，坐下气海，呼吸一口，使气透周身关窍。
　　十字通关回抱势图
　　十字通关阳掌势。此势就前势将两手换作阳掌，平胸向前驾十字，尽力往两边一排，呼吸一口，使气横开周身关窍，复两手平肩阳掌朝上，尽力往两边一撑，呼吸一口，使气横舒周身关窍。
　　十字通关阳掌势图
　　十字通关交抱势。此势就前势将两手顺阳掌驾十字平胸，收回抱肩，坐下气海，呼吸一口，使气横透周身关窍。
　　十字通关交抱势图
　　十字通关阴掌还原势。此势就前势将两手阴掌朝上平肩，驾十字打开至肩，手与肩平，竖起脊梁，往两边尽力一撑，呼吸一口，使气上通下透，各还本部。
　　十字通关阴掌还原势图
　　十字通关握拳势。此就前势将两掌握拳，伸膀直肱平肩，尽力往两边一抵，呼吸一口，以闭周身关窍。
　　十字通关握拳势图
　　十字通关收拳势。此势就前势将两拳顺肩收回，顿放两股上大骨处，呼吸一口，以关周身关窍。
　　十字通关收拳势图
　　十字通关叉手势。此势就前势将两拳两掌换作叉放原处，大指在前，四指在后，呼吸一口，以锁周身关窍。
　　十字通关叉手势图
　　叠掌定气势。此势就前势将两掌收回，叠放两脚交加处，以定神气。
　　叠掌定气势图
　　握固还原势。此势掌上操拳，右拳左掌，环拱平胸，呼吸三口，仍还握固思神之原坐功毕矣，毋庸下坐，接作定功。
　　握固还原势图
　　中篇
　　功法篇
　　第十一章
　　定身图说
　　凡行动至此图时，水火既济，坎补离填，采炼功毕，最宜久坐。运几多时，定亦几多时，大约运一下钟，定亦一下钟，运一枝香，定亦一枝香，作此势坐时，运未到者，补运之定，有移者，随止之，久久浑噩，大极一团，默念、存想、呼吸、俱化精气神，三宝觉入，即色即空，不见实见境界，斯能养婴入定，归原出神，运定全功。
　　按定身图八势，是涵养性灵，全收前坐立行止，升降抑扬，屈伸宛转，运定之效，万不可轻易行之，行功至此，须屏绝念虑，洗涤心胸，耳不闻，目不见，心无所思，无一挂碍。惟知以所运之气，归蓄三焦，旋转黄庭，意之所至，气之所至，采药炼丹，养婴入定，全赖于此。返本还原，成真证果，实基于此，此时不能调息定位，一志凝神，则心必走着，气难内积，将见前之运动，皆成外壮，岂不惜哉，然亦不可十分着意，贵无妄无助，不粘不脱，亦离亦合，妙极趣极，心经所谓，色不意空，空不异色，色即是空，空即是色者，即此境界也。学道之人，平时细心体之，临时一心向之，过时又回心审之，日久功深，不特易筋换骨，即伐毛洗髓，亦无难亦。
　　定气和神势。此势与坐身图中握固思神势同，但气穴要使之微闭，则气始定。
　　神光要使之内敛，则神始和，一呼一吸，吸降呼升，三呼三吸，缓作下势。
　　定气和神势图
　　旋转日月势。此势立身盘脚俱与前同，拳掌安放亦无异。将气海坐下，使气穴微闭，两眼左转二十一轮，呼吸二十一口，吞津三度，右转二十一轮，呼吸二十一口，吞津三度，再作下势。
　　旋转日月势图
　　倒涌清泉势。此势双叠两脚，竖起脊梁，高驾鹊桥，合眼平视，拳掌安放两脚交叉处，吸下呼上，呼吸三口，导引黄河，逆流冲动督任，倒涌天梯，醍醐灌顶，水帘不绝，再作下势。
　　倒涌清泉势图
　　返观内照势。此势盘脚立身，拳掌安放悉如前法，呼吸之间，吸则眼观鼻，鼻观心，心观肾，呼则冲督任，上天梯，翻泥丸，不可失意，亦不可十分着意，太急难到，太缓必滞，不疾不徐，呼吸三口，自能内观脏腑。
　　返观内照势图
　　龙行虎奔势。此势紧闭牙关，高驾鹊桥，气海坐下，缓缓呼吸二十一次，每七次吞津三口，使龙行虎奔，三三九口毕，换作下势。
　　龙行虎奔势图
　　汲精补髓势。此势两脚舒伸。两掌盖膝，吸降呼升，呼吸三口，使所运津液之精气血之精，上补神髓，打开性灵。
　　汲精补髓势图
　　返本还原势。此势曲肱将两脚收回，两脚掌合抵，两手伸膀直肱合掌交叉，紧抱两脚十指，坐下气海，缓缓呼吸七口，吞津三度，使胎婴团结，返本还原。
　　返本还原势图
　　养婴归原入定出神势。此势坐法与定身第一图同，但呼吸至此，愈隐愈微，不惟无声，并若无气，浑浑噩噩，杳杳冥冥，一尘不染，万象皆空，胎婴所在，活活泼泼，有我无我，出入悉定，万化之源，太初之本。
　　养婴归原入定出神势图
　　偈曰：行功至斯，无生无死，定而不定，出入由己，观自在相，神婴脱体，洗髓功深，天灵盖启，混沌一元与天地匹，浑化无边，究竟得止，圆觉功夫，权舆在此。
　　中篇
　　功法篇
　　第十二章
　　卧身图说
