<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以鼻吸气闭之，用两掌相搓擦极热，急分两手磨后腰上两边，一面徐徐放气从鼻出，精门即后腰两边软处。以两手磨二十六遍，仍收手握固。
　　十二段锦第七图
　　尽此一口气，想火烧脐轮。
　　闭口鼻之气，以心暗想，运心头之火，下烧丹田，觉似有热，仍放气从鼻出，脐轮即脐丹田。
　　十二段锦第八图
　　左右辘轳转。
　　曲弯两手，先以左手连肩圆转三十六次，如绞车一般，右手亦如之，此单转辘轳法。
　　十二段锦第九图
　　两脚放舒伸，叉手双虚托。
　　此势放开所盘两脚，平伸向前，两手指相叉，反掌向上，先安所叉之手于头顶，作力上托，要如重石在手托上，腰身俱着力上耸，手托上一次，又放下安手头顶，又托上，共九次。
　　十二段锦第十图
　　低头攀足频。
　　以两手向所伸两脚底作力扳之，头低如礼拜状十二次，仍收脚盘坐，收手握固。
　　十二段锦第十一图
　　以候神水至，再漱再吞津，如此三度毕，神水九次吞，咽下 响，百脉自调匀。
　　再用舌搅口内，以候神水满口，再鼓漱三十六，连前一度，此再二度，共三度毕，前一度作三次吞，此两度作六次吞，共九次吞，如前咽下，要 响声，咽津三度，百脉自周遍调匀。
　　十二段锦第十二图
　　河车搬运毕，想发火烧身，旧名八段锦，子后午前行，勤行无间断，万病化为尘。
　　心想脐下丹田中，似有热气如火，闭气如忍大便状、将热气运至谷道，即大便处，升上腰间、脊背、后颈、脑后、头顶上，又闭气从额上两太阳耳根、前两面颊，降至喉下、心窝、肚脐、下丹田止，想是发火烧通身皆热。
　　中篇
　　功法篇
　　第十七章
　　操腹九冲图说
　　操腹运功佛传操腹法亦运功也。然此九冲按摩图略有变化，习内功者，多采之，常用之。若内功已得，不假外运，惟积气时亦兼用。亦遇有病时，即患处如法运之，最为神妙。
　　又用按摩操腹法、先运后卧、先卧后运俱可。但运前睡法与运后睡法，总须于前卧身图中择一势睡之，方保无患。
　　却病延年法，操揉按摩图。
　　第一图
　　以两手中三指按心窝，由左顺揉团转二十一次。
　　第二图
　　以两手中三指，由心窝顺揉而下，且揉且走，揉至脐下高骨为度。
　　第三图
　　以两手中三指，由高骨处向两边分揉而上，且揉且走，揉至心窝，两手交接为度。
　　第四图
　　以两手中三指、由心窝向下直推至高骨二十一次。
　　第五图
　　以右手由左绕摩脐腹二十一次。
　　第六图
　　以左手由右绕摩脐腹二十一次。
　　第七图
　　以左手将左边软胁下腰肾处，大指向前，四指托后，轻捏定用右手中三指，自左乳下，直推至腿夹二十一次。
　　第八图
　　以右手将右边软胁下腰肾处，大指向前，四指托后，轻捏定用左手中三指自右乳下，直推至腿夹二十一次。
　　第九图
　　揉摩毕，遂跌坐，以两手大指押膝旁、四指拳曲分按两膝上，两足十趾亦稍钩曲，将胸自左转前，由右归后，摇转二十一次毕，又照前自右摇转二十一次。
　　前法如摇身向左，即将胸肩摇出左膝前，向即摇伏膝上向右，即摇出右膝，向后即弓腰后撤，总不以摇转满足为妙，不可急摇，休使着力。
　　凡揉腹时，须凝神净虑，于矮枕平席正身仰卧，齐足屈趾，轻揉缓动，将八图挨次做完为一度，每逢做时，连做七度毕，遂起坐摇转二十一次。照此清晨睡醒时做为早课，午申做为午课，晚间临睡时做为晚课。日三课为常，倘遇有事，早晚两课，必不可少。初做时一课二度，三日后一课五度，再三日后，一课七度，无论男女皆宜，惟孕者忌之，切记切记。
　　全图说全图则理备，化生之微，更易见也。天地本乎阴阳，阴阳主乎动静，人身一阴阳也。阴阳一动一静也，动静合宜，气血合畅，百病不生，乃得尽其天年，如为情欲所牵，永违动静。过动伤阴，阳必偏胜；过静伤阳，阴必偏胜。且阴伤阳无所成，阳亦伤也，阳伤而阴无所生，阴亦伤也。既伤矣，生生变化之机已塞，非用法以导之，则生化之源无由启也。揉腹之法，以动化静，以静运动，合乎阴阳，顺乎五行，发其生机，神其变化，故能通和上下，分理阴阳，去旧生新，充实五脏，驱外感之诸邪，消内生之百病。补不足，泻有余，消长之道，妙应无穷，何须借烧丹药，自有却病延年之效耳。
　　
　　
