<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原理源流篇
　　二、易筋洗髓并行不悖说
　　予读易筋、洗髓二经，见易筋中亦能洗髓，洗髓中亦能易筋，功分精粗，不分先后，效分大小，不分浅深。专习易筋，仅能增力，则成外壮；专习洗髓，仅能养心，则成枯禅。皆偏也，皆非佛之全功也。
　　易筋，佛之节目。洗髓，佛之究竟。无节目，不可入道。无究竟，何由证因。以易筋、洗髓歧视之，固非。即以易筋先洗髓，洗髓统易筋，皆误。行易筋不可离却洗髓工夫，行洗髓原为收束易筋工夫。其道一而分，其功两而合，其效一而神，其理两而化。易筋、洗髓具有并行不悖，相与有成之妙。
　　故十二图中，所列行功次弟，导引逆流，搬运存养，规模皆合。易筋、洗髓，错综变易而兼行之。运中有定，定中有运，一动一静互为根，一阴一阳之谓道。阴阳相摩，八卦相荡，二经浑然一太极图矣。
　　上编
　　原理源流篇
　　第一章
　　原理源流篇
　　三、易筋洗髓经后跋一
　　易筋洗髓二经，并十二图，如来真谛，祖师秘传，后进未学，何敢妄赞一辞。然斯道自初祖流传，僧俗祖师，如后五祖及般刺密谛，徐鸿客、虬髯、李药师、岳鹏举、牛鹤九、马僧、金环女僧、周嘉福、徐全来、周斌、潘伟、王老莲、空悟和尚，诸老宗师，皆有增益，演传大道，果得少林嫡派，不背师传，摩挲日久，中有心得，传笔注释，不无小补。兹增演易筋洗髓内功图说一书，本少林静一老师而传。原名增益易筋洗髓内功图说，皆历代僧俗祖师，增益集成，义蕴虽该，理多奥隐，文多梵音，不演以华言，初学难解，纵有其书，无由播传。余得传时，师曾授意于余，口讲指画，命余演说，意谓有心得后，无妨增演而发明之，以昭来学。余不才多负师命，而凡有所得，罔不考证，前型申言其义，未敢杜撰一字。所有增益演说处，胥证以释门藏典及各语录，参以道藏大成，百子全书及各家丹经全集，合以医经，针灸脉穴，儒家易理性理等书，凡有与斯道合者，汇而辑之，演说广义，推阐其旨。颜书曰：增演易筋洗髓内功图说。非关工夫真正实际，一切劝道赞道，禅语佛偈，文词诗歌，悉扫而空。非若别种释部，专侈空谈，罕露真机，几于把断要津，使金钵盂暗沉海底也。是书明度金针，实皆黄庭要道，心传衣钵，已驾仙佛梯航，语浅近义精深。学人字字体贴，图图留心，朝夕行持，永无间断。浅之可却病延年，深之可羽化飞仙，粗之可强精壮力，精之可入圣超凡。健步轻身，犹其余事，出神入定乃证全功。讵可与六花技、海字功、十二劲、鹿鹤龟蛇五禽等图倒观哉？！是非聪明正大，素有根基，而又久于其道者，不能辨此！
　　上编
　　原理源流篇
　　第一章
　　原理源流篇
　　四、易筋洗髓经后跋二
　　前李卫公序至采精华法，是易筋经，翻译洗髓经序至翻译经义后跋，是洗髓经。二经所以合纂者，以易筋主运，定镇之；洗髓主定，运导之。舍定求运，搬运难运。舍运求定，欲定难定。先定后运，一运即定。先运后定，无定不运。专运落外壮，专定落枯禅。即运即定，即定即运，乃能运定。
　　行动第次，虽先运后定，非运运定用，不相辅行也。至于十二图势，已隐括于二经之内。故列二经于十二图前，而合编于一卷中云。
　　上编
　　原理源流篇
　　第一章
　　原理源流篇
　　五、易筋洗髓经后跋三
　　前译经文，后译名义。文言各异，意义不二。达摩梵音，法空华语。空诸所有，不即不离。
　　人若执经，终不通移。分门别户，殊途异趋，同己则许，异己则毁。在教泥教，老死范围。如此之人，迂而且鄙。坐井观天，蟪蛄为期。祖师圆通，东游西归。只履独步，熊耳灭迹。不惟空尘，且并空理。无挂无碍，得大自在。噫嘻无师，天纵生知。生于默识，幼而颖异。少游印度，穷诸教义。不泥言筌，提倡宗旨。时来东土，直指性地。解缠出缚，天人师资。感祖洪慈，遗兹妙谛。后之见者，慎勿膜视。
　　上编
　　原理源流篇
　　第二章
　　易筋经总论
　　一、易筋经总论原文
　　译曰：佛祖大意，谓登正果者，其初基有二：一曰清虚，一曰脱换。能清虚则无障，能脱换则无碍。
　　无障无碍，始可入定出定矣。知乎此，则进道有其基矣。所云清虚者，洗髓是也，脱换者易筋是也。
　　其洗髓之说：谓人之生感于情欲，一落有形之身，而脏腑肢骸悉为滓秽所染，必洗涤净，无一毫之瑕障，方可步超凡入圣之门。不由此，则进道无基。所言洗髓者，欲清其内，易筋者，欲坚其外。如果能内清静外坚固，登寿域在反掌之间耳，何患无成。
　　且云：易筋者，谓人身之筋骨，由胎禀而受之。有筋弛者，筋挛者，筋靡者，筋弱者，筋缩者，筋壮者，筋舒者，筋劲者，筋和者，种种不一，悉由胎禀。如筋弛则病，筋挛则瘦，筋靡则 ，筋弱则懈，筋缩则亡，筋壮则强，筋舒则长，筋劲则刚，筋和则康。
　　若其人，内无清虚而有障，外无坚固而有碍，岂许入道哉？！故入道，莫先于易筋以坚其体，壮内以助其外，否则道亦难期。
　　其所言易筋者，易之为言，大矣哉！易者乃阴阳之道也。易即变化之易也。易之变化，虽存乎阴阳，而阴阳之变化实存乎人。弄壶中之日月，搏掌上之阴阳，故二竖系之在人，无不可易。所以为虚为实者，易之；为刚为柔者，易之；为静为动者，易之。高下者易其升降，后先者易其缓急，顺逆者易其往来，危者易之安，乱者易之治，祸者易之福，亡者易之存，气数者可以易之挽回，天地者可以易之反复，何莫非易之功也。
　　至若人身之筋骨，岂不可以易之哉？！然筋人身之经络也，骨节之外，肌肉之内，四肢百骸，无处非筋，无经非络，联系周身，通行血脉，而为精神之外辅。如人手之能摄，足之能履，通身之活泼灵动者，皆筋之挺然者也，岂可容其弛挛靡弱哉？而病瘦 懈者又宁许其入道乎？佛祖以挽回斡旋之法，俾筋挛者易之以舒，筋弱者易之以强，筋弛者易之以和，筋缩者易之以长，筋靡者易之以壮，即绵泥之身可以立，成铁石，何莫非易之功也，身之利也，圣之基也。此其一端耳。
　　故阴阳为人握也，而阴阳不得自为阴阳，人各成其人，而人勿为阴阳所罗。以血气之躯而易为金石之体，内无障，外无碍，始可入得定去，出得定来。然此着功夫，亦非细故也。而功有渐次，法有内外，气有运用，行有起止，至药物器制，节候岁月，饮食起居，始终各有征验。入斯门者，宜先办信心，次立虔心，奋勇坚进，如法行持而不懈，自无不立跻圣域矣。
　　般刺密谛曰：此篇就达摩大师本意，言易筋之大概，译而成文，毫不敢加以臆见或创造一语。
　　后篇行功法则具详原经译义，倘遇西竺高明圣僧，再请琢磨可也。
　　上编
　　原理源流篇
　　第二章
　　易筋经总论
　　二、膜论
　　夫人之一身，内而五脏六腑，外而四肢百骸；内而精气与神，外而筋骨与肉，共成一身也。如脏腑之外，筋骨主之，筋骨之外，肌肉主之；肌肉之内，血脉主之，周身上下，动摇活泼者，此又主之于气也。是故修养之功，全在培养血气者，为大要也。即如天之生物，亦各随阴阳之所至而百物生焉，况于人生乎？况于修炼乎？且夫精气神为无形之物也，筋骨肉乃有形之身也，此法必先炼有形者为无形之佐，培无形者为有形之辅，是一而二，二而一者也。
　　若专培无形而弃有形，则不可。专炼有形而弃无形，更不可。所以有形之身必得无形之气相倚，而不相违，乃成不坏之体。设相违而不相倚，则有形者亦化而无形矣。是故炼筋必须炼膜，炼膜必须炼气。然而炼筋易而炼膜难，炼膜难而炼气更难也。先从极难极乱处立定脚跟，后向不动不摇处认斯真法。
　　务培其元气，守其中气，保其正气、获其肾气，养其肝气，调其肺气，理其脾气，升其清气，降其浊气，闲其邪恶不正之气，勿伤于气，勿逆于气，勿忧思悲怒以损其气。使气清而平，平而和，和而畅达，能行于筋，串于膜，以至通身灵动，无处不行，无处不到。气至则膜起，气行则膜张。能起能张，则膜与筋齐坚固矣。如炼筋不炼膜，而膜无所主，炼膜不炼筋，而膜无所根据。炼筋炼膜而不炼气，而筋膜泥而不起，炼气而不炼筋膜，而气 而不能宣达流串于筋络。气不能流串，则筋不能坚固，此所谓参互其用，错综其道也。俟炼至筋起之后，必宜倍加功力，务使周身之膜皆能腾起，与筋齐坚着于皮，固于内，始为子母各当，否则筋坚无助，比如植物无土培养，岂曰全功也哉？！般刺密谛曰：此篇言易筋以炼膜为先，炼膜以炼气为主。然此膜人多不识，不可为脂膜之膜，乃筋膜之膜也。脂膜腔中物也！筋膜骨外物也。筋则联系肢骸，膜则包贴骸骨。筋与膜较，膜软于筋，肉与膜较，膜劲于肉，膜居肉之内，骨之外，包骨衬肉之物也。其状若此，行此功者，必使气串于膜间，护其骨，壮其筋，合为一体，乃曰全功。
　　上编
　　原理源流篇
　　第二章
　　易筋经总论
　　三、内壮论
　　内与外对，壮与衰对。壮与衰较，壮可久也。内与外较，外勿略也。内壮言坚，外壮言勇，坚而能勇是真勇也，勇而能坚是真坚也，坚坚勇勇，勇勇坚坚，乃成万劫不化之身，方是金刚之体矣。
