<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原理源流篇
　　第三章
　　洗髓经总义
　　八、洗髓还原篇第六
　　易筋功已毕，便成金刚体。外感不能侵，饮食不为积。犹恐七情伤，元神不自持。虽具金刚相，犹是血肉躯。须照洗髓经，食少多进气。搓摩干沐浴，按眼复按鼻。摸面又旋耳，不必以数拘。闭眼常观鼻，合口任鼻息。度数暗调和，身定神即定。每日五更起，吐浊纳清煦。开眼即抽解，切勿贪酣睡。浓褥趺跏坐，宽解腰中系。右膝包左膝，调息舌抵 。胁腹运尾闾，摇肩手推肚。分合按且举，握固按双膝。
　　鼻中出入绵，绵绵入海底。有津续咽之，以意送入腹。叩牙鸣天鼓，两手俱掩脐。伸足抵其趾，出入六六息。两手按摩竟，良久方盘膝。直身顿两足，洗髓功已毕。徐徐方站起，行稳步方移。忙中恐有错，缓步为定例。三年并九载，息心并涤虑。浃骨更洽髓、脱谷飞身去。渐几浑化天，末后究竟地。即说偈曰：口中言少，心头事少，腹里食少，自然睡少。有此四少，长生可了。
　　上编
　　原理源流篇
　　第四章
　　洗髓易筋与各家学说的关系
　　一、三教参悟说
　　三教书籍，言异旨同，修士勿成门户之见。相类者，宜参观。不相类者，亦当善悟。悟理之文，有可资于治平之用。经济之学，有足取为修养之法，互相考证，获益匪浅。如株守一家、即抹杀一切，定非通儒。演说二经，语语皆本，口传心授，间有采之别集者，皆三教先哲旧说，非出臆造云然也。
　　上编
　　原理源流篇
　　第四章
　　洗髓易筋与各家学说的关系
　　二、三教分合异同源流考
　　道释二家，今世多知二而一。惟儒与释，判然两途。其不能合者，由后学分门别户致之耳，读孔氏书者，记诵词章无论也。即讲实学，亦多争立功名，轻视修养，高谈性命，无益身心，不知六经四子书，所载养身养心之谓何也。读释老书者，演法持戒无论也。即讲性定，亦每专求修炼，罔顾家国，实宗杨墨。托言释道，不知道藏佛藏所载慈悲誓愿之谓何也。二者皆偏，孔圣非无修养，释道非无事功，异曲同工，异派同源。同者格致诚正之功，异者修齐治平之迹，其实一理也。粤稽混沌初开，自盘古以迄三代，中国并无儒道之分，凡学道之士，无一非读五帝三王时书，皆儒也，即道也。道家甚称黄帝彭祖，老聃之学孔子亦尝采取之窃比之，访问之，赞叹之，何尝攻辩。至汉天师出，而儒道始分焉。不知天师道也，亦儒也。分之者，后世之立宗派也。又秦汉以前，中国疆域不广，只占天下十分之二。沙海外数千百国，孔教难及，天生然灯，演教中古，次出释迦，宣化西域，授受相传二十八代，至达摩祖师来游东土。外夷佛教分支，有黄教红教之别，达摩祖师坐化西归。中国佛教别派，有临济，曹洞之分；亦如儒有南北学，汉宋学；道有正一派，龙门派之类也。种种流派，法异旨同，派分道合，其一生万，万合一之，理俱无殊，不主中道，能传之远而且久乎？！其间不过各宗各派，各有异同，各守各传，各有得失。
　　有精粗纯驳之分，有浅深真伪之别，皆未可浓非也。今三教并立，鲜能贯通，主此奴彼，主彼奴此。
　　讲修炼者，呼儒家为俗，守章句者，目释道为谬。自相高尚，互相攻击，甚至同室操戈，后先矛盾，真可笑也！约而言之：儒曰执中，释曰守中，道曰玄中，非三教一贯而何？故推阐斯道，不得不合三教之理而言，非故以释道之法，混乱圣经也。抑思圣人之言，无所不包，释道身心性命之学，又奚不可摘取，而证明乎？！
　　上编
　　原理源流篇
　　第四章
　　洗髓易筋与各家学说的关系
　　三、道宜参阅金刚心经说
　　释门经论语录三藏之书，连编累牍，广舌宣扬，多铺陈事迹，缅溯渊源，侈谈因果，推展慈悲，宏扬誓愿，穷极神通。于下手修炼功夫，洗伐毛髓，火候或散见，或连及，零星琐碎，难使牟尼一串，惟金刚般若波罗密经，及般若波罗密多心经，专言禅理，包罗禅功。于修身养心，次第功行，深而着简，而该然灯明度，一一皆与易筋洗髓相合。参互考订，以穷其究竟，始见佛氏修持，别无他说，道出一辙，不二法门。
　　上编
　　原理源流篇
　　第四章
　　洗髓易筋与各家学说的关系
　　四、道宜参证儒书丹书医书说
　　释氏之书，文本梵语，理尚虚无，不译以儒家文本难明，不参以丹医二经无征。谨按易筋洗髓，译在南北朝。时语言文本，多古音古义，非证以十三经，及周秦诸子，隋唐以前训诂音韵等书，不能通晓，故末附翻译音译一卷。而其谈性理，又多与周易、大中、孟子动心，尽心章、相出入。谈性功，又多与仪礼、礼记、论语、乡党篇相表里，故宜与儒书参证。又按东西方言，与华夷人称之脏腑，筋络官骸，穴窍名号不同，既译以华文，不参以丹经医经，纵二经理明法备，亦不能明析血脉气息流通之路，关窍穴道导引之方，又何由知下手节目工夫，河车搬运法门，运定圆觉火候。所以于翻译音译后，胪列三教应证书目，又摘丹经譬语，作实指录一篇。学人两两相稽，万无不明斯道也。
　　上编
　　原理源流篇
　　第五章
　　养身养心论说
　　一、原生论
　　人自阴阳五行所化，父精母血所成。五官百脉皆归有用，意欲念虑，毕效其能，此万物之灵也。
　　然当太极初生之始，不特无精无气，而并无形无声，所谓先天也。至气凝而精始结，精结而神乃生，神生而气日足，气足而精愈固，精固而神更旺于无穷矣。所以在母怀中，得气血以养之，胎渐次成形，形渐次鼓气，气渐次有知觉运动，胎足后而身出，此先天之后天，后天之先天也。其两仪所化之精气，五行本体所化之脾胃肝肺肾，皮肤精骨髓妙用，所化之喉舌唇牙齿，耳目口鼻心，皆未充实，男必待精液满，女必待天癸至，然后五脏六腑，毫发孔窍，十二经络之禀于阴阳五行，父精母血者乃得大成，此谓后天也。先天固藉后天养，后天又藉天地五行，所生之物养，果能顺时而行，处处咸宜，人人皆有古皇之寿。无如后世天时人事，与上古异。其中不无气禀所拘，人欲所蔽，起居不时，饮食不节等弊，故有寿夭强弱之别。虽死生大数，权由天命，而在生强弱，亦任人为。在昔古皇先圣，知赋畀有殊，则贤愚各别，不能尽人引之入道，因设针灸砭石汤药诸法治之。然医家有泻无补，有补无泻，万难并行。以故仙佛家始创为导引服气之法，亦顺天地生成之理而行，以补先后阴阳之不足，其实与儒家之修身养心，医家之攻散泻补，名异理通，途殊效同。条目次第，已详备于散论总歌及各图中。能根据准绳，日行一二次，永无间断，百日后可终身不药矣。终身行之不衰，其功效更非浅鲜也。余浅识窃取，不明后验，然就现身观之，甫行一年，老病全失，烟瘾断除，步履殊强，饮食差健，精神气力较前四十年判若天渊，即此境界，已有仙凡之别。回忆前之烟酒场中光景，真不啻在孽海魔界中也。今梦初觉，始悟降衷之由，因HT 笔而识之以自警。
　　上编
　　原理源流篇
　　第五章
　　养身养心论说
　　二、养身养心论
　　养身之术，其法最多，然庸而正，微而显，粗而精者，莫妙于易筋洗髓内功图说。按之儒道，养身各节，名异实同。儒家尽心知性，是以一气贯三才也。道家修真养性，是以一气化三清也。
　　释家明心见性，是以一气成三宝也。效虽大，而其功即系于身，存于心。心一不净，身之五官百体，皆为情欲所役，运不能使清浊分，定不能使阴阳和。是以养身莫先于养心，养心莫妙于素定。平素能守，此心不失其正，则静焉，不至沉于昏，动焉，不至邻于茫。纯乎天理，毫无人欲，即事物杂投，朋从往来，行所无事，闲居独处，屋漏尔室，罔有怀惭，动能主静，即静能生动，养身养心之道得矣。世之声色货利，平日萦绕吾身心者，不皆有若无，无若有，色即空，空即色乎？老子抱一为天下式，不外此理。果使此心在身，不即不离，时酿太和，临时行动，运定自旋转中节。大学云：正心，中庸云：慎独，孟子曰：寡欲，其功皆在于平时。修士欲知悟命，先加省于身心可。
　　上编
　　原理源流篇
　　第五章
　　养身养心论说
　　三、动静互根说
　　动静不失，人所易明。动静互根，人多不觉。天营运动也，而四方不移，四序不乱，静主焉。地持载静也，而人物代谢，五宝环生，动使焉。日月盈亏，而终归圆满，星宿飞度，而终归本位，胥不外动静互根也。而人亦何独不然？！修士既讲求此道，最宜先明动静之理，动静之用，动静互根之法，动静互根之效，方可入门。使动而不静，如浮萍飞羽，无所定止，精必耗，气必摇，而神必茫。静而不动，如枵木死灰，毫无生机，精必顽，气必馁，而神必倦。惟按增益易筋洗髓内功全图行之，行住坐卧，屈伸俯仰，皆动静不失其所居。并动中有静，静中有动。动中求静，无动不静。动极生静，阳极生阴，静中求动，无静不动，静极生动，阴极生阳，欲使阴阳无偏枯，动静安可偏胜乎？！以动化静，以静运动，合乎阴阳，顺乎五行，运乎五脏、达乎六腑，贯乎三焦，活乎五官穴道，关节经络，血脉筋骨，皮肉毫毛，孔窍偏体，周身无微不入，无处不通。互根而生，造化无穷。精气为物，游魂为变，如日月之代明，寒暑之往来，天道之循环，阴阳之递嬗，贯四时而不凋，历万世而不朽，岂仅补不足，泻有余。去旧坐新，实内充外，杜外感之诸邪，消内生之百病云尔哉！其用莫妙于盈者消之，虚者长之。一阴一阳，以一上一下运之。一往一复，以一屈一伸引之。一清一浊，以一升一降还之。其静也，专其动也。直有大生之象。其静也，翕其动也，辟有广生之功，是皆动静也，是皆动静互根之用也。动静可歧而二之乎。
　　上编
　　原理源流篇
　　第五章
　　养身养心论说
　　四、正道旁门辨
　　养身一道，如烧石炼汞，服食采补之说，在人身外求之，稍有知识，因知为旁门。而不知授受不真。
