<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　出入之息，以踵存于至深渊之中，气行无间，绵绵若存，寂然不动，与道同体。若盛气哭号扬声，喊诵吹笛。长歌多言伤气，皆非养生之道。故功行呼吸，出入不可不以缓急、度数为要。
　　上编
　　原理源流篇
　　第五章
　　养身养心论说
　　十四、心有日月证
　　心有日月，其说非妄。古仙云：凡存心中有日象，大如钱，在心中赤色有光芒，从心中上出喉，至齿间不出，回环胃中，如此良久，临目存见心中，胃中分明，乃吐气，咽液三十九遍。日出时，日中时行之，一年除疾，五年身有光彩，十八年得道。日中行无影，辟百邪千灾之气。常存日在心，丹在泥丸中。昼服日，夜服月。服月法，存月光芒白色，从脑中入喉又复至齿而咽入胃。一云常存月，一月在十五日以前服，十日以后不服。月减光芒损天气，故即止也。
　　上编
　　原理源流篇
　　第六章
　　练功歌诀
　　一、行动始末
　　起功时，要调息定气，一志凝神。引功时，要起脚挂指，离地乘空。收功时，要清升浊降，关透脉通。
　　前九图通关分气。正身图运气还方，惟定身图转运辘轳，搬运河车，采药炼丹，和神养性，出定入定，浑然太极，升则醍醐灌顶，降则丹穴充盈，散则遍及六合，卷则紧藏个中，行持无间，妙绪莫名。
　　上编
　　原理源流篇
　　第六章
　　练功歌诀
　　二、起功诀
　　环拱立身直如松，脚根虎膝莫漏空，两耳垂肩鼻对胸，合眼平视一尺中。
　　上编
　　原理源流篇
　　第六章
　　练功歌诀
　　三、收功诀
　　九转丹成得气清，坎离交构两仪生，纵横上下归存养，运定功全缓缓行。
　　上编
　　原理源流篇
　　第六章
　　练功歌诀
　　四、呼吸论
　　呼吸与吐纳有异，呼吸是吸下呼上，吐纳是吐出纳入。吐纳可厘清浊，而不可合阴阳；呼吸可合阴阳，而并可厘清浊。易筋洗髓功夫吐纳少，呼吸多，先吐纳后呼吸。呼吸有顺有逆，顺以运一身清气，逆以合两仪清气。用法次第，规模，详各图说，及歌诀中。
　　上编
　　原理源流篇
　　第六章
　　练功歌诀
　　五、呼吸总诀
　　一吸通关，一呼灌顶，一屈一伸，一浊一清。雷鸣地震，清浊攸分。一升一降，一阳一阴。
　　上下顺逆，阴阳交生。河车搬运，辘辘时行。三百六五，运炼丹成。
　　上编
　　原理源流篇
　　第六章
　　练功歌诀
　　六、呼吸诀次第
　　一呼水生，一吸火聚。再吸再呼，火腾水起。三度交关，坎离相济。吸七呼七，周而复始。
　　二七十四，重复不已。三七二一，三复功毕。九九八一，纯阳至极。营运三百六十五气，往来不穷，周天之纪，先吸后呼，达摩真谛。图曰呼吸，俗语如此。导引内功，呼吸第一。无多无少，不徐不疾。气不可凑，志不可移。亦不可馁，无过不及。出入不闻，定气调息。
　　上编
　　原理源流篇
　　第六章
　　练功歌诀
　　七、呼吸诀又诀
　　入手起功，漫用呼吸。未纳菁英，先吐浊积。一吐一纳，生新去余。行至坐身，乃用呼吸。学成之后，清浊分析。初势即毕，呼吸如式。恐有浊碍，酌量追逼。一图数图，多寡不拘。俟浊尽净，呼吸随及。纯清无浊，功起即起。
　　上编
　　原理源流篇
　　第六章
　　练功歌诀
　　八、呼吸轻重次序
　　呼吸之法，由微而大，由大而化。起功，静生动，缓缓呼吸；打坐，静生动，极又动生静，绵绵呼吸。入定后，动极、静极、动静互根，不觉呼吸。自然呼吸。不觉者，化其有。自然者，化其无。微无内又无不着。大无外又无所见。
　　究竟之地，浑化之天。无忘无助，无声无臭，致中致和，是其至处。
　　上编
　　原理源流篇
　　第六章
　　练功歌诀
　　九、应响歌
　　合掌拱立心不摇，左右舒伸肝肺调。双手插云理三焦，仰面朝天固肾腰。曲肱折臂和脾胃，河车运动坎离交。屈伸俯仰功行满，皮肤筋骨髓坚牢。鹊桥尾闾呼吸应，关锁孔窍与毫毛。鼓动喉舌唇牙齿，能使天河倒涌潮。导引逆流周复始，汲精补髓饮醇醪。搬弄耳目口鼻心，清升浊降长复消。
　　龙行虎奔百脉运，旋转日月神致飘。运化精气神三昧，穴道关窍拥风涛。顺逆枢纽交相构，无根水火润而烧。气生精又精生气，心自明兮神自昭。凝神屏气婴活泼，出定入定性陶陶。督任玉环频影照，药物火候元命苞。强筋壮骨犹小效，灵丹一粒种心苗。
　　上编
　　原理源流篇
　　第六章
　　练功歌诀
　　十、行功存想要诀
　　黄庭上应泥丸宫，鹊桥尾闾窍玲珑。牙叩齿关舌抵 ，唇包口合喉漏空。龙行虎奔眼耳送，通关灌顶意相从。脏腑筋络随势走，关节孔窍气使通。吸浊呼清回环转，上升下降顷刻逢。九转丹成身入定，精足神完气盈充。若有若无归圆觉，虚灵活泼满苍穹。夹脊双关容易上。重楼气海皆崆峒。绛宫腰肾随能透、天柱玉枕讵难冲。神庭出入须仔细，脐下丹田是化工。水火发生任督处，坎离交关头顶中。意至气至针谁度，达摩心传造化功。
　　上编
　　原理源流篇
　　第六章
　　练功歌诀
　　十一、七字真言
　　七字真经，妙谛传心。一曰恭敬，恭敬则诚。二曰清静，清静则存。三曰洁净，洁净则明。四曰切近，切近则真。五曰精进，精进则深。六曰穷尽，穷尽则纯。七曰究竟，究竟则神。毋为异惊，毋使奇争。可名非名，官止神行。明明浑浑，玄妙之门。
　　上编
　　原理源流篇
　　第七章
　　练功注意事项及效验
　　一、功贵得传
　　古今求道者众，而得道者累世不一见。非道不可仰企也，由渡水不知津，登山不识径，欲臻彼岸，跻绝顶难矣。是欲求其道，当先明其法。欲明其法，必先得其传。何也，图中庄严法相，固显而易见，而其中之体势气数，吐纳呼吸，屈伸上下，升降顺逆，起止旋转，错综变换，导引流，存想运定，与夫汤洗搓揉，采补捣炼诸法，差若毫厘，谬以千里。不经师传授，摹彷行之，未必穴道针对，天骨开张，经络关窍，毫无阻滞，阴阳水火两无偏废也。师心自用，贻累勿怪。
　　既得其传，又遇高明。宜无常师，以补不逮。切忌一得自鸣，耻于请教，遂执一境以自封焉。
　　上编
　　原理源流篇
　　第七章
　　练功注意事项及效验
　　二、功宜按步
　　十二图式，是就人之行住坐卧，挨次运运，而定俯仰扬抑之法，愈进愈紧，规矩准绳，井井有条，纤毫无紊。若不寻次第，卤莽造次，颠倒错乱，不惟无益，而反有损，行功者切忌之。
　　上编
　　原理源流篇
　　第七章
　　练功注意事项及效验
　　三、功宜有恒
　　凡行功至百二十日后，便觉加餐健步，长气增神，发体壮力，添液生精，明目达聪，开胃醒脾，强筋坚骨，皆初验也。行持不懈，更有进境。总期自然，不可助长。至于调息轻重，呼吸长短，运力大小，导气缓急，采药之多寡，相济之安勉，导引之迟速，动静之得失，出入之定移，不可蹴至。深者见深，浅者见浅。
　　功夫至此未可言传，神而明之，存乎其人。然自初觉至化境，功夫不外一志凝神，原始要终八字。
　　儒曰：尽心知性。释曰：明心见性。仙曰：修真养性。胥是道也，舍是别求，中道而止，不专心致志，安得上乘？！是必探取三昧，常守三宝，一贯三才，斯能脱胎换骨，伐毛洗髓。既志于道，又胡旋作旋辍耶？至道难求，得之而废，半途止一篑，与求之弗得等耳，岂不惜哉！
　　上编
　　原理源流篇
　　第七章
　　练功注意事项及效验
　　四、功宜知避
　　行功凡遇疾风迅雷，豪雨闪电，黄沙大雹，虹见雾重，日食月食，严寒盛暑，天变地震，疫气妖气，邪魔怪异，狎亵闹攘，臭秽腥膻，五浊杂气，郁热伏室，暖阁露宿，灶前灵房，重伤将便，大醉过饱，以及男女房事前后一时，女子胎前八月，产后四十日，万不可行！行之无益有损，觉道者不可不忌。
　　上编
　　原理源流篇
　　第七章
　　练功注意事项及效验
　　五、平时念头
　　心不外用，神不外驰，意有所注、气有所归。
　　上编
　　原理源流篇
　　第七章
　　练功注意事项及效验
　　六、功有六益
　　调和血脉，细腻皮肤，强壮筋骨，增长气力，健旺精神，涵养性灵。
　　上编
　　原理源流篇
　　第七章
　　练功注意事项及效验
　　七、功有十验
　　寒暑不入，疾病不生，颜色不老，强健不衰，冻饿不迫，生育不夭，战斗不惴，虎野狼不惧、刀斧不伤，水火不损。
　　上编
　　原理源流篇
　　第七章
　　练功注意事项及效验
　　八、功有三不思
　　精足不思淫，气足不思食，神足不思睡。
　　上编
　　原理源流篇
　　第七章
　　练功注意事项及效验
　　九、物有三练
　　鹿练精，龟练气，鹤练神。
　　上编
　　原理源流篇
　　第七章
　　练功注意事项及效验
　　十、物有二聚
　　虎能聚阳，蛇能聚阴。
　　上编
　　原理源流篇
　　第七章
　　练功注意事项及效验
　　十一、人有三伤
　　过虑伤精、多言伤气，久视伤神。
　　上编
　　原理源流篇
　　第七章
　　练功注意事项及效验
　　十二、人有九损
　　喜极损肺，怒极损肝，哀极损肠，惧极损胆，饱极损胃，饿极损脾，情极损肾，动极损阴，静极损阳。
　　上编
　　原理源流篇
　　第七章
　　练功注意事项及效验
　　十三、程效限期
　　仙佛得道，少年中年耄年不一。道同一源，人各万殊。有禀赋强者，有禀赋弱者；有根基深者，有根基浅者，有人缘浓者，有人缘薄者；有得传早者，有得传晚者；有明道速者，有明道迟者；有行功急者，有行功缓者；有大数宜长者，有大数宜短者，有已成而留于世者，有成后而复出于世者；证果先后，不等火候，次第宜知，程效限期。七日曰来复，二七曰反复，三七曰三复，七七曰重复。九日曰阳明息，二九曰阳明复，三九曰阳明回。一曰三阳回、九九曰阳明极。六十日曰半丹，一百二十日曰全丹。百日曰筑基，十二月根据次曰度。总名一年曰小周天。
