<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三年曰小成，九年曰大成，十二年曰一纪，亦曰大周天。三十年曰一世，六十年曰一甲。以七数推之，七月曰月来复，十四月曰月反复，二十一月曰月三复，四十九月曰月重复。七年曰年来复，十四年曰年反复，二十一年曰年三复，四十九年曰年重复，七十年曰大来复。以九数推之，九月曰少阳息，十八月曰少阳复，二十七月曰少阳回，八十一月曰少阳极。九年曰太阳息，十八年曰太阳复，二十七年曰太阳回，八十一年曰太阳极，九十年曰大成会，百年曰圆满会，百二十年曰大纪会，又曰重甲会。功以一百二十年为满。上品根基，百日筑基，三年辟谷，一纪飞升，至速也。下此成期不等，至缓者亦万无有经百二岁而不成者也。此期未得，加加前进，以待后期。若始勤终怠，功荒末路，初是转非，业败垂成。
　　情牵意移，功用别途，志满气盈，效期旦夕，皆与为山九仞，终亏一篑等也。百年修持，何苦废于一旦哉？！
　　中篇
　　功法篇
　　第一章
　　正身图说
　　初势吐纳说
　　第一图环拱正立势是为吐浊纳清而设，恐人过了一日，宿了一夜中，有起居不洁，饮食不精，致生浊气，故先以吐纳分之；第二势起功，始作呼吸，说中所谓出者，非下吸也，乃吐出浊气也。所谓入者，非上呼也，乃纳入清气也，凡行功一度，俱宜准此。
　　中篇
　　功法篇
　　第一章
　　正身图说
　　正身图二十七势
　　环拱正立势。凡行功时要将脚跟靠紧，脚尖立地，左手阳掌，右手握固，安放黄庭之上，两膝直立，竖起脊梁，使耳对肩，鼻对胸，合眼收神，平视不出一尺之外，牙关扣紧，舌抵上 ，气由鼻出，然后调息定气，一志凝神，计气出入三口，开步献杵，由此起功。
　　环拱正立势图
　　献杵起功势。此势直立腰膝，高耸脊梁，脚跟离地、脚尖挂地，两手向前回抱合掌，指尖齐于鼻尖，仍计气呼入三口，顺势推出，再作下势。其余耳鼻相对，收视、扣齿、抵诸法同前。
　　献杵起功势图
　　出爪亮翅势。此势将手尽力推出，掌立腕直，平与肩齐，两掌底与两肩角对。计呼吸三口，平收掌回原状作下势。余法同前。
　　出爪亮翅势图
　　双凤朝阳势。此势将两腕曲折根据膀，使腕膀平肩，掌向上立，如双凤朝阳之势。计呼吸三口后，两掌根据身向左右排开作下势。余法同前。
　　双凤朝阳势图
　　飞鹰展翅势。此势将两掌排开，两掌上立，肩膀肱腕平直，如飞鹰展翅之势。
　　计气毕，两掌缓缓托上作下势。余法同前。
　　飞鹰展翅势图
　　双手托塔势。此势将两手向上托去，两掌心朝上，两掌背下对两肩窝，掌上如托塔负重之势。
　　计气毕，将两掌随左右肩角顺下，作下势。余法同前。
　　双手托塔势图
　　三峰峙立势。此势将两掌顺左右势直下，向外直立至两肩角，膀肱曲折，两腋挟紧，使三腕天骨开张，掌并头如三峰峙立之状。计气毕，左手抱身，右肱横前作下势。余法同前。
　　三峰峙立势图
　　龙探右爪势。此势将左手由前操抱后身背右扇子骨，复将右膀前撑，右肱横前，掌如探物未得之状，齐与肩平。计气毕，顺势将右手抱身，左手横前作下势。余法同前。
　　龙探右爪势图
　　龙探左爪势。此势操抱撑横探齐俱同前势，但其法移右于左耳。凡作二势，探右爪，头眼向左，导气左旋；探左爪，头眼向右，导气右旋。各计呼吸，势毕将两手收回至颈项横肱作下势。余法同前。
　　龙探左爪势图
　　横肱蹲立势。此势将掌心向下，掌背向上，指尖相对，肱与膀根据，膀与肩直，左右一撑，呼吸一口，根据身顺作下势。余法同前。
　　横肱蹲立势图
　　l
　　三才通气第一势。此势就前势将两手十指尽力叠交在颈项间，呼吸一口作下势。余法同前。
　　三才通气第一势图
　　三才通气第二势。此势就前势根据身顺势尽力直肱按下丹田，呼吸一口作下势。余法同前。
　　三才通气第二势图
　　三才通气第三势。此势就前势将两手向前直起对肩，阳掌向前力撑一手，呼吸一口作下势。余法同前。
　　三才通气第三势图
　　三才通气第四势。此势就前势伸膀直肱，将两掌向外平，尽力朝两边一排，呼吸一口作下势。
　　余法同前。
　　三才通气第四势图
　　三才通气第五势。此势就前势将两手阳掌直分至背后，仍伸膀直肱，将两手指在后叠交，阳掌向上，阴掌向下，尽力在后向下一掷，呼吸一口作下势。余法同前。
　　三才通气第五势图
　　三才通气第六势。此势就前势从背后伸膀直肱，挨身向前直起平肩，指仍叠交，掌心向怀尽力前推，呼吸一口作下势。余法同前。
　　三才通气第六势图
　　三才通气第七势。此势就前势将掌翻转，掌心向外尽力前撑，呼吸一口作下势。余法同前。
　　三才通气第七势图
　　三才通气第八势。此势就前势伸膀直肱，将两手直分作一字平肩，平倒两掌，十指向前，掌心向左右之外，尽力一排，呼吸一口作下势。余法同前。
　　三才通气第八势图
　　三才通气第九势。此势就前势将两手从两腋耳边顺势插上，以膀伸肱直，掌立为合式，掌心向内，掌背向外，中空不过一尺，尽力向上指，呼吸一口作下势。余法同前。
　　三才通气第九势图
　　三才通气第十势。此势就前势将两手十指叠交，掌心朝下，掌背朝上，往上一托，呼吸一口作下势。余法同前。
　　三才通气第十势图
　　三才通气第十一势。此势就前势伸膀直肱，顺势放下，平与肩齐，十指仍交，肩角与前腕仍对，尽力向前一推，呼吸一口作下势。余法同前。
　　三才通气第十一势图
　　三才通气第十二势。此势就前势将两手翻转，十指仍交，平与肩齐，掌心向外，掌背向内，尽力前推，呼吸一口作下势。余法同前。
　　三才通气第十二势图
　　三才通气第十三势。此势体态气数与三才通气第四势同。
　　三才通气第十三势图
　　三才通气第十四势。此势就前势伸膀直肱，两掌直分至后，复伸膀直肱，使掌心朝上，掌背朝下，十指叠交，在后往下一掷，呼吸一口作下势。余法同前。
　　三才通气第十四势图
　　右三才通气十四势是使三焦通达。凡在天庭上，地库下，人身中之窍，皆当以气贯之，故名三才通气，图行至此，身中上自泥丸，下至尾闾，中及四肢之关窍穴脉网络，莫不节节玲珑，窍窍灵通，此正身图中绝妙法门，学道者慎毋忽诸。
　　献杵还原势。此势就前势伸膀直肱，由后转前，曲腕回抱合掌，还献杵起功之势，呼吸一口作下势。余法同前。
　　献杵还原势图
　　仰面朝天势。此势就前势将脚跟挨地立定，缓缓将头向后倒，面朝天，合掌，随之两目反视，顺势呼吸三口，导气逆行，不可过倒，以仰面朝天为度。呼吸毕，缓缓顺势回转，再作下势。
　　余法同前。
　　仰面朝天势图
　　拱立归位势。此势就前势缓缓顺势回转，初如献杵还原之势，平气一口，再如环拱正立之势，又平气一口，然后一呼一吸，调息定气，正身图全接作侧身图势。余诸法悉皆同前。
　　拱立归位势图
　　中篇
　　功法篇
　　第二章
　　侧身图说
　　独手擎天势。此势就前势，将两脚相根据，站如丁字，左手叉腰下股上大骨间，右手从右股间，伸膀直肱逆撑而上，至头顶面，即随右手朝天，仰观掌背，使上右掌背对右脚背，目注神凝，呼吸三口，导气逆行，而脚跟两膝及左肱左膀亦须正直，不可放松，呼吸毕顺作下势。
　　独手擎天势图
　　翻手拔刀势。此势就前势将右手着力绕头一转，由前转后，由后顺前至右肩窝处，即将右手握拳，一呼一吸，使气一提一平，顺作下势。余法同前。
　　翻手拔刀势图
　　开弓打弹势。此势就前势将左手放开，平掌顺势伸膀直肱，向左逆撑高与肩平，又随势收回，两脚换丁字向左，然后立定脚跟，竖起滕腰脊，将左曲腕与右平掌向两边一撑，如开弓状，头向左旋，目注左掌，右曲腕与左掌相对，壹志凝神，呼吸三口导气顺行毕，将右拳打出，顺作下势。
　　开弓打弹势图
　　右三势毕，又由左独手擎天，右翻手拔刀，开弓打弹，然后功全，其诸法皆同。唯手脚掌拳头眼与气前向右者换左，前向左者换右耳，至于上身皆宜正直，左右不可偏废，六势毕顺作下势。
　　一字平肩势。此势就前势将拳打开，将掌放平，脚跟立地，掌心向下，掌背朝上，尽力向左右一撑，呼吸一口，顺作下势。余法同前。
　　一字平肩势图
　　白鹤闪翅势。此势就前势脚跟离地，伸膀直肱，将两阴掌平肩按下，上身随之隔地尺余，呼气一口，随即伸膀直肱，翻阳掌提上平肩，直撑如前，吸气一口，复按复起，连根据三次。
　　余皆同前。
　　白鹤闪翅势图
　　献杵团结势。此势俟闪翅起立直撑后，将两掌向前回抱，呼吸一口，使气团结如献杵起立之状，再作下势。余法同前。
　　献杵团结势图
　　仰面朝天势。此势与正身图中仰面朝天法同。
　　仰面朝天势图
　　拱立归位势。此势与正身图中拱立归位法同。
　　拱立归位势图
　　中篇
　　功法篇
　　第三章
　　半身图说
　　马上献杵势。此势将脚跟立地，下体如骑马势，上身如正身图中献杵势，气数诸法皆同。
　　马上献杵势图
　　马上抛缰势。此势就前势将两手推出，如抛缰势，下体如骑马状，气数诸法同前。
　　马上抛缰势图
　　马上收缰势。此势就前势收回，两掌如马上收缰状，类正身图中双凤朝阳势，余气数诸法悉同前。
　　马上收缰势图
　　马上振衣势。此势就前势向左右立掌打开，如马上振衣状，类正身图中飞鹰展翅势。余气数诸法悉同前。
　　马上振衣势图
　　马上整盔势。此势就前势逆翻两掌向上，如马上整盔状，类正身图中双手托塔势，余气数诸法悉同前。
　　马上整盔势图
　　马上乘风势。此势就前势将两掌顺势放下至两肩角，如乘马遇风，以便驰驱之意，类正身图中三峰峙立之势，余气数诸法悉同前。
　　马上乘风势图
　　向左勒马势。此势上身如正身图中龙探右爪势，下体本图中之骑马势，合而观之，不啻向勒马状，所有呼吸气数，凝注导引诸法，亦悉与龙探右爪同。
　　向左勒马势图
　　向右勒马势。此势与向左勒马势相同，惟方向相反而已。
　　向右勒马势图
　　马上横肱势。此势上身如正身图中横肱蹲立势，下体如本图中骑马势，其余气数诸法悉同前。
　　马上横肱势图
