<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　马上交关势。此势就前势将两掌十指尽力双叠交于颈项间，呼吸一口作下势。余法同前。
　　马上交关势图
　　向前正鞍势。此势就前势根据身顺势伸膀直肱，尽力按下至丹田，呼吸一口，如在马上向前正鞍之势。余法同前。
　　向前正鞍势图
　　向前抛缰势。此势就前势将两手向前伸膀肱直起对肩，阳掌向前立撑一手，呼吸一口，如在马上向前抛缰一般。余法同前。
　　向前抛缰势图
　　左右分缰势。此势前势将两手阳掌尽力排开，倒掌一撑，如马上向左右分缰之势，呼吸一口顺作下势。余法同前。
　　左右分缰势图
　　向后正鞍势。此势就前势将两手阳掌直分至背后，仍伸膀直肱，将十指在后叠交，阳掌向上，阴掌向下，尽力在后向下一掷，如在马上向后正鞍之势，呼吸一口。余法同前。
　　向后正鞍势图
　　向前提缰势。此势就前势，从后伸膀直肱，挨身向前，直起平肩，指仍叠交，掌心向怀，尽力前推，如在马上向前提缰之势，呼吸一口，顺作下势。余法同前。
　　向前提缰势图
　　向前抛缰势。此势就前势将掌翻转，掌心向外，尽力前撑，亦如在马上向前抛缰之势，呼吸一口，顺作下势。余法同前。
　　向前抛缰势图
　　左右分缰势。此势与本图中前左右分缰法同。
　　左右分缰势图
　　马上攀杨第一势。此势就前势将两手从两腋，耳边顺势插上，以膀伸肱直，立掌变为合掌，掌心向内，掌背向外，中空不过一尺，尽力上指，如在马上欲攀杨柳之势，呼吸一口，顺作下势。余法同前。
　　马上攀杨第一势图
　　马上攀杨第二势。此势就前势将两手十指叠交，掌心朝下，掌背朝上一托，如在马上攀着杨柳之状，呼吸一口，顺作下势。余法同前。
　　马上攀杨第二势图
　　向前提缰势。此势就前势伸膀直肱，顺势放下，平与肩齐，十指叠交，肩角与前腕相对，尽力向前一推，亦如在马上向前提缰之势，呼吸一口，顺作下势。余法同前。
　　向前提缰势图
　　向前抛缰势。此势与本图中前抛缰法同。
　　向前抛缰势图
　　左右分缰势。此势与本图中前左右分缰法同。
　　左右分缰势图
　　向后正鞍势。此势体态气数与前向后整鞍势同。
　　向后正鞍势图
　　马上献杵归原势。此势与本图中马上献杵法同。
　　马上献杵归原势图
　　起立朝天势。此势就前势将脚跟立地，使膝直腿伸，腰脊耸，然后呼吸导气，由脚尖上行过鹊桥，翻泥丸至尾闾为一转，又由尾闾度丹田逆提至泥丸为一运，仰面三次，呼吸三口。仰逆诸法与正身图中仰面朝天同。
　　起立朝天势图
　　献杵还原势。此势与正身图中献杵还原法同。
　　献杵还原势图
　　拱立归位势。此势与正身图中拱立归位法同。
　　拱立归位势图
　　中篇
　　功法篇
　　第四章
　　屈身图说
　　马上献杵势。此势与半身图中马上献杵法同。
　　马上献杵势图
　　马上打恭势。此势就前势将合掌初放在神庭上，呼吸一口；次推上泥丸宫，呼吸一口；然后由泥丸向上尽力一撑，如打恭在上状，呼吸一口，顺作下势。余法同前。
　　马上打恭势图（上）
　　马上打恭势。此势就前势合掌打恭至地，膀伸肱直，腰立头正，向下一撑，呼吸一口，复起还马上献杵状，又呼吸一口，再作下势。余法同前。
　　马上打恭势图（下）
　　右马上打恭二图，三上三下其功乃全，每体势气数上下悉同，其图仅列二势者，省笔也。
　　左右排闼势。此势就前势将两掌顺势分开，掌心向背，掌背向前，两边俱与肩齐，尽力排闼，呼吸一口，然后将两掌平平收回至两乳旁，阳掌向下，阴掌向上，着力一提，又呼吸一口，顺作下势。余法同前。
　　左右排闼势图
　　三盘落地势。此势就前势缓缓挨身顺势放下至地，上要头正腰立，下要指挂腿屈，手要膀伸肱直，呼吸毕仍起作排闼合前一势，交互各行三次，然后复起排闼，收回两掌，回抱合掌还原。其余诸法悉皆同前。
　　三盘落地势图
　　献杵还原势。此势与半身图中马上献杵还原法同。
　　献杵还原势图
　　仰面朝天势。此势与正身图中仰面朝天法同。
　　仰面朝天势图
　　拱立归位势。此势与正身图中拱立归位法同。
　　拱立归位势图
　　中篇
　　功法篇
　　第五章
　　折身图说
　　马上献杵势。此势与前图马上献杵法同。
　　马上献杵势图
　　伏耳抱柱势。此势就前势将两掌头按伏两耳，两耳中三指紧按天柱，正身平视，一志凝神，呼吸一口，顺作下势。余法同前。
　　伏耳抱柱势图
　　嵇首崩角势。此势就前势缓缓着力，将头下按至膝间，如嵇首崩角状，膝腿直伸，足尖挂地，呼吸三口，顺作下势。余法同前。
　　嵇首崩角势图
　　倒运河车势。此势就前势将两掌放松，由后颈项挨身顺下至两足边，搬脚对立，两折皆直，俯首凝注。呼吸三口，例运河车。
　　倒运河车势图
　　昂头掉尾势。此势就前势将两手十指尖挨着脚十趾尖，尾掉头昂，神凝目注，呼吸三口，顺作下势。
　　昂头掉尾势图
　　合掌定气势。此势就前势将两脚移开，足尖挂地，身随头起立，合掌定气，呼吸一口，顺作下势。余法同马上献杵势。
　　合掌定气势图
　　伸手舒脉势。此势就前势将两手打开，舒畅血脉，立掌左右，皆与肩齐，呼吸一口。诸法同马上振衣势。
　　伸手舒脉势图
　　提空起立势。此势就前势仍足趾挂地，上下直立，掌背向外，掌心向内，垂两掌平肩尽力上提，呼吸一口。余法同前立身势。
　　提空起立势图
　　踏云拨雾势。此势就前势将两掌心逆翻至顶，交叉顺势着力，向左右拨开，以膀伸肱直为度，而上下体直，足仍离地，恍如踏云拨雾之状。其余气数诸法悉皆同前。
　　踏云拨雾势图
　　托天镇地势。此势就前势仍足尖挂地，上下体直，将两掌心翻转，排左右朝天尽力往上下一撑，上托下镇，呼吸一口。余法同前。
　　托天镇地势图
　　四肢通关势。此势就前势仍足趾挂地，将两手向左右排开，阳掌向外、阴掌向内，使左手与右脚对，右手与左脚对，然后四肢一撑，呼吸一口，顺作下势。余法同前。
　　四肢通关势图
　　悬吊如钟势。此势就前势仍足趾挂地，将两手收至头顶，合掌直伸，悬吊如钟，呼吸三口。余法同前。
　　悬吊如钟势图
　　直立如松势。此势就前势将两足收回，足跟相挨，仍起脚离地，上下一撑，直立如松，呼吸三口。余法同前。
　　直立如松势图
　　献杵还原势。此势就前势仍足趾挂地，将合掌缓缓放下平肩，呼吸三口。余法与前图中立身献杵还原同。
　　献杵还原势图
　　仰面朝天势。此势与侧身图中仰面朝天法同。
　　仰面朝天势图
　　拱立归位势。此势与侧身图中拱立归位法同。
　　拱立归位势图
　　中篇
　　功法篇
　　第六章
　　扭身图说
　　马上献杵势。此势与折身图马上献杵法同。
　　马上献杵势图
　　左旋回抱势。此势就前势将头身扭转向左，左脚腕曲，左足趾挨地，右脚腕伸，右脚挂指，腿似半弓，足势丁字，腰立头直，回抱齐鼻，凝神注目，呼吸一口，耳肩鼻心亦针缝相对。
　　左旋回抱势图
　　左旋提空势。此势就前势倒掌回抱作提空势，呼吸一口。余法同前。
　　左旋提空势图
　　左旋伏地势。此势就前势将两手曲肱，两掌心打开，收回抓肩，挨身翻掌按下，随身至地，以十指蹲踞，左脚顺转挂指与右脚一顺，肢撑头扬，注目凝神，呼吸三口。余法同前。
　　左旋伏地势图
　　回抱还左势。此势就前势缓缓直起，还左旋回抱势，呼吸一口。法悉同前。
　　回抱还左势图
　　右旋回抱势。此势就前势缓缓将头身旋右，左脚换如右，右脚换如左。气数诸法皆与左旋回抱同。
　　右旋回抱势图
　　右旋提空势。此势气数诸法与左旋提空同。
　　右旋提空势图
　　右旋伏地势。此势气数诸法与左旋伏地同。
　　右旋伏地势图
　　回抱还右势。此势气数诸法与回抱还左同。
　　回抱还右势图
　　左拽牛尾势。此势就前势将两手握拳，复扭头身旋左，使左肱向上曲扭，左拳底与两目相对，右手下曲扭，右拳头与右足右股相对，作左倒拽牛尾状，两脚与左旋回抱势同，呼吸三口，换右作下势。
　　左拽牛尾势图
　　右拽牛尾势。此势就前势将手脚头身换右，气数诸法悉同。
　　右拽牛尾势图
　　献杵还左势。此势就前势收回手脚，端正头身，下体脚尖挂地如骑马状，左肱屈转挨身，平胸立掌；右肱曲转挨身，平掌放于立掌下，掌背朝上，平气一口，换右作下势。余法与马上献杵还原同。
　　献杵还左势图
　　献杵还右势。此势就前势左掌换如右，右掌换如左，气数诸法悉同前势。
　　献杵还右势图
　　献杵还中势。此势与马上献杵还原同。
　　献杵还中势图
　　插脚腾空势。此势就前势脚仍挂地，缓缓立起，作插脚腾空之状，呼吸一口。其诸法与正身正图中献杵还原同。
　　插脚腾空势图
　　仰面朝天势。此势与前图中仰面朝天法同。
　　仰面朝天势图
　　献杵还原势。此势与前图中献杵还原法同。
　　献杵还原势图
　　拱立归位势。此势与前图中拱立归位法同。
　　拱立归位势图
　　中篇
　　功法篇
　　第七章
　　倒身图说
　　马上献杵势。此势侧形与折身图中马上献杵法同。
　　马上献杵势图
　　合掌平胸势。此势就前势将两合掌收回挨胸，呼吸三口作下势。余法同前。
　　合掌平胸势图
　　四肢投地势。此势就前势将两掌挨身分开放下，向前至地与两脚配，脚尖手指一齐挂地，四肢蹲踞，昂头上视，注目凝神，呼吸三口，先呼后吸，导气翻行逆升，倒运河车顺作下势。
　　四肢投地势图
　　左鼎足舒身势。此势就前势将左脚向前中立，以脚尖挂地合两手如鼎脚之势，然后将左脚直伸，脚与头平，腰背股膝一齐直撑，呼吸三口，使气由脚根直冲泥丸下转脚跟，三度气毕顺作下势。
　　左鼎足舒身势图
　　右鼎足舒身势。此势左脚换右脚，右脚换左脚。余法同前。
　　右鼎足舒身势图
　　投地还原势。此势就前势还四肢投地之原状，其体势呼吸悉与四肢投地法同。
　　投地还原势图
　　中篇
　　功法篇
　　第八章
　　翻身图说
