<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　空中跌坐势。此势就前势将后两脚向前插于两手间，将两手移后至股间，以两脚十指斜挂于地，两跨排开，使两脚根相挨，头直身立，眼光平视，一志凝神，呼吸三口，顺作下势。
　　空中跌坐势图
　　翻身蹲踞势。此势就前势将两手足排开，手足指俱挂地，翻身尽力一撑，膝与面平，如前倒身蹲踞状，呼吸三口，导气逆行顺作下势。
　　翻身蹲踞势图
　　左抵脚鼎立势。此势就前势将右脚移中，挂指合两手如鼎脚状，左脚尽力向前直抵，眼注脚背，呼吸三口，换作下势。
　　左抵脚鼎立势图
　　右抵脚鼎立势。此势就前势将左脚换如右脚，右脚换如左脚，呼吸度数诸法悉同前。
　　右抵脚鼎立势图
　　翻身还原势。此势与翻身蹲踞法同。
　　翻身还原势图
　　合掌平胸势。此势就前势将两脚收回，起脚离地，腿曲身直，合掌平胸，眼光平视，呼吸三口、顺作下势。
　　合掌平胸势图
　　马上打恭向上势。此势就前势仍脚尖挂地，将合掌向上直撑，如在马上打恭状，气亦随之，速作下势。
　　马上打恭向上势图
　　马上打恭向下势。此势就前势仍足尖挂地，眼光平视，合掌直撑向下，气亦随之，顺作下势。
　　马上打恭向下势图
　　三起三跌势。此势就前势垫脚起立，合掌如正身图中献杵起功状，呼吸一口竖脊曲膝，合掌随下，两手肱至两膝间，复起立合掌如前，三起三跌，起跌一次呼吸一口，每一次将合掌收回为一部功，至第三次收回平胸，再一跌一起，顺作下势。
　　三起三跌势图
　　起立三推势。此势就前势仍脚尖挂地，正身直立合掌平胸，呼吸一口，缓缓将合掌推出，又呼吸一口，推至三次圆满，如正身图中献杵起功状，呼吸一口，使脚跟挨地作下势。
　　起立三推势图
　　仰面朝天势。此势与前图中仰面朝天法同。
　　仰面朝天势图
　　献杵还原势。此势与前图中献杵还原法同。
　　献杵还原势图
　　拱立归位势。此势与前图中拱立归位法同。
　　拱立归位势图
　　中篇
　　功法篇
　　第九章
　　行身图说
　　左独步瀛洲势。此势身正头立，眼光平视，伸膀直肱，十指相叉，阳掌向上毕，右脚稳地，左脚曲膝向右一提，尽力向左一踢，呼吸一口，只动左脚，周身不移，接作下势。
　　左独步瀛洲势图
　　右独步瀛洲势。此势左换右，右换左，连踢四十五次，呼吸四十五口，顺作下势。
　　右独步瀛洲势图
　　右御风着步势。此势将左脚稳地，右脚由稳地处弯环挨左脚背顺势向前一蹬，周身不移，呼吸一口，接作下势。身掌诸法悉同前。
　　右御风着步势图
　　左御风着步势。此势左脚换如右，右脚换如左，连蹬三十六次，合前独步瀛洲四十五共得九九之数，每一次呼吸一口，行功毕缓作下势。
　　左御风着步势图
　　俯掌顿脚势。此势将两脚挨紧，阳掌转朝下按，足尖一起，足跟一顿，一起一顿，一呼一吸，共二十一次，正身平视。诸法悉同前。
　　俯掌顿脚势图
　　宛转舒眉第一势。此势将两手相叉，阳掌向内，挨身向上至两眉间，始掌如握眉，呼吸一口，接作下势。
　　宛转舒眉第一势图
　　宛转舒眉第二势。此势将两拳所握之眉翻扬向外，尽力舒开，呼吸一口，接作下势。
　　宛转舒眉第二势图
　　宛转舒眉第三势。此势就前势竖起脊梁，曲膝下桩，后脚稳前脚垫，两拳握眉，回肱一排，呼吸一口，接作下势。
　　宛转舒眉第三势图
　　宛转舒眉第四势。此势就前势将两拳尽力一撑，亦如舒眉状，其桩势气数悉同前。
　　宛转舒眉第四势图
　　右宛转舒眉四势毕为一次，向左一次向右一次为一轮，左右交互行三轮功始毕，图势缺左右交互三轮者，为省笔也。
　　左转辘轳第一势。此势将右脚斜站，左脚平出，使右脚跟横对左脚尖头，身随斜，两手伸膀直肱，阳掌朝上，尽力一撑，呼吸一口，接作下势。
　　左转辘轳第一势图
　　左转辘轳第二势。此势就前势将两掌朝上握紧，伸膀直肱，翻转拳头，往下一挪至两股间，呼吸一口，接作下势。
　　左转辘轳第二势图
　　左转辘轳第三势。此势就前势将两拳翻转朝上提，紧挟两腋，膀与股对，肱与拳平，呼吸一口，接作下势。
　　左转辘轳第三势图
　　左转辘轳第四势。此势就前势将左脚收回，在右脚后以脚尖挂地，右脚不动，两拳翻顺随身下桩往下一锤，呼吸一口，接作下势。
　　左转辘轳第四势图
　　左转辘轳第五势。此势就前势将两脚稳地斜站，腰身起立，往上一伸，两手握拳往下一锤，呼吸一口，换作下势。
　　左转辘轳第五势图
　　右转辘轳第一势。此势如左转辘轳第一势状，右脚换左，左脚换右，头身拳掌俱右向，体势气数则皆同。
　　右转辘轳第一势图
　　右转辘轳第二势。此势如左转辘轳第二势状，脚身拳掌体势换向右，气数同。
　　右转辘轳第二势图
　　右转辘轳第三势。此势如左转辘轳第三势状，脚身拳掌体势换向右，气数同。
　　右转辘轳第三势图
　　右转辘轳第四势。此势如左转辘轳第四势状，脚身拳掌体势换向右，气数同。
　　右转辘轳第四势图
　　右转辘轳第五势。此势如左转辘轳第五势状，脚身拳掌体势换向右，气数同。
　　右转辘轳第五势图
　　按古人左右辘轳转法，先左转，后右转，名单辘轳，左右同转，名双辘轳，照图以左右交互行三转，方合左右轮转之法。
　　左插脚乘空势。此势起功站定脚跟，竖起脊梁，两手握拳，膀肱下垂，耳肩鼻胸各相对，眼光平视，牙关扣紧，鹊桥高架，呼吸三口，然后将左脚提起上前一步站稳，左膝一撑，呼吸一口，右脚随提，换作下势。
　　左插脚乘空势图
　　右插脚乘空势。按此势合后势，一名日月图，又曰太极图，其调息、定气、一志、凝神与诸势同，惟收神一法，合眼瞪目，俱从其便，但眼观界限近不在一尺内，远不逾五尺，外，斯为合法。
　　右插脚乘空势图
　　此势就前势将右脚换如左，左脚换如右，体势气数皆同，左右交互，缓行一百步，一步一呼吸、急行一百步，两步一呼吸，复缓行一百步，一步一呼吸，共三百步，呼吸二百五十口为一盘。
　　右插脚乘空二势行功至此，下台旋转而行，或丹台下不便行，先后一时择地行之，可另择一时行之亦可，随行行之皆无不可。
　　顶上圆光上势。此势如环拱正立势站法，但两手握拳下垂，俟气定将两手挨身由脐下交互而上至顶，如圆光状，呼吸一口，顺此接作下势。
　　顶上圆光上势图
　　顶上圆光下势。此势就前势将在顶两手，又交互而下至脐下，亦如圆光状，呼吸一口，导气回旋，连作三次，呼吸三口，两手下垂还原，顺作下势。
　　顶上圆光下势图
　　游鱼摆翅后排势。此势就前势将两手握拳，挨身向后，两边阳拳一排，吸气一口，速作下势。
　　游鱼摆翅后排势图
　　游鱼摆翅前分势。此势就前势将两手握拳，挨身收回转向前面，阳拳从中往两边一分，呼气一口为摆翅一度，连摆三度，其功始毕。
　　游鱼摆翅前分势图
　　游鱼摆翅后捶势。此势就前势将两手握拳，伸膀直肱，挨身顺势向后一捶，呼吸一口，速作下势。
　　游鱼摆翅后捶势图
　　游鱼摆翅前推势。此势就前势仍伸膀直肱，将两手握拳，挨身顺势向前一推，吸气一口，再锤再推，三锤三推，三推三呼三吸，缓作下势。
　　游鱼摆翅前推势图
　　阳掌还原势。此势就前势伸膀肱，将握拳打开、阳掌向外，往下一垂，头身往上一伸，呼吸一口，顺作下势。
　　阳掌还原势图
　　阴掌还原势。此势就前势伸膀直肱翻阴掌向外，往下一垂，头身往上一伸，呼吸一口，顺作下势。
　　阴掌还原势图
　　顺掌还原势。此势就前势将两掌心向内，往下一垂，头身往上一伸，呼吸一口，顺作下势。
　　顺掌还原势图
　　握掌还原势。此势就前势将两手握拳，顺势往下一垂，头身往上一伸，呼吸一口，顺作下势。
　　握掌还原势图
　　顺气归田势。此势就前势将右掌按黄庭上，左掌按脐轮下，以右掌当中，从上推至脐下，即以左掌随从脐下，由左边运上至黄庭上，又顺推至脐下，脐下右掌亦随从脐下由右边运上至黄庭上交界处，再推再运，推运一轮，呼吸一口，推运二十一次，呼吸二十一口，随推随运，顺所运清气尽归丹田，使之团结，俟作坐功，运充脏腑。
　　顺气归田势图
　　叉手还原势。此势就前势将两手叉两股上大骨处，大指在前，四指在后，呼吸一口，顺作下势。
　　叉手还原势图
　　拱立归位势。此势就前势将两手收回，环拱还原气海，坐下呼吸三口，由急而缓，行身图毕，接作坐功。
　　拱立归位势图
　　中篇
　　功法篇
　　第十章
　　坐身图说
　　按坐功图式，以两足背交叠两腿上为天盘，一名双打。膝腿未熟者，单打膝亦可，单打膝皆不能，暂作地盘，以两足按下交叠盘坐，久之可以一足抵腿缝，一足翻驾腿上，作单打膝，俟腿渐熟，缓缓再将抵腿之足，仍翻驾腿上，作双打膝，以成天盘，斯合坐势，然不可勉强，循序渐进，万无不上兜率天者。
　　握固思神势。此势将左脚掌驾右腿上，右脚掌驾左腿上，左阳掌平胸，右手握固放左掌上，竖起脊梁，眼光平视，耳肩鼻胸遥遥相对，牙关扣紧，鹊桥高驾，呼吸之间，出下入上，九图运功在此一聚。前则运精化气，此则运气归神，气三度开起下势。
　　握固思神势图
　　合掌趺跏势。此势盘脚同前，上身如正身图中献杵起功，呼吸三口，使气凝聚五脏。
　　合掌趺跏势图
　　双手推门势。此势盘脚同前，上身如正身图中出爪亮翅状，双手阳掌向前作推门势，呼吸三口，使气会通百脉。
　　双手推门势图
　　一团和气势。此势盘脚同前，上身如正身图中双凤朝阳状，呼吸三口，使气活活泼泼，和顺一团。
　　一团和气势图
　　伸肱理脉势。此势盘脚同前，上身如正身图中飞鹰展翅状，呼吸三口，伸肱理气，贯注百脉。
　　伸肱理脉势图
　　虚托开胃势。此势盘脚同前，上身虚托向上，如正身图中双手托塔状，呼吸三口，使胃气开畅。
　　虚托开胃势图
　　负重固腋势。此势脚同前，上身如正身图中三峰峙立状，将两掌翻朝向上，如负重托物，呼吸三口固两腋。
　　负重固腋势图
　　舒肝理肺左势。此势盘脚同前，上身如正身图中龙探右爪状，呼吸三口，以理肺气。
　　舒肝理肺左势图
