<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夫龙图凤纪，初宣上古之文；帝室皇居，必蕴非常之宝。是以书美钟、张之翰，画称顾、陆之踪，代有其人，朝无乏事。今上睿文英武圣明孝皇帝御极之一十九载，九功惟叙，七政斯齐，化溢升平，俗登仁寿。天惟行健，动则总览万机；道法自然，静则无遗一物。将欲权衡三代，拱揖百王，宸襟所适，谅超化表。尝於大殿西门创一小殿，藻井之上，轮排八卦，故以为号焉。其御座几案，图书之外，非有异于常者，固不关干圣虑。其年秋七月，上命内供奉检校少府少监黄筌，谓曰：“尔小笔精妙，可图画四时花木虫鸟、锦鸡鹭鸶、牡丹踯躅之类，周于四壁，庶将观瞩焉。”筌自秋及冬，其工告毕。间者，淮南献鹤数只，寻令貌于殿之间。上曰：“女画逼真，其精彩则又过之。”筌以下臣末技，降阶曲谢而已。至十二月三日，上御斯殿，有五坊节级罗师进呈雄武军先进者白鹰。其鹰见壁上所画野雉，连连掣臂，不住再三，误认为生类焉。上嗟叹良久，曰：“昔闻其事，今见其人。”遽令所进呈者引退，无致搦损兹壁。因目筌为当代奇笔，仍令宣付翰林学士欧阳炯纪述奇异。微臣拜手，因得叙其事焉。伊昔大舜垂衣，作绘乃彰于象物。宗周铸鼎，观形可御于神奸。汉号灵台，唐称烟阁，图画之要，史策攸传。公私虽见於数家，今古皆言于六法。六法之内，惟形似、气韵二者为先。有气韵而无形似，则质胜於文，有形似而无气韵，则华而不实。筌之所作，可谓兼之。不然者，安得粉壁之中，奋霜毛而欲起；彩毫之下，混朱顶以相亲？而又观彼白鹰，ツ乎锦雉，俨丹青而可测，状若偎丛；掣绦镟以难停，势将掠地。遂契重瞳之鉴，假以好生；俄回三面之仁，真疑害物。举斯二类，兼彼群花，四时之景堪观，千载之名可尚。稽诸往牒，少有通神。图海兽以腾波，秦朝贾誉；尽池龙而致雨，唐室垂名。至于误点成蝇，徒成小巧，不成似犬，安可胜言。况兹殿也，迥架昭回，高临爽垲。瑶池水满，浮镜里之楼台；玉树风轻，锁壶中之日月。圣上以动咏坟典，亲讲政刑，崇制礼作乐之名，极侍膳问安之孝，允文允武，无怠无荒，故士有一技一艺，皆升陟褒赏如筌者焉。激东海之波涛，难方圣泽；拱北辰之光耀，永固皇基。诚非末士之常谈，可纪至尊之所御。臣职叼翰苑，誉乏儒林，因广圣谟，聊同画品，恭承宣命，实愧非辞。时广政十六年，岁次癸丑，十二月记。
    ●卷中
    ○妙格下品十一人
    △李升
    李升者，成都人也，小字锦奴。年才弱冠，志攻山水，天纵生知，不从师学。初得张藻员外（唐时名士，善画山水）山水一轴，玩之数日，云：“未尽妙矣。”遂出意写蜀境山川平远，心思造化，意出先贤。数年之中，创成一家之能，俱尽山水之妙。每含毫就素，必有新奇。桃源洞图、武陵溪图、青城山图、峨眉山图、二十四化山图，好事得之，为箱箧珍；后学得之，为亡言师。明皇朝有李将军擅名山水，蜀人皆呼升为“小李将军”，盖其艺相匹尔。悟达国师自京入蜀，重其高手，请于圣寿寺本院同居数年。因于厅壁画出峡图一堵，雾中山图一堵。既而又请于大圣慈寺真堂内画汉州三学山图一堵、彭州至德山图一堵。时称悟达国师真堂四绝：常粲写真、僧道盈书额、李商隐赞、李升画山水。今见存。
    △张玄
    张玄者，简州金水石城山人也。攻画人物，尤善罗汉。当王氏偏霸武成年，声迹喧然，时呼玄为“张罗汉”。荆湖、淮、浙，令人入蜀，纵价收市，将归本道。前辈画佛像罗汉，相传曹样、吴样二本。曹起曹弗兴，吴起吴栋。曹画衣纹稠叠，吴画衣纹简略。其曹画，今昭觉寺孙位战胜天王是也；其吴画，今大圣慈寺卢楞伽行道高僧是也。玄画罗汉，吴样矣。今大圣慈寺灌顶院罗汉一堂十六躯，见存。
    △杜<齿>龟
    杜<齿>龟者，其先本秦人，避禄山之乱，遂居蜀焉。<齿>龟少能博学，涉猎经史，专师常粲写真杂画，而妙於佛像罗汉。王蜀少主以高祖受唐深恩，将兴元节度使唐（道袭）私第为上清宫，塑王子晋为远祖于上清祖殿，命<齿>龟写大唐二十一帝御容於殿堂之四壁。每三会五猎，差太尉公卿荐献宫内。殿堂行事，斋宫职掌，并依太清宫故事。又命<齿>龟写先主太妃、太后真于青城山金华宫。授翰林待诏，赐紫金鱼袋。今严君平观杜天师（光庭）真、大圣慈寺华严阁东廊下圣国师（光业）真，并<齿>龟笔，见存。
    △刁光胤
    刁光胤者，雍京人也，天福年入蜀。攻画湖石花竹、猫兔鸟雀。性情高洁，交游不杂。入蜀之后，前辈有攻花雀者，顿减价矣。有师问笔法者，黄筌、孔嵩二人，亲授其诀。孔类升堂，黄得入室。刁公居蜀三十余年，笔无暂暇，非病不休，非老不息，卒时八十以来。豪贵之家及好事者，收得其画，将为家宝，传视子孙。大圣慈寺炽盛光院明僧录房窗傍小壁四堵，画四时雀竹。广政中，黄居彩重妆，雀蝶精奇转甚。三学院大厅小壁花雀两堵，光胤画，时年已耄矣。
    △蒲师训
    蒲师训者，蜀人也。幼师房从真，画人物、鬼神、蕃马。长兴年，值孟令公改元，兴修诸庙，师训画江渎庙、诸葛庙、龙女庙。及先主殂，画陵庙，鬼神、蕃汉人物、旗帜兵仗、公王车马、礼服仪式，纵横浩瀚，莫不周至。授翰林待诏，赐紫金鱼袋。甲寅岁春末，蜀王或夜梦一人，破帽故衤阑，庞眉大目，方颐广颡，立于殿阶，一足，曰：“请修理之。”言讫，寝觉。翌日，因检他籍，见一古画是前夕所梦者神，故绢穿损画之左足。遂命师训令验此画是谁之笔。师训对云：“唐吴道玄之笔，曾应明皇梦云：“┲者神也。”因令重惰此足。呈进后，蜀主复梦前神谢曰：“吾是履矣。”上虑为祟，即命焚之。青城山丈人观真君殿内五岳四渎、部属诸神，张素卿笔。广政中，山水泛溢，冲损数堵。蜀王命师训曰：“素卿之笔，公往继之可矣。”四堵师训笔也（今丈人观，圣朝广其殿宇，重新兴创，别画无旧踪矣）。王蜀先主祠堂东畔正门东畔鬼神一堵、宝历寺天王阁下天王部属，房从真笔，后人妆损，师训再修，兼自画两堵。大圣慈寺南廊下观音院门两金刚、邻壁请塔天王，并师训笔，见存。
    △赵忠义
    赵忠义者，德玄子也，德玄自雍襁负入蜀。及长，习父之艺，宛若生知。孟氏明德年，与父同手画福庆禅院东流传变相一十三堵，位置铺舒、楼殿台阁、山水竹树、蕃汉服饰、佛像僧道、车马鬼神、王公冠冕、旌旗法物，皆尽其妙，冠绝当时。蜀王知忠义妙于鬼神、屋木，遂令画关将军起玉泉寺图，于是忠义画自运材基，以至丹楹刻桷，皆役鬼神。叠拱下昂地架，一座佛殿将欲起立。蜀王令内作都料看此画图枋ㄆ有准的否，都料对曰：“此画复较，一座分明无欠。”其妙如此。授翰林待诏，赐紫金鱼袋。先是，每年杪冬末旬，翰林攻画鬼神者，例进钟馗焉。丙辰岁，忠义进钟馗，以第二指挑鬼眼睛。蒲师训进钟馗，以拇指剜鬼睛。二人钟馗相似，唯一指不同。蜀王问此画孰为优劣。筌以师训为优。蜀王曰：“师训力在拇指，忠义力在第二指，二人笔力相敌，难议升降。”并厚赐金帛。时人谓蜀王深鉴其画矣。今衙北门大安楼下天王院，自濮阳吴公（行曾）镇蜀之日创兴，其中有唐时名画数堵，及高道兴、杜<齿>龟、房从真、赵德齐画佛像罗汉、经验变相。广政初，忠义与黄筌、蒲师训合手画天王变相十堵以来，各尽所能，愈于前辈。淳化五年甲午，兵火焚尽。今余王蜀先主祠堂正门西畔神鬼、大圣慈寺正门北墙上西域记、石经院后殿天王变相、中寺六祖院傍药师经变相，并忠义笔，见存。
    △黄居宝
    黄居宝，字辞玉，筌之次子也。画性最高，风姿俊爽。前辈画太湖石，皆以浅深墨淡嵌空而已，居宝以笔端挟扌蔡（上七赏反，下七葛反），文理纵横，夹杂砂石，棱角峭硬，如虬虎将踊，厥状非一也。其有画松竹花雀，变态旧规，皆如湖石之类。授翰林待诏，赐紫金鱼袋。不幸早亡，秀而不实者也。
    △黄居き
    居き字伯鸾，筌少子也。画艺敏赡，不让于父。蜀之四主，崇奢宫殿，宛囿池亭，世罕其比。居き父子入内供奉迨四十年，殿庭墙壁，门帏屏障，图画之数不可纪录。授翰林待诏，将仕郎，试太子议郎，赐金鱼袋。淮南通好之日，居き与父同手画四时花雀图、青城山图、峨眉山图、春山图、秋山图，用答国信。使命将发，秋山全未及画，蜀王令取在库秋山图入角。居き与父奉命别画，经月方毕，工更愈於前者。翰林学士徐光溥进《秋山图歌》以纪之。广政甲子岁，蜀王令居き往葛仙山修盖仙化，回至彭州，栖真南轩画水石一堵，自未至酉而毕，敏而复妙者也，今见存。居き有四时野景图、湖滩水石图、春田放牧图。当时卿相及好事者得居采子父图障卷簇，家藏户宝，为稀世之珍。今衙厅于理毛啄苔鹤两堵、水石两堵、龙门图一堵、武侯庙龙水一堵，并居き笔，见存。圣朝克蜀之后，居き赴京，颇为翰长陶尚书（谷）殊礼相见。因收得名画数件，请居き验之。其中秋山一图，是故主答淮南国信者。画绢缝之内，自有衔名。陶公云：“此是淮王所遗。”看之果符其说。圣朝授翰林待诏，朝请大夫寺丞上柱国，赐紫金鱼袋。淳化四年，充成都府一路送衣袄使。时齿六十一，于圣兴寺新禅院画龙水一堵、天台山图一堵、水石两堵，工夫虽少，大体宛存。
    伪学士徐光溥《秋山图歌》：
