<!-- { "loadSidebar": true } -->
    天与黄筌艺奇绝，笔精迥感重瞳悦。运思潜通造化工，挥毫定得神仙诀。秋来奉诏写秋山，写在轻绡数幅间。高低向背无遗势，重峦叠嶂何孱颜。目想心存妙尤极，研巧核能状不得。珍禽异兽皆自驯，奇花怪木非因植。崎岖石磴绝游踪，薄雾冥冥藏半峰。娑萝掩映迷仙洞，薛荔累垂缴古松。月槛参差锦鳞跃，星坛斑驳翠苔封。傍岸牛赢行嚼草，过桥僧老坐扌耆筇。屈原江上婵娟竹，陶潜篱下芳菲鞠。良宵只恐鹧鸪啼，晴波但见鸳鸯浴。暮烟幕幕锁村坞，一叶扁舟横野渡。飒飒白蓣欲起风，黯黯红蕉犹带雨。曲沼芙蓉香馥郁，长汀芦荻花谷蔌。雁过孤峰帖远青，鹿傍小溪饮残绿。秋山秀兮秋江静，江光山色相辉映。雪迸飞泉溅钓矶，云分落叶拥樵径。张藻松石徒称奇，边鸾花鸟何足窥。白鹰逞凌风势，薛稷鹤夸警露姿。方原画山空岩，峭壁枯槎人见嫌；孙位画不多汹涌，警湍怒涛人见恐。若教对此定妍媸，必定伏膺怀愧悚。再三展向冕旒侧，便是移山回间力。大李小李灭声华，献之恺之无颜色。仿佛垂纶渭水滨，吾皇睹之思良臣；依稀荷锸传岩野，吾皇睹之求贤者。从兹反展复悬旌，宵衣旰食安天下。才当老人星应侯，愿与南山俱献寿。微臣稽首贡长歌，丹青景化同天和。
    △李文才
    李广才者，华阳人也。攻画人物、屋木、山水，善写真，罕及，周之亚也。蜀广政中，荆南高太王令邸务丁宴入蜀，请文才写兴义门两双石笋，兼徵其故实，将归本道。文才告道士范德昭：“皆云真珠楼基，或云是海眼，未审孰是。”德昭曰：“吾闻诸至人，斯乃蚕丛启国镇蜀之碑，中以铁柱贯之，下以横石相连，埋于地际，上有文字言：‘岁时丰俭兵革水火之事’。诸葛曾掘验之。真珠楼基、海眼，皆非也。”蜀人少知，云出《圆方记》，未详。广政末，主置真堂大圣慈寺华严阁后，命文才写诸新王文武臣僚等真。授翰林待诏，将仕郎，试太子司议郎，赐绯鱼袋。画未毕，圣朝吊伐，尽已除毁。三学院经楼下西天三藏真、定惠国师真、华严阁迎廊下奉圣国师真、应天寺无智禅师真，并文才笔，见存。
    △阮知诲
    阮知诲者，成都人也。攻画女郎，笔踪妍丽，及善写真。王氏乾德年，写少主真于大圣慈寺三学院经楼下。孟氏明德年，写先主真于三学院真堂内，写福庆公主真、玉清公主真于内庭。知诲两朝多写皇姑帝戚，渥泽累迁，授翰林待诏，银青光禄大夫，检校尚书左仆射，兼御史大夫上柱国。
    △张坟
    张玟者，成都人也。父授蜀翰林写貌待诏，赐绯。玟有超父之艺，尤精写貌，及画妇人，铅华姿态，绰有馀妍，议者比之张萱之俦也。孟先主明德年，于大圣慈寺三学院置真堂，玟曾与故东川董太尉（璋）写真。先主恶之不为写己，乃命阮知诲独写己真。文武臣僚，玟之笔也（今并涂抹，无画踪矣）。授翰林待诏，赐紫金鱼袋。玟有自汉至唐治蜀君臣像三卷。
    ○能格上品十五人
    △吕竹虔附
    吕者，京兆人也。唐翰林待诏。自京随僖宗皇帝车驾至蜀，授将佐郎，守汉州雒县主簿，赐绯鱼袋。今大圣慈寺华严阁上天王部属诸神，及王波利真，并之笔，见存。竹虔者，雍京人也，攻画人物佛像。闻成都创起大圣慈寺，欲将吴道玄地狱变相于寺画焉。广明年随驾到蜀，左全已在多宝塔下画竟，遂与华严阁下后壁西畔画丈六天花瑞像一堵。
    △周行道
    周行通者，蜀人也。攻画人物鬼神、蕃马戎服、器械毡帐、鹰犬羊雁之类，及川原放牧，尽得其妍。有李陵送苏武图、夺马图、三困图，射雕图、阴山七骑图。蜀人皆传周胡蕃马为妙，行通多髯故也。
    △孔嵩
    孔嵩者，一名景，蜀人也。幼攻花雀，长遇刁处士入蜀，师其笔法。至晚年，巾裹衣服，言论动止，俱学刁公。在蜀公侯门四十余载，图画甚多，人皆宝之。黄筌于石牛庙画龙一堵，黄居き于诸葛庙画龙一堵，嵩于广福院画龙一堵，蜿蜒怪状，不与常同，逼视远观，势欲ㄟ跃，时人异之。此三公画龙，宗师孙位。位宗顾恺之、曹弗兴行龙之笔。谢赫《古画录》云：“弗兴之笔，代不复传，秘阁之内，一龙而已。”魏赤乌元年冬十月（此赤乌是吴太祖年号，非魏武帝），武帝游青溪，见一赤龙自天而下，凌波而行，遂命弗兴图之。武帝赞曰：“赤乌孟冬，不时见龙。青溪深涧，奋鬣来空。有道则吉，无德则凶。匪兼云南，靡带雷风。弗兴画毕，未赞奇工。我因披阅，蕴隆忡忡。”至宋文帝时，累月亢旱，祈祷无应，乃取弗兴画龙置于水上。应时畜水成雾，经旬滂沛。其所画流落人间，至今相传。
    △石恪
    石恪，字子专，成都人也。幼无羁束，长有声名，虽博综儒学，志唯好画。攻古体人物，学张南本笔法。有田家社会图，鳖灵开峡图，夏禹治水图，新罗人较力图，陈子昂、卢藏用、宋之问、高适、毕构、李白、孟浩然、王维、贺知章、司马承祯仙宗十友图，严君平拔宅升仙图，五星图，南北斗图，寿星图，儒佛道三教图，道门三官五帝图。虽豪贵相请，少有不足，图画之中，必有讥讽焉。城中寺观壁画亦多，兵火后，余圣寿寺经阁院玄女堂六十甲子神、龙兴观仙游阁下龙虎甘，并见存。
    △杜措
    杜措者，蜀人也。幼慕李升山水，长亦勤学，廿年中，昼夕不舍。今大圣慈寺六祖院傍地藏菩萨竹石山水一堵，并院内罗汉阁上小壁翠微寺禅和尚真、三学院经堂上小壁太子舍身喂饿虎一堵、善惠仙人布发掩泥一堵，并措之笔，见存。
    △杜弘义
    杜弘义者，蜀州晋原人也。攻画佛像罗汉。今宝历寺东廊下一堵文殊、西廊下一堵普贤，及行道高僧十余堵，见存。蜀人相传杜老朱罗汉为妙。老朱，弘义小字。
    △杜子环
    杜子环者，成都人也。擅於赋采，拂淡偏长，唯攻佛像。王蜀时，于龙华泉东禅院画毗卢佛，据红日轮、乘碧莲花座。每夸同辈云：“某妆此圆光，如日初出，浅深莹然，无笔玷之迹。”见存。
    △杜敬安
    敬安，子环子也，美继父踪，妙于佛像。今大圣慈寺普贤阁下北方天王、三学院罗汉阁下无量寿尊，并敬安笔。蜀城寺院，敬安父子图画佛像罗汉甚众。蜀偏霸时，江、吴商贾入蜀，多请其画，将归本道。孟氏明德年，授翰林待诏，赐金鱼袋。
    △蒲延昌
    蒲延昌者，师训养子也。笔力遒健，甚得师法。广政中进画，授翰林待诏，赐绯鱼袋。时福感寺礼塔院僧模写宋展子虔狮子于壁，延昌一见，曰：“但得其样，未得其笔尔。”遂画狮子一图，献通进王昭远。公有嬖妾患┲，是夕悬于卧内，其疾顿减。王公召而问其神异，延昌云：“宋展氏子虔于金陵延祚寺佛殿之内画此二狮子，患人因坐壁下，或有愈者。梁昭明太子偶患风恙，御医无减，吴兴太守张僧繇模此二狮子，密悬寝堂之内，应夕而愈。故名曰“辟邪”，有此神验久矣。”展氏古本狮子，一则奔走奋迅，一则回掷咆哮，僧繇后亦继之。二狮子翻身侧视，鬃尾俱就八分，爪牙似二龙拿珠之状。其本至今相传。延昌于诸葛庙壁画亦多，兵火后，馀圣寿寺青衣神庙神鬼人物数堵，见存。
    △赵才
    赵才者，蜀人也。攻画人物、鬼神、甲马。广政年，才与蒲师训子父较敌其艺，浣花甘亭侯庙、颇当神庙鬼神人物、旗帜甲马，及资福寺门南北二方天王。甲午岁兵火，倒损已尽。今存诸葛庙第三门两畔鬼神两堵，见存。
    △程承辩
    程承辩者，眉州彭山人也。攻画人物鬼神。当孟氏广政中，与蒲师训、蒲延昌、赵才，递相较敌其艺，皆推妙手。兼善雕刻机巧，人物鬼神、怪异禽兽之类，奇绝当时。今彭山县洞明观天蓬黑杀玄武火铃一堂、存耳山王堂游变神鬼一堵，见存。
    △丘文播
    丘文播者，汉州人也，后改名潜。攻画山水人物、佛像神仙。今新都乾明禅院六祖、汉州崇教禅院罗汉、紫极宫二十四化神仙，皆文播笔，见存。其有花雀，文播男馀庆画。
    △阮惟德
    惟德者，知诲子也。袭承父艺，美继前踪。子父同时入内供奉。画贵公子夜晏图、宫中赏春图、宫中戏秋千图、宫中七夕乞巧图、宫中熨铁图、宫中按舞图、宫中按乐图，皆画当时宫苑亭台花木、皇妃帝后富贵之事，精妙颇甚。授翰林待诏，将仕郎，试太常寺斋郎，赐绯鱼袋。蜀广政初，荆湖商贾入蜀，竟请惟德画川样美人卷簇，将归本道，以为奇物。
    △杨元真
    杨元真者，石城山张玄外族也。攻画佛像罗汉，兼善妆銮。当王氏武成中，善塑像者，简州许侯、东川雍中本二人，时推妙手。今圣兴寺天王院天王及部属，炽盛光佛、九曜二十八宿，天长观、龙兴观、龙虎宫，并雍中本塑。大圣慈寺炽盛光佛、九曜二十八宿、华严阁下西畔立释迦像，并许侯塑。皆元真妆，肉色髭发、衣纹锦绣，及诸禽类，备著奇功，时辈罕及。今四天王寺壁画五台山文殊菩萨变相一堵，元真笔，见存。
    ○真二十二处
    蜀自炎汉至于巨唐，将相理蜀，皆有遗爱。民怀其德，多写真容。年代既远，颓损皆尽。唯唐杜相国及圣朝吕侍郎二十二处见存。六处有写貌人名，一十六处亡失写貌人姓氏。皆评妙格。
    杜相国（鸿渐  真在大慈寺）
    崔相国（宁  真在龙兴寺）
    韦太师（皋）
    高太尉（崇文  真在大慈寺）
    武相国（元衡  真在圣寿寺）
    段相国（文昌  真在资福寺两任护军从事真在大慈寺普贤阁下）
    李太尉（德裕  真在大慈寺）
    杨侍中（嗣复  真在圣寿寺）
    李相国（固言  真在九兴寺  护军从事  真全）
    崔相国（郸  真在大慈寺  护军从事  真全）
    杜相国（  真在净众寺  两任护军从事  真全皆陈诜笔）
    白令公（敏中  真在福感寺）
    魏相国（谟  真在中兴寺  护军从事  真全）
    夏侯相国（孜  真在圣寿寺）
    吴太尉（行鲁  真在四天王寺）
    高相国（骈  护军从事  真全）
    牛尚书（丛  护军从事  真全）
    萧相国（邺  护军从事  真全）
    陈太师（敬  常待诏笔）
    韦相国（昭度  常待诏笔  以上真在大慈寺）
