<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐刘从谏死，其子稹请袭位，未许，发兵扰河内，朝廷命检校右仆射王茂元专征。会茂元卒，遣检校太尉王宰都统骁卒，检校右仆射石雄为副。未即进讨，武宗切于成功，遣内养崔神召丞相李卫公于便殿，曰：“此贼使朕鬓眉陡白。诸将不肯杀戮，卿等可为作制驭奏来，朕坐此以待。”卫公至中书，召御史中丞李回，宣上旨，请公以行。命回为催阵使，发自右银台门，五十四道邸吏，戎车导引至近驿，观者倾京师。公至蒲东刀荒岭，都统王宰、其副石雄，鞬腰帕首，俯伏道左拜谒。公总辔受礼，顾左右，唤当直令史处分，责破贼限状来。二将挥汗，通六十日内请收潞州城，违限请行军令。五十八日，潞州送稹首请降，官军入上党，拜同中书侍郎平章事。回即驿坊李相也。 

　　老种太尉师道预知金人反覆，上进二诗，多为张六太尉者收藏不达，已备言大金连结情状，后果叛盟。诗曰：“外塞胡儿里党臣，勾连数众赴京城。团团阔阔孤平寨，不识皇家王气星。”又云：“飞蛾视火残生灭，燕逐群鹰命不存。从今一扫胡兵尽，万年不敢正南行。”后金人奔突犯阙，皆如其言。初与折可存立殊勋，后欲击贼，不用其言，气愤而卒。 

　　崇宁中，特奏名状元徐通琼林宴罢，作诗曰：“白发青衫晚得官，琼林顿觉酒肠宽。平康夜过无人问，留得宫花醒后看。”亦十二年前进士也。 

　　近岁林棣县虞候张坦，暴酷嗜利，卒死瘗城外月余，夜夜叫呼。村人报其家，谓复生。妻子辈开掘视之，身化巨蛇，头尚人也。取之置荆囤中。他日体寒，要厚被。日食肉二斤许，酒一斗。复能人言，时召故旧，喻以祸福，以邀酒食，至费竭所蓄家产之后乃入山。唯幼子及妇能饲之。后数月，头亦蛇矣，渐不能人言。《太平广记》中载人化为虎多矣，未见生化为蛇也。瞿元化说。 

　　欧阳文忠公晚年最喜陈知默诗，云：“恨不多记，但记其两联，一云‘平地风烟横白鸟，半山云木卷苍藤’；一云‘云埋山麓藏秋雨，叶落林梢带晚风。’” 

　　傅钦之作中丞，言刘仲冯，一日贡父逢之，曰：“小侄何过，致起台章？”铁之惭云：“也只三平二满文字。”贡父熟视，笑曰：“七上八下人才。” 

　　张安道少年谪滁州，道遇一僧舍，入门怅然，便悟前生曾作寺僧，手写《楞伽经》四卷。问其徒，具言有老僧平生诵此经，自书者犹匣在屋梁上。取视之，笔迹宛然，与今生一同。遂托东坡书此经，施钱入金山寺，了元长老刻板印施，坡作后序，详言之矣。及坡作杭倅，游寿星院，入门便悟曾到，能言其院后堂殿山石处，作诗记之。乃知性慈慧者必是大修行中来，非一世薰习所致。 

　　先伯父洋州侯，有文学名于嘉祐、治平间。有《落花》诗云：“绿珠楼下堪惆怅，宋玉墙头又别离。”又《御沟》诗云：“一条横截红尘断，几曲遥通紫禁深。” 

　　长安慈恩寺僧，见数女仙夜吟，诗云：“黄子陂头好月明，忘却华筵到晓行。烟收山低翠黛横，折得荷花远恨生。”僧出揖之，化为白鹄飞去。明日，又题云：“湖水团团夜如镜，碧树红花相掩映。北斗阑干晓柄移，有似佳期常不定。” 

　　孙莘老形貌古奇，熙宁中论事不合责出，世谓没兴孔夫子。孔宗翰，宣圣之后，气质肥厚，刘贡父目之孔于家小二郎。元祐中，二人俱为侍郎，二部争事于殿门外幄次中，刘贡父过而谓曰：“吾党之直者异于是。”坐中有悟之者，大笑。 

　　滕元发少居乡里寺中修业。一日，烹寺犬食之，僧笑曰：“能作《滕先生偷狗赋》，即不申理。”其破题云：“僧惟不净，狗也宜偷。饼饵引来，犹掉续貂之尾；索绹牵去，难回顾兔之头。”又云：“既欲思于实腹，遂乃设于空喉。”即日传播诸郡。空喉，取狗器也。 

　　刘原父再娶，欧公戏作二诗云：“仙家千岁亦何长，人世空惊日月忙。洞里桃花莫相笑，刘郎今是老刘郎。”又云：“文章落笔有谁先？坐上诗成海外传。明日京都应纸贵，开帘却扇有新篇。” 

　　颍妓曹苏哥，往岁与悦己者密约相从，而其母禁之至苦，不胜郁悒。以盛春美最，邀同约者联骑出城，登高冢，相对恸哭。既而酣饮。诸客闻之，赏其旷绝于流辈。晏元献闻之，为戏题绝句云：“苏哥风味逼天真，恐是文君向上人。何日九原芳草绿，大家携酒哭青春。” 

　　黄鲁直戏作《贵耳贱目谜》云：“驴耳对轩轩，争酬价十千。眈眈两虎视，不直一文钱。” 

　　梅询侍读尝从真宗东封，因卜命于岳神，梦三牛斗于庭，有称相公通谒者，虽异之而不晓其兆。既而得濠梁守，州廨有三石牛。后吕许公夷简以殿中丞来倅，询见之，疑若所梦谒者，于是委遇至厚。不数年，许公大拜，梅为发运使，按部至濠上，作诗寄许公云：“十五年前忝一麾，公余尝得预言诗。玉阶步武为霖早，云路风波得志迟。浴凤池深春荡荡，观鱼台古草离离。重来故老休相问，请揭纱笼看旧碑。” 

　　张子野年八十五，尚闻买妾，陈述古作杭守，东坡作倅，述古令东坡作诗云：“锦里先生自笑狂，莫欺九尺鬓毛苍。诗人老去莺莺在，公子归来燕燕忙。柱下相君犹有齿，江南刺史已无肠。平生谬作安昌客，略遣彭宣到后堂。”诗人谓张籍；公子谓张祜；柱下，张苍；安昌，张禹：皆使姓张事。 

　　文思使，或云量铭云：“时文思索。”或说殿名，聚工巧于其侧，因名之曰文思使院。 

　　东坡先生召试直言极谏科时，答《刑赏忠厚之至论》，有云“皋陶曰杀之三，尧曰宥之三”，诸主文皆不知其出处。及入谢日，引过诣两制幕次，欧公问其出处，东坡笑曰：“想当然尔。”数公大笑。 

　　世以鲍昭字明远，读李义山诗云：“嫩割周颙韭，肥烹鲍照葵。”乃知名照，非昭也。 

　　唐明皇时，孙逖集中有《寿王瑁妃杨氏废为道士制》，此可见太真妃真寿王妃也。李商隐诗云：“骊岫飞泉泛暖香，九龙呵护玉莲房。平明每幸长生殿，不从金舆惟寿王。”又云：“龙墀赐酒敞云屏，羯鼓声高众乐停。夜半宴归宫漏永，薛王沉醉寿王醒。”书此事也。 

　　唐李义山《樊南甲乙四六集序》云：“四六之名，六博格五，四数六甲之取乙。” 

　　《周礼》：“阉十人。”郑玄曰：“阉，真气藏者，今谓之宦人也。主闲门户，故阉之。” 

　　东坡先生尝爱梅圣俞《和宋次道紫宸早朝》诗，云：“陆生声誉在云间，来预簪裾谒帝颜。冠剑有容夔与契，文章全盛马兼班。眈眈玉宇龙缠栋，霭霭金铺兽啮环。却出常朝殿前过，戟衣风动自相攀。” 

　　天福中，杨凝式风子笔墨高妙，洛阳寺有题壁。李建中亦有书名，尝题其旁云：“杉松倒涧雪霜干，屋壁麝煤风雨寒。我亦平生有书癖，一回入寺一回看。” 

　　濠守侯德裕侍郎，藏东坡一帖云：杭州营籍周韶，多蓄奇茗。尝与君谟斗，胜之。韶又知作诗，子容过杭，述古饮之，韶泣求落籍。子容曰：“可作一绝。”韶援笔立成，曰：“陇上巢空岁月惊，忍看回首自梳翎。开笼若放雪衣女，长念观音般若经。”韶时有服，衣白，一座嗟叹，遂落籍。同辈皆有诗送之，二人者最善，胡楚云：“淡妆轻素鹅翎红，移入朱栏便不同。应笑西园桃与李，强匀颜色待秋风。”龙靓云：“桃花流水本无尘，一落人间几度春。解佩暂酬交甫意，濯缨还作武陵人。”固知杭人多慧也。 

　　王立之云：“老杜家讳闲，而诗中有‘翩翩戏蝶过闲幔’，或云恐传者谬。又有‘泛爱怜霜鬓，留欢卜夜闲’。余以为皆当以闲为正，临文恐不自讳也。”迂叟李国老云：“余读《新唐书》，方知杜甫父名闲，检杜诗，果无‘闲’字。唯蜀本旧杜诗二十卷内《寒食》诗云：‘邻家闲不违。’后见王琪本作‘问不违’。又云：‘曾闪朱旗北斗闲。’后见赵仁约说薛向家本作‘北斗殷’。由是言之，甫不用‘闲’字，明矣。” 

　　东坡在维扬设客十余人，皆一时名士，米元章在焉。酒半，元章忽起立云：“少事白吾丈：世人皆以芾为颠，愿质之。”坡云：“吾从众。”坐客皆笑。 

　　东坡论沈传师书云：“传师虽学二王笔法，后欲破之自立，乃伤变主者也。近世人多学传师，又不至，但有小人跳篱蓦圈，脚手令人可憎。世人皆学，何哉？” 

　　东坡云：“白公晚年诗极高妙。”余请其妙处，坡云：“如‘风生古木晴天雨，月照平沙夏夜霜’，此少时不到也。” 

　　东坡云：荆公暮年诗始有合处。五字最胜，二韵小诗次之，七言诗终有晚唐气味。如平甫七字，复为佳耳。 

　　晋人论三教同异，曰：“将无同。”曾问东坡，坡云：“古人以将为初，是初无同，岂复有异耶？”后以此旨观古人用初字意，皆通于此义。 

　　《宗镜》中有《古德环同见异颂》一首云：“于一端严淫女身，出家耽欲及饿狗。以前尘无决定相，三者分别各不同。” 

　　东坡老人在昌化，尝负大瓢行歌于田间，有老妇年七十，谓坡云：“内翰昔日富贵，一场春梦。”坡然之。里人呼此媪为春梦婆。坡被酒独行，遍至子云诸黎之舍，作诗云：“符老风情老奈何，朱颜减尽鬓丝多。投梭每困东邻女，换扇唯逢春梦婆。”是日，老符秀才言换扇事。东坡云：世言柳耆卿曲俗，非也。如《八声甘州》云：“霜风凄紧，关河冷落，残照当楼。”此语于诗句，不减唐人高处。 

　　晁无咎言：晏叔原不蹈袭人语，而风调闲雅，自是一家。如：“舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风。”自可知此人不生在三家村中也。 

　　荆公云：古之歌者，皆先有词，后有声，故曰：“诗言志，歌永言，声依永，律和声。”如今先撰腔子，后填词，却是永依声也。 

　　世言卢绛病，梦一白衣妇人啖以甘蔗，为歌《菩萨蛮》词，曰：“后相见于固子陂。”其词末句云：“眉黛远山攒，芭蕉生暮寒。”此词人俱能道之。而杨大年《谈苑》中末句不同，云：“独自凭阑干，衣襟生暮寒。”不知孰是。予尝谓“芭蕉生暮寒”妙甚，与“衣襟”大段相远，大年必不如此道也。 

　　李邦直黄门在政府时，夜梦作《春词》云：“杨花落，燕子横穿朱阁。苦恨春醪如水薄，闲愁无处著。　　绿野带江山落角，桃叶参差残萼。历历危樯沙外泊，东风晚来恶。” 

