<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐武宗即位，独奋怒曰：“穷吾天下者，佛也！”始去其山台野邑四万所，冠其徒几至十万人。至会昌五年，始命西京留佛寺四，僧唯十人；东京二寺；节度观察同华、汝三十四治所，得留一寺，僧准西京数。其余刺史州不得有寺。出四御史里行以督之。御史乘驲未出，开天下寺至于屋基，耕而刓之。凡除寺四千六百，僧尼笄冠二十六万五百，其奴婢至十五万。良人枝附为使令者，倍笄冠之数。良田数千顷，奴婢日率以百亩编入农籍。其余贱取民直，归于有司，寺材州县得以恣新其公宇传舍。后二年，宣宗即位，诏曰:“佛尚不杀而仁，且来中国久，亦可助以为治。天下率兴三寺，用齿衰男女为其徒，各止三十人，两京倍其数四五焉。”著为定令，以徇其习，且使后世不得复加也。本朝景德中，天下二万五千寺。嘉祐间三万九千寺。陈襄述古判词部日说云。出江邻几《杂志》。 

　　杜牧之《和裴杰新樱桃》诗云：“忍用烹酥酪，从将玩玉盘。流年如可驻，何必九华丹。”遂知唐人已用樱桃荐酪也。 

　　李商隐《江之嫣赋》云：“岂如河畔牛星，隔岁只闻一过。不及苑中人柳，终朝剩得三眠。”汉苑有人形柳，一日三起三倒。 

　　长安南山下书生作小圃，时莳花木，以待游子。一日，有金犊车从数女奴，皆玉色丽人。车中人下，饮于庭，邀书生同坐。生意当时贵人家，不出。既见款甚，将别，出小碧笺书诗为赠云：“相思无路莫相思，风里杨花只片时。惆怅深闺独归处，晓莺啼断绿杨枝。” 

　　东坡尝言鬼诗有佳者，诵一篇云：“流水涓涓芹吐芽，织乌西飞客还家。深村无人作寒食，殡宫空对棠梨花。”尝不解“织乌”义，王性之少年博学，问之。乃云：“织乌，日也，往来如梭之织。”坡又举云：“杨柳杨柳，袅袅随风急，西楼美人春睡浓，绣帘斜卷千条人。”又诵一诗云：“湘中老人读黄老，手援紫藟坐碧草。春至不知湘水深，日暮忘却巴陵道。”此必太白、子建鬼也。 

　　王性之云：舒州下寨驿中所题诗，余以永感之人，读之垂涕。云：“北堂无老信来稀，十载秋风雁自飞。今日满头生白发，千山乡路为谁归？” 

　　郑犹咏王子安应城新亭二诗云：“一簪华发一床书，尽日新亭适意无？莫道长安天样远，长官自不厌江湖。”又云：“前年谏猎出长杨。乞得新亭作醉乡。好把青衫送酒媪，从教人识御炉香。” 

　　余少从李慎言希古学，自言昔梦中至一宫殿，有仪卫，中数百妓抛球，人唱一诗。觉而记得三首云：“侍宴黄昏未肯休，玉阶夜色月如流。朝来自觉承恩最，笑倩旁人认绣球。”又云：“隋家宫殿锁清秋，曾见蝉娟飏绣球。金钥玉箫俱寂寂，一天明月照高楼。”又云：“堪恨隋家几帝王，舞腰挪尽绣鸳鸯。如今重到抛球处，不见熏炉旧日香。” 

　　蔡持正谪新州，侍儿从焉，善琵琶。尝养一鹦鹉，甚慧，丞相呼琵琶，即扣一响板，鹦鹉传呼之。琵琶逝后，误扣响板，鹦鹉犹传言，丞相太恸，感疾不起。尝为诗云：“鹦鹉言犹在，琵琶事已非。伤心瘴江水，同渡不同归。” 

　　少游尝作《游仙词》，坡称之，云：“阴风一夜搅青冥，风定霏霏雪霰零。想见玉清真境上，白虚光里诵《黄庭》。”又云：“夜深楼上拨书眠，天在阑干四角边。风扫乱云毫发尽，独留璧月照人圆。”又云：“天风吹月入阑干，乌鹊无声子夜闲。织女明星来枕上，了知身不在人间。”又云：“本是庐山种杏人，出山来事碧虚君。上清欲问因何到，请看仙家十赉文。”余闻仙家十赉，犹人间九锡也。 

　　绍圣中，有人过临江军驿舍，题二诗，不书姓名。时贬东坡，毁上清宫碑，令蔡京别撰。诗云：“李白当年谪夜郎，中原不复汉文章。纳官赎罪何人在，壮士悲歌泪两行。”又云：“晋公功业冠皇唐，吏部文章日月光。千载断碑人脍炙，不知世有段文昌。” 

　　余崇宁中坐章疏，入籍为元祐党人，后四年牵复过陈，张文潜、常希古皆在陈居，相见慰劳之。余答曰：“炙毂子王睿作《解昭君怨》，殊有意思，能到人妙处。词云：‘莫怨工人丑画身，莫嫌明主遣和亲。当时若不嫁胡虏，只是宫中一舞人。’”文潜云：“此真先生所谓‘笃行而刚’者也。” 

　　浮休居士张舜民芸叟，忠义人也。绍圣中人，元祐责籍为党人，系潭州，赦书中独元祐人不赦，有《宣赦》诗云：“击鼓填街道，传声过水滨。国严三岁祀，恩洗万方春。舟楫随南斗，衣冠拱北辰。岭南并岭北，多少望归人！” 

　　四明狂客贺知章《回乡偶书二首》云：“离别家乡岁月多，近来人事半消磨。惟有门前鉴湖水，春风不减旧时波。”又云：“幼小离家老大回，乡音难改面毛。儿童相见不相识，却问客从何处来。”一说云黄拱作。 

　　少游《题大年小景四首》云：“本自江湖客，宦游何苦心。因君小平远，还我旧登临。”又云：“公子歌钟里，何曾识渺茫。唯应斗帐梦，曾入水云乡。”又云：“晓浦烟笼树，晴江水拍空。烦君添小艇，画我作渔翁。”又云：“岛外云峰晚，沙边水树明。想当挥洒就，侍女一时惊。” 

　　徐仲车尝作《爱爱歌》云：“吴越佳人古云好，破家亡国何胜道。昨夜闲观《爱爱歌》，坐中叹息无如何。爱爱本是娼家女，金魂玉魄沉尘土。歌舞吴中第一人，绿鬓双鬟才十五。耳闻目见是何事，不谓其人乃如许。操心危兮厉志深，半夜窗前泪如雨。假饶一笑得千金，何如嫁作良人妇。桃李不为当路花，芙蓉开向秋风渚。忽然一日逢张氏，便约终身不相弃。山可磨兮海可枯，生唯一兮死无二。有如樗栎丛中木，忽然化作潇湘竹。又如黄鸟春风时，迁乔林兮出幽谷。文君走马来成都，弄玉吹箫能几曲？不闻马上琵琶声，忽作山头望夫哭。去年春风还满房，昨夜月明还满床，行人一去不复返，不念关山歧路长。前年犹惜缕金衣，去年不画深胭脂。今年今日万事已，鲛绡翡翠看如泥。一女二夫兮妾之所羞，不忠所事兮志将何求？蛾眉皓齿兮妾之所忧，不如无生兮庶几无尤。喓喓草虫，趯趯阜螽，靡不有初，鲜克有终。鸳鸯于飞兮毕之罗之，人闻此恨兮何时休时。深山人迹不到处，病鸾敛翼巢空枝。” 

　　余尝爱韩致光《宫词》云：“绣裙斜立正销魂，宫女移灯掩殿门。燕子不归花著雨，春风应是怨黄昏。” 

　　元丰中，裕陵以元夕御楼，宰臣亲王观灯，有御制，令从臣和进。王禹玉为左相，蔡持正为右相，蔡密叩王云：“应制上元诗如何使事？”禹玉曰：“鳌山凤辇外不可使。”章子厚时为黄门侍郎，面笑之云：“此谁不知。”十七日登对，裕陵独赏禹玉诗，云：“妙于使事。”诗云：“雪消华月满仙台，万烛当楼宝扇开。双凤云中扶辇下，六鳌海上驾山来。镐京春酒沾周燕，汾水《秋风》陋汉才。一曲升平人共乐，君王又进紫霞杯。”是夕以高丽进乐，又添一杯。 

　　刘贡父先生元祐作少蓬，余被旨召赴本省呈试，贡父作主文，幕次中闻与顾子敦诵渠昔自校书郎出倅泰州作诗云：“璧门金阙倚天开，五见宫花落井槐。明日扁舟沧海去，却从云气望蓬莱。” 

　　鲁直父名庶，字亚夫，最能诗。有《怪石二绝)云：“山鬼水怪著薜荔，天禄辟邪眠碧苔。钩帘坐对心语口，曾见汉唐池馆来。” 

　　狄遵度，字元规，枢密直学士棐之子，敏慧夙成。当杨文公昆体盛行，乃独为古文章，慕杜子美、韩退之之句法。一夕，梦子美自诵其逸诗数十章，既觉，犹记其两句云：“夜卧北斗寒挂枕，木落霜拱雁连天。”因书其后曰：“子美存耶？果亡耶？其肯为余来嘿诵，人未知之者，俾予知耶？观其词，盖非他人所能为，真子美无疑矣。”遵度因足成其诗，号《佳城篇》。不幸年二十，为襄城簿而卒。诗云：“佳城郁郁颓寒烟，孤雏乳兔号荒阡。夜卧北斗寒挂枕，木落霜拱雁连天。浮云西去伴落日，行客东尽随长川。乾坤未死吾尚在，肯与蟪蛄论大年？” 

　　刘路左车，尝收唐人新编当时人诗册，有老杜数十首，其间用字皆与今本不同。有《送惠二过东溪》诗，集中无有。诗云：“惠子白驴瘦，归溪惟病身。皇天元老眼，空谷滞斯人。崖蜜松花熟，山杯竹叶春。柴门了生事，黄绮未称臣。” 

　　曾阜为蕲州黄梅令，县有峰顶寺，去城百余里，在乱山群峰间，人迹所不到。阜按田偶至其上，梁间小榜，流尘昏晦，乃李白所题诗也，其字亦豪放可爱。诗云：“夜宿峰顶寺，举手扪星辰。不敢高声语，恐惊天上人。”或云王元之少年登楼诗云：“危楼高百尺，手可摘星辰。不敢高声语，恐惊天上人。” 

　　东坡先生在岭南，言元祐中，有见李白酒肆中诵其近诗云：“朝披梦泽云，笠钓青茫茫。”此非世人语也。少游尝手录其全篇。少游叙云：“观顷在京师，有道人相访，风骨甚异，语论不凡。自云尝与物外诸公往还，口诵二篇，云东华上清监清逸真人李白作也。”诗云：“人生烛上花，光灭巧妍尽。春风绕树头，日与化工进。昔我飞骨时，惨见当涂坟。青松霭朝霞，缥缈山下村。既死明月魄，无复玻璃魂。念此一脱洒，长啸登昆仑。醉著鸾凤衣，星斗俯可扪。”又云：“朝披梦泽云，笠钓青茫茫。寻流得双鲤，中有三元章。篆字若丹蛇，逸势如飞翔。归来问天姥，妙义不可量。金刀割青素，灵文烂煌煌。燕服十二环，想见仙人房。暮跨紫鳞去，海气侵肌凉。龙子善变化，化作梅花妆。遗我累累珠，靡非明月光。劝我穿绛缕，系作裙间珰。揖子以疾去，谈笑闻余香。” 

　　王平甫年十一过洪州，有《滕王阁》诗，盖其少成如此。又再赋一首，叙其事云：“滕王平昔好追游，高阁依然枕碧流。胜地几经兴废事，夕阳偏照古今愁。层城树密千家笛，江渚人孤一叶舟。怅望沧渡吟不尽，西山重叠乱云浮。”十四岁再题一首，其序云：“予始年十一时，从亲还里中，道出洪州，泊滕王阁下，俯视山川之胜，而求士大夫所留之诗，凡百余篇。自唐杜紫微外，类皆世俗气，不足矜爱，乃作一章榜之西楹。后三年，客淮上，思其幼时勇于述作，不自意其非也，辄改作一章，以志当时之事，其旧者往往传于江西，今故并存之。”诗云：“地势远连徐孺亭，穷南有客两曾经。檐前燕雀鸣相斗，潭里蛟龙困未醒。乱霭苍茫侵树色，惊涛浩荡失天形。当时好景无同赏，对此悲歌孰为听。” 

