<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东坡少时梦召入禁中，一宫人引行，见风吹裙带在笏上，有诗云：“百叠漪漪水皱，六铢纚纚云轻。植立含风广殿，微闻环珮摇声。”既至小殿，裕陵坐其上脱丝鞋，令坡铭之。坡即书云：“寒女之丝，铢积寸累。步武所临，云生雷起。”裕陵称赏。 

　　古语云：斛满人概之，人满神概之。 

　　十月为良月者，谓盈数也。 

　　昔人有云：古人有道去处去，世上无人行处行。 

　　一大弓长五肘，小弓长四肘。 

　　艾一名冰台，一名医草。 

　　退之诗有“百年未满不免死，且可勤买抛青春”。抛青春，酒名。亦有酒名松醪春，唐人酒多以“春”为名。 

　　草之始生曰荑。小门曰闺。南北曰阡，东西曰陌。有垣曰苑，无垣曰圃。帛之总名曰缯。大波为澜，小波为沦。 

　　天弓即虹也，又谓之帝弓。明者为虹，暗者为霓。 

　　寺者，嗣也。治事者相嗣续于其中也。 

　　绀者，青而含赤色也。 

　　黄鹂，关中谓之楚雀。 

　　年纪者，纪，记也，记其年之数。 

　　酒所以治病，药非酒不散。 

　　畴匹，王逸注《楚词》云：“二人为匹，四人为畴。” 

　　宗叶者，宗本也，叶世也，谓族类繁盛也。 

　　错综，谓错要其文，综理其义也。 

　　曾子固曰：王平甫熙宁癸丑岁直宿崇文院，梦有邀之至海上，见海水中宫殿甚盛，其中作乐，笙箫鼓吹之妓甚众，题其名曰灵芝宫。邀之者欲俱往，有人在宫侧，隔水谓曰：“时未至，且令去，他日当迎之。”至此恍惚梦觉，时禁中已鸣钟。平甫颇自负不凡，为诗记之曰：“万顷波涛水叶飞，笙箫宫殿号灵芝。挥毫不似人间世，长乐钟声梦觉时。”后四年，平甫病卒，其家哭讯之曰：“君尝梦往灵芝宫，果然乎？”卜曰：“然。”昔人至海上蓬莱，见楼台中有待乐天之宫，乐天为诗以志，与平甫之梦盖相似。二人皆天才逸发，其精神所寓，必有异者，盖有之而不可穷也。其家哭请书其事，故为之书。 

　　《苍颉解诂》云：“种树曰园，种菜曰圃。” 

　　埏埴者，埏，蹂也，击也。亦和也。埴，水和土以成器。 

　　宴飨者，黄逵曰：“不脱屦而升者曰宴。” 

　　三王各有狱之别名：夏曰夏台，商曰羑里，周曰囹圄。 

　　王逸注《楚词》云：“有菜曰羹，无菜曰臛。” 

　　孔安国注《尚书》云：“杀敌为果，致果为毅。” 

　　细切曰虀，全物曰葅。今中国皆言虀，江南皆言葅。 

　　田畴者，田，种禾稼者也。畴，耕地也。 

　　寮，窗也。《苍颉》云：“寮，小室也。”《说文》云：“寮，穿也。” 

　　脱者，可也，尔也，谓不定之词。汉、晋人多言脱如何，亦或也。 

　　《汉书》云：“日月薄蚀。”韦昭曰：“气往迫之曰薄，亏毁曰蚀。”女曰婴，男曰儿。《释名》云：“人始生曰婴儿。胸前曰婴，抱之婴前而乳养之，故曰婴儿。” 

　　四衢，四达之谓也。郭璞曰：“交道四出也。”《释名》云：“齐、晋谓四齿杷为欋。欋杷地则有四处，此道似之，因名焉。” 

　　皋卢，茶名也。皮日休云：“石盆煎皋卢。” 

　　唐茶，东川有神泉昌明，白公诗使“绿昌明”是也。 

　　东坡云：予去杭十七年，复与彭城张圣涂、丹阳陈辅之同来院，僧梵英葺治堂宇，比旧加严洁，茗饮芳冽。问此新茶耶？英曰：“茶新旧交则香味复。”予尝见知琴者言：琴不百年，则桐之生意不尽，缓急清浊，常与雨旸寒暑相应。此理与茶相近，故并记之。 

　　东坡与司马温公论茶墨，温公曰：“茶与墨正相反：茶欲白，墨欲黑；茶欲重，墨欲轻；茶欲新，墨欲陈。”予曰：“二物之质诚然，然亦有同者。”公曰：“谓何？”予曰：“奇茶妙墨皆香，是其德同也；皆坚，是其性同也。譬如贤士君子，妍丑黔皙之不同，其德操韫藏，实无以异。”公笑以为是。 

　　晏元献公作相，因雪设客，如欧阳文忠公辈在坐。时西方用兵，欧公有诗云：“可怜铁甲冷彻骨，四十余万屯边兵。”次日，蔡襄遂言其事，晏坐此罢相。公曰：“唐裴度作相，亦曾邀文士饮，如退之但作诗云：‘园林穷胜事，钟鼓乐清时。’几曾如此合闹。” 

　　唐兴元有知马者李幼清，暇日常取适于马肆。有致悍马于肆者，结缫交络其头，二力士以木夹支其颐，三四辈执挝而从之。马气色如将噬，有不可驭之状。幼清迫而察之，讯于主者，且曰：“马恶无不具也，将货焉，唯其所酬耳。”幼清以三万易之，马主惭其多。既而聚观者数百辈，诘幼清，幼清曰：“此马气色骏异，体骨德度，了非凡马。是必主者不知，俾杂驽辈，槽栈陷败，粪秽狼籍，刷涤不时，刍秣不适，蹄啮蹂奋，蹇跂唐突．志性郁塞，终不得伸，久无所赖，发而狂躁，则无不为也。”既晡，观者少间，乃别市一新络头，幼清自持，徐而语之曰：“尔才性不为人知，吾为汝易是锁结秽杂之物。”马弭耳引首。幼清自负其知，乃汤沐剪刷，别其槽栈，异其刍秣。数日而神气小变，逾月而大变，志性如君子，步骤如俊乂，嘶如龙，颜如风，乃天下之骏乘也。 

　　元祐六年，汝阴久雪。一日天未明，东坡来召议事，曰：“某一夕不寐，念颍人之饥，欲出百余千造饼救之。老妻谓某曰：‘子昨过陈，见傅钦之言签判在陈赈济有功，何不问其赈济之法？’某遂相召。”余笑谢曰：“已备之矣。今细民之困，不过食与火耳。义仓之积答数千硕，可以支散以救下民；作院有炭数万称，酒务有余柴数十万称，依原价卖之，二事可济下民。”坡曰：“吾事济矣。”遂草放积欠赈济奏，檄上台寺。教授陈履常闻之，有诗：“掠地冲风敌万人，蔽天密雪几微尘。漫山塞壑疑无地，投隙穿帷巧致身。映积读书今已老，闭门高卧不缘贫。遥知更上湖边寺，一笑潜回万宝春。”坡次韵曰：“可怜扰扰雪中人，饥饱终同寓一尘。老桧作花真强项，冻鸢储肉巧谋身。忍寒吟咏君堪笑，得暖欢呼我未贫。坐听屐声知有路，拥裘来看玉梅春。”予次韵曰：“坎壈中年坐废人，老来貂鼎视埃尘。铁霜带面惟忧国，机阱当前不为身。发廪已康诸县命，蠲逋一洗几年贫。归来又扫宽民奏，惭愧毫端尔许春。” 

　　元祐七年正月，东坡先生在汝阴州，堂前梅花大开，月色鲜霁。先生王夫人曰：“春月色胜如秋月色，秋月色令人凄惨，春月色令人和悦，何如召赵德麟辈来饮此花下？”先生大喜，曰：“吾不知子能诗耶？此真诗家语耳。”遂相召，与二欧饮。用是语作《减字木兰》词云：“春庭月午，影落春醪光欲舞。步转回廊，半落梅花婉娩香。　　轻风薄雾，都是少年行乐处。不似秋光，只共离人照断肠。” 

　　延安夫人，系苏丞相子容之妹也。有寄季玉妹《更漏子》词云：“小阑干，深院宇，依旧当时别处。朱户锁，玉楼空，一帘霜日红。　　弄珠江，何处是，望断碧云无际。凝泪眼，出重城，隔溪羌笛声。” 
 
卷第五

辨传奇莺莺事

　　王性之作《传奇辨正》云：尝读苏翰林赠张子野诗，有云：“诗人老去莺莺在。”注言所谓张生，乃张籍也。仆按：元微之所传奇莺莺事，在贞元十六年春；又言明年生文战不利，乃在十七年。而唐《登科记》：张籍以贞元十五年商郢下登科。既先二年，决非张籍明矣。每观其文，抚卷叹息，未知张生果为何人，意其非微之一等人，不可当也。会清源庄季裕为仆言：友人杨阜公尝得微之所作《姨母郑氏墓志》云：其既丧夫，遭军乱，微之为保护其家备至。则所谓《传奇》者，盖微之自叙，特假他姓以自避耳。仆退而考微之《长庆集》，不见所谓郑氏志文。岂仆家所收未完，或别有他本尔。然细味微之所序，及考于他书，则与季裕所说皆合。盖昔人事有悖于义者，多托之鬼神梦寐，或假之他人，或云见他书，后世犹可考也。微之心不自聊，既出之翰墨，姑易其姓氏耳。不然，为人叙事，安能委曲详尽如此？按乐天作《微之墓志》，以大和五年薨，年五十三。则当以大历十四年己未生，至贞元十六年庚辰。正二十二岁矣。《传奇》言生年二十二岁，未知女色。又韩退之作《微之妻韦丛墓志》文：作婿韦氏时，微之始以选为校书郎。正《传奇》所谓后岁余，生亦有所娶者也。贞元十八年，微之始中书判拔莘授校书郎，二十四岁矣。又微之作《陆氏姊志》云：予外祖父授睦州刺史郑济。白乐天作《微之母郑夫人志》，亦言郑济女。而唐《崔氏谱》：永宁尉鹏。亦娶郑济女。则莺莺者乃崔鹏之女，于微之为中表，正《传奇》所谓郑氏为异派之从母者也。非特此而已，仆家有微之作《元氏古艳诗》百余篇，中有《春词》二首，其间皆隐“莺”字，《传奇》言立缀《春词》二首以授之，不书讳字者，即此意。及自有《莺莺诗》、《离思诗》、《杂忆诗》，与《传奇》所载，犹一家说也。又有《古决绝词》、《梦游春词》，前叙所遇，后言舍之以义。又叙娶韦氏之年，与此无少异者。《梦游春词》云：“当年二纪初，佳节三星度。韦门正全盛。出入多欢裕。”二纪初，谓二十四岁也。其诗中多言双文，意谓二莺字为双文也。并书于后，使览之者可考焉。又意《古艳诗》，多微之专因莺莺而作无疑。又微之百韵诗《寄乐天》云：“山岫当阶翠，墙花拂面枝。莺声爱娇小，燕翼玩逶迤。”注云：昔予赋诗云：“为见墙头拂面花。”时唯乐天知此事。又云：幼年与蒲中诗人杨巨源友善，日课诗。《传奇》言生发其书于所知，予亦闻其说。生所善杨巨源为赋《崔娘》诗一绝。凡是数端，有一于此，可验决为微之无疑，况于如是之众也。然必更以张生者，岂元与张受姓命氏本同所自出耶？张姓出黄帝之后，元姓亦然，后为拓拔氏。后魏有国，改号元氏。仆性喜讨论，考合同异，每闻一事隐而未见，或可见而事不同，如瓦砾之在怀，必欲讨阅归于一说而后已。尝谓读千载之书，而探千载之迹，必须尽见当时事理，如身履其间，丝分缕解，始终备尽，乃可以置议论。若略执一言一事，未见其余，则事之相戾者多矣。又谓前世之事，无不可考者，特学者观书少而未见尔。微之所遇合，虽涉于流宕自放，不中礼义，然名辈风流余韵，照映后世，亦人间可喜事，而士之臻此者特鲜也。虽巧为避就，然意微而显，见于微之其他文辞者彰著又如此，故反复抑扬，张而明之，以信其说。他时见所谓《姨母郑氏志》文，当详载于后云。 

