<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　微之《古艳诗·春词》云：“春来频到宋家东，垂袖开怀待好风。莺藏柳暗无人语，唯有墙花满树红。”“深院无人草树光，娇莺不语趁阴藏。等闲弄水浮花片，流出门前赚阮郎。”《莺莺诗》云：“殷红浅碧旧衣裳，取次梳头暗淡妆。夜合带烟笼晓月，牡丹经雨泣残阳。依稀似笑还非笑，仿佛闻香不是香。频动横渡嗔不语，等闲教见小儿郎。”《离思》云：“自爱残妆晓镜中，镮钗谩篸绿丝丛。须臾日射胭脂颊，一朵红酥旋欲融。”“山泉散漫绕阶流，万树桃花映小楼。闲读道书慵未起，水晶帘下看梳头。”“红罗著压逐时新，杏子花纱嫩曲尘。第一莫嫌才地弱，些些纰缦最宜人。”“曾经沧海难为水，除却巫山不是云。取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君。”“寻常百种花齐发，偏摘梨花与白人。今日江头两三树，可怜枝叶度残春。”《春晓》云：“半欲天明半未明，醉闻花气睡闻莺。娃儿撼起钟声动，二十年前晓寺情。”《古决绝词》云：“乍可为天上牵牛织女星，不愿为庭前红槿枝。七月七日一相见，相见故心终不移。那能朝开暮飞去，一任东西南北吹。分不两相守，恨不两相思。对面且如此，背面当可知。春风撩乱伯劳语，况是此时抛去时。握手苦相问，竟不言后期。君情既决绝，妾意已参差。借如死生别，安得长苦悲！”又云：“噫，春冰之将泮，何余怀之独结？有美一人，于焉旷绝。一日不见，比一日于三年，况三年之间别。水得风兮小而已波，笋在苞兮高不见节。矧桃李之当春，竞众人而攀折。我自顾悠悠而若云，又安能保君皑皑之如雪？感破镜之分明，睹泪痕之余血。幸他人之既不我先，又安能使他人之终不我夺？已焉哉！织女别黄姑，一年一度暂相见，彼此隔河何事元。”又云：“夜夜相抱眠，幽怀尚沉结。那堪一年事，长遗一宵说。但感久相思，何暇暂相悦。虹桥薄夜成，龙驾侵晨列。生憎野鹊性迟回，死恨夭鸡识时节。曙色渐曈昽，华星欲明灭。一去又一年，一年何可彻。有此迢递期，不如死生别。天公信是妒相怜，何不便教相决绝！”《杂忆》云：“今年寒食月无光，夜色才侵已上床。忆得双文通内里，玉栊深处暗闻香。”“花笼微月竹笼烟，百尺丝绳拂地悬。忆得双文人静后，潜教桃叶送秋千。”“寒轻夜浅绕回廊，不辨花丛暗辨香。忆得双文笼月下，小楼前后捉迷藏。”“山榴似火叶相兼，半拂低墙半拂檐。忆得双文独披掩，满头花草倚新帘。”“春冰消尽碧波湖，漾影残霞似有无。忆得双文衫子薄，钿头云映褪红酥。”《赠双文》云：“艳极翻含态，怜多转自娇。有时还暂笑，闲坐更无聊。晓月行堪坠，春酥见欲消。何因肯《垂手》，不敢望《回腰》。”《梦游春》云：“昔岁梦游春，梦游何所遇？梦入深洞中，果遂平生趣。清泠浅漫流，画舸兰篙渡。过尽万株桃，盘旋竹林路。长廊抱小楼，门牖相回互。楼下杂花丛，丛边绕鹓鹭。池光漾霞影，晓日初明煦。未敢上阶行，频移曲池步。乌龙不作声，碧玉曾相慕。渐到帘幕间，徘徊意犹惧。闲窥东西阁，奇玩参差布。隔子碧油糊，驼钩紫金镀。逡巡日渐高，影响人将寤。鹦鹉饥乱鸣，娇狂睡犹怒。帘开侍儿起，见我遥相谕。铺设绣红裀，施张钿装具。潜褰翡翠帷，瞥见珊瑚树。不辨花貌人，空惊香若雾。身回夜合偏，态敛晨霞聚。睡脸桃破风，汗妆莲委露。丛梳百叶髻，金蹙重台屦。纰软钿头裙，玲珑合欢裤。鲜妍脂粉薄，暗淡衣裳故。最似红牡丹，雨来春欲暮。梦魂良易惊，灵境难久寓。夜夜望天河，无由重沿溯。结念心所期，返如禅顿悟。觉来八九年，不向花回顾。杂合两京春，喧阗众禽护。我到看花时，但作怀仙句。浮生转经历，道性尤坚固。近作梦仙诗，亦知劳肺腑。一梦何足云，良时事婚娶。当年二纪初，佳节三星度。朝蕣玉佩迎，高松女萝附。韦门正全盛，出入多欢裕。”云云。乐天《和微之梦游仙诗序》云“斯言也，不可使不知吾者知，知吾者亦不可使不知。乐天，知吾者也，吾不敢不使吾子知。予辱斯言，三复其旨，大抵悔既往而悟将来也”云云，正谓此事，非张籍益明矣。 

　 

微之年谱
　　己未代宗大历十四年是岁微之生。　　庚申德宗建中元年、辛酉至甲子兴元元年是岁崔氏生。　　乙丑贞元元年、丙寅至癸酉九年是岁微之明经及第。　　甲戌至己卯十五年十二月辛未，咸宁王浑瑊薨于蒲，丁文雅不能御军，遂作乱。　　庚辰十六年是岁微之年二十二。《传奇》言：生年二十二，未近女色。崔氏年十七。《传奇》言：于今之贞元庚辰，十七年矣。　　辛巳十七年是岁微之年二十三。《传奇》言：生以文调西去，所谓文战不利，遂止京师。崔氏书所谓“春气多厉”，正次年春也。　　壬午十八年是岁微之年二十四，以中书判第四等，授校书郎。《传奇》言：后岁余，崔亦委身于人。生亦有所娶。按退之作《微之妻韦丛志》曰：选婿得稹，始以选授校书郎。即与微之《梦游春》“二纪初”、“三星度”所谓有所娶之言同。　　癸未十九年至乙酉顺宗永正元年、丙戌宪宗永和元年是岁微之年二十八岁，中才识兼茂明于体用科第，拜左拾遗，出为河南尉。　　丁亥戊子二年是岁授监察御史。　　已丑四年是岁娶韦氏，年二十七。　　庚寅五年是岁贬江陵士曹。　　辛卯至甲午九年是岁徙唐州从事。　　乙未十年是岁召入都，徙通州司马。　　丙申至己亥十四年是岁徙虢州长史，为膳部员外郎。　　庚子十五年是岁穆宗即位，转祠部郎中，知制诰。　　辛丑穆宗长庆元年是岁权翰林学士、工部侍郎、平章事。　　壬寅三年是岁出为同州刺史。　　癸卯、甲辰四年是岁移浙东观察使、越州刺史。　　乙巳敬宗宝历元年、丁未文宗大和元年、己酉三年是岁召为尚书右丞，旋改鄂岳节度使。　　庚戌辛亥五年是岁薨于镇，年五十一。 

　 

元微之崔莺莺商调蝶恋花词
　　夫《传奇》者，唐元微之所述也。以不载于本集而出于小说，或疑其非是。今观其词，自非大手笔，孰能与于此？至今士大夫极谈幽玄，访奇述异，无不举此以为美话；至于娼优女子，皆能调说大略。惜乎不被之以音律，故不能播之声乐，形之管弦。好事君子极饮肆欢之际，愿欲一听其说，或举其末而忘其本，或纪其略而不及终其篇，此吾曹之所共恨者也。今于暇日详观其文，略其烦亵，分之为十章。每章之下，属之以词，或全摭其文，或止取其意。又别为一曲，载之传前，先叙前篇之义，调曰商调，曲名《蝶恋花》。句句言情，篇篇见意，奉劳歌伴，先定格调，后听芜词： 

　　丽质仙娥生月殿，谪向人间，未免凡情乱。宋玉墙东流美盼，乱花深处曾相见。　　密意浓欢方有便，不奈浮名，旋遣轻分散。最恨多才情太浅，等闲不念离人怨。 

　　《传》曰：余所善张君，性温茂，美丰仪，寓于蒲之普救寺。适有崔氏孀妇将归长安，路出于蒲，亦止兹寺。崔氏妇，郑女也。张出于郑，绪其亲乃异派之从母。是岁丁文雅不善于军，军人因丧而扰，大掠蒲人。崔氏之家财产甚厚，多奴仆，旅寓惶骇，不知所措。先是，张与蒲将之党有善，请吏护之，遂不及于难。郑厚张之德甚，因饰馔以命张，中堂宴之。复谓张曰：“姨之孤嫠未亡，提携幼稚，不幸属师徒大溃，实不保其身，弱子幼女，犹君之所生也，岂可比常恩哉？今俾以仁兄之礼奉见，冀所以报恩也。”乃命其子曰欢郎，可十余岁，容甚温美，次命女曰莺莺：“出拜尔兄，尔兄活尔。”久之，辞疾。郑怒曰：“张兄保尔之命，不然，尔且虏矣，能复远嫌乎！”又久之乃至，常服睟容，不加新饰，垂鬟浅黛，双脸断红而已，颜色艳异，光辉动人。张惊为之礼，因坐郑旁，凝睇怨绝，若不胜其体。张问其年几，郑曰：“十七岁矣。”张生稍以词导之，不对。终席而罢。奉劳歌伴，再和前声： 

　　锦额重帘深几许，绣履弯弯，未省离朱户。强出娇羞都不语，绛绡频掩酥胸素。　　黛浅愁红妆淡伫，怨绝情凝，不肯聊回顾。媚脸未匀新泪污，梅英犹带春朝露。 

　　张生自是惑之，愿致其情，无由得也。崔之婢曰红娘，生私为之礼者数四，乘间遂道其衷。翌日复至，曰：“郎之言所不敢言，亦不敢泄。然而崔之族姻，君所详也，何不因其媒而求娶焉？”张曰：“予始自孩提时性不苟合，昨日一席间几不自持。数日来行忘止，食忘饭，恐不能逾旦暮。若因媒氏而娶，纳采、问名则三数月间，索我于枯鱼之肆矣！”婢曰：“崔之贞顺自保，虽所尊不可以非语犯之。然而善属文，往往沉吟章句，怨慕者久之。君试为谕情诗以乱之，不然，无由得也。”张大喜，立缀《春词》二首以授之。奉劳歌伴，再和前声： 

　　懊恼娇痴情未惯，不道看看，役得人肠断。万语千言都不管，兰房跬步如天远。　　废寝忘餐思想遍，赖有青鸾，不必凭鱼雁。密写香笺论缱绻，《春词》一纸芳心乱。 

　　是夕红娘复至，持彩笺以授张曰：“崔所命也。”题其篇云“明月三五夜”，其词曰：“待月西厢下，迎风户半开。拂墙花影动，疑是玉人来。”奉劳歌伴，再和前声： 

　　庭院黄昏春雨霁，一缕深心，百种成牵系。青翼蓦然来报喜，鱼笺微谕相容意。　　待月西厢人不寐，帘影摇光，朱户犹慵闭。花动拂墙红萼坠，分明疑是情人至。 

　　张亦微谕其旨，是夕岁二月旬又四日矣。崔之东墙有杏花一树，攀援可逾。既望之夕，张因梯其树而逾焉。达于西厢，则户半开矣。无几，红娘复来，连曰：“至矣，至矣。”张生且喜且骇，谓必获济。及女至，则端服俨容，大数张曰：“兄之恩活我家厚矣，由是慈母以弱子幼女见依，奈何因不令之婢，致淫泆之词？始以护人之乱为义，而终掠乱而求之，是以乱易乱，其去几何！诚欲寝其词，则保人之奸不义；明之母，则背人之惠不祥；将寄于婢妾，又恐不得发其真诚。是用托于短章，愿自陈启，犹惧兄之见难，是用鄙靡之词，以求其必至。非礼之动，能不愧心？特愿以礼自持，毋及于乱。”言毕，翻然而逝。张自失者久之，复逾而出，由是绝望矣。奉劳歌伴，再和前声： 

　　屈指幽期唯恐误，恰到春宵，明月当三五。红影压墙花密处，花阴便是桃源路。　　不谓兰诚金石固，敛袂怡声，恣把多才数。惆怅空回谁共语，只应化作朝云去。 

