<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王彦伯医名既著，列三四灶，煮药于庭，老幼塞门来请。彦伯指曰：“热者饮此，寒者饮此，风者气者各饮此。”皆饮而去。效者各负钱而酬，不来者亦不责之。其普眼长者之流欤？《千金》有王彦伯方。 

　　唐吴人顾况，一见李邺侯如旧识，待以异礼。及邺侯卒，况感其知，作《海鸥咏》以寄怀云：“万里飞来为客鸟，曾蒙丹凤借枝柯。一朝凤去梧桐死，满目鸮鸢奈尔何？”遂为权贵所疾，贬饶州司户。 

　　古语云：“力能胜贫，谨能胜祸。”盖言勤力不已则不贫，谨身可以避祸。 

　　元载妻王氏曰：“某四道节度使女，十八年宰相妻。今日相公犯罪，死即甘心；使妾为舂婢，不如死也。”主司上闻，亦赐死。载于万年院佛堂子中谒主者，乞一快死。主者曰：“相公今日受些污泥，不怪也。”乃脱秽袜塞其口而终。 

　　荆州大历中有冯希乐者善佞，见人家鼠穴亦佞。尝到长林谒县令，留宴，语令云：“仁风所暨，感兽出境。昨初入县界，见虎狼相尾西去。”有顷村吏来报，昨夜大虫食人。令戏诘之，冯遽曰：“是必略食便过。” 

　　刘梦得守连州，替高霞寓。霞寓后入为羽林将军，自京附书：以承眷顾，请自代矣。公曰：奉感有一话。曾有一老妪山行，遇大虫，羸然跬而不进，若伤其足者。妪因即之，乃举足以示妪。妪看之，有芒刺在掌下，因为拔之。俄顷奋迅而去，似感其恩者。及归，翌日自外掷麋鹿狐兔至于庭，日无阙焉。妪登垣视之，乃前伤足虎也。一旦，忽掷一死人入，血肉狼籍，被村人呵捕，称为杀人。妪说其由，始得释缚。乃登垣，伺其虎至而语曰：“感则感矣，叩首大王，已后更莫抛人来也。” 

　　唐韦宙善治生，江陵田产极盛。除广帅，宣宗戒之曰：“番禺珠翠之地，垂贪泉之戒。”宙曰：“江陵庄积谷尚有七千堆，无所用泉。”宣宗曰：“此所谓足谷翁也。” 

　　张巡之守睢阳，玄宗已幸蜀，胡雏方炽，孤城势蹙。人食竭，以纸布切煮而食之。时以茶汁和之，而意自如。其《谢金吾将军表》，词甚忠勇。又许远亦有祭文，为时所重，所谓“太乙先锋，蚩尤后殿。苍龙持弓，白虎捧箭”。又《祭城隍文》，皆文武雄健，志气不衰，真忠烈之士也。刘禹锡曰：“此二公天赞其心，俾之守死善道。向若救至身存，不过一张仆射耳，则巡、远之名，焉得以光万古哉！” 

　　士子初登荣达，及迁除，朋僚慰贺，必盛置酒馔音乐，以展欢宴，谓之烧尾。说者谓虎变为人，唯尾不化，须为焚除，乃得成人。故以初蒙除授，如虎得为人，本尾犹在，体气既合，人为焚之，故云烧尾。一云新羊入群，乃为诸羊所触，不相亲附，火烧其尾则定。贞观中太宗尝问朱子奢烧尾事，以烧羊为对。出《封氏见闻录》。 

　　唐至德二年，敕以僧及道士入钱度有差。 

　　进士及第，以泥金书帖附家书中，报登科之喜。至文宗朝，遂寝此仪。出《卢氏杂说》。 

　　钱氏时，杭州还乡和尚每唱云：“还乡寂寂杳无踪，不挂征帆水陆通。踏得故乡田地稳，更无南北与西东。”人问，云：“明年大家都去。”果然。钱家纳土还朝之兆。 

　　苏公《东禅院林酒仙》诗云：“门前绿树无啼鸟，庭下苍苔有落花。聊与东风论个事，十分春色属谁家？”东坡所记自作祭文中。 

　　南宫县君钱氏诗云：“士悲秋色女怀春，此语由来未是真。倘若有情相眷恋，四时天气总愁人。” 

　　张公庠少能诗，《道中一绝》云：“一年春事已成空，拥鼻微吟半醉中。夹路桃花新雨过，马蹄无处避残红。” 

　　仲殊《题李伯时支遁相马图》云：“月窟精神不受羁，白云野老太支离。当时若也无人识，骏骨灵心各自知。” 

　　宗弟鹏举言：见一驿壁上有诗云：“逢桥须下马，过渡莫争船。”此征途药石也，余爱之，每示子孙。全诗云：“记得离家日，尊亲嘱付言。逢桥须下马，过渡莫争船。雨宿宜防夜，鸡鸣更相天。若能依此语，行路免迍邅。” 

　　三台者，陆翙《邺中记》云：魏武于邺城西北立三台，中名铜雀，南名金兽，北名冰井。 

　　梅圣俞诗，世称五字之妙，其歌词语胜理旨，大似元微之作。《花娘歌》曰：“花娘十二能歌舞，籍甚声名居乐府。荏苒其间十四年，朝为行云暮为雨。格高气俊能动人，人能动之无几许。前岁适从江国来，时因宴席相微语。虽有幽情未得传，暗结殷勤度寒暑。去春送客出东城，舟中接膝心已倾。自兹稍稍有期约，五月连航并钓行。曲堤别浦无人处，始笑鸳鸯浪得名。尔后频逢殊嬿婉，各恨从来相见晚。月下花前不暂离，暂离已抵银河远。青鸟传音日几回，鸡鸣归去暮还来。经秋度腊无纤失，爱极情专易得猜。前年南圃寻芳卉，小忿不胜投袂起。官司乘衅作威棱，督促仓皇去闾里。潇潇风雨满长溪，一舸翩然逐流水。忽逢小史向城东，泣泪寄言心欲死。愿郎日日致青云，妾已长甘在泥滓。更悲恩意不得终，世事难凭何若此！郎闻兹语痛莫深，天地无穷恨无已。我今为尔偶成章，便欲缄之托双鲤。”又作《翡翠词》云：“秦女乘鸾遗翠羽，落在人间与风舞。风休不归谁作主，此郎拾取妆金缕。郎家夫妇爱且怜，系向裙间同出处。朝来邻里偶经过，方朔邹枚争欲睹。主人重客苦留连，急走钿车令去取。酒巡未匝掩阁扉，忽已闻归报鹦鹉。重匀朱粉临镜台，促息不停催出户。正抱琵琶稳系绦，辊作轻雷拢作雨。自解弹成啄木声，岂唯能写胡人语。醉眼流波入鬓时，弦慢邀郎紧丝柱。身柔柱滑郎力微，欲倩旁人频顾主。主何磊落风味多，就请上宾无不许。相疏情远谁称渠？画拨当胸客当去。” 

　　因读禅月《有怀王慥使君》诗云：“刳剥生是为事业，巧通豪俊作梯媒。”令人叹息，古已如此。 

　　李白坟在太平州采石镇民家菜圃中，游人亦多留诗，然州之南有青山，乃有正坟。或云太白平生爱谢家青山，葬其处，采石特空坟耳。世传太白过采石，酒狂捉月，窃意当时藁殡于此，至范侍郎为迁窆青山焉。 

　　杜子美坟在耒阳，有碑其上。唐史言：至耒阳，以牛肉白酒，一夕醉饱而卒。然元微之作子美《墓志》曰：扁舟下荆楚，竟以寓卒，旅殡岳阳。至其子嗣业始葬偃师首阳山。当以《墓志》为正，盖子美自言晋当阳杜元凯之后，故世葬偃师首阳山。又子美父闲常为巩县令，故子美为巩县人。偃师首阳山在官路，其下古冢累累，而杜元凯墓犹载《图经》可考，其旁元凯子孙附葬者数十，但不知孰为子美墓耳。 

　　傅逸人名嵓，真庙时人。《赠张忠定》诗云：“忍把浮名卖却闲，门前流水对青山。青山不语人无事，门外风花任往还。”忠定答云：“萧萧疏苇映门墙，见说新秋脍味长。何事轻抛来帝里，至今魂梦绕寒塘。”逸人又《题壁》云：“寒蛩入夜忙催织，戴胜春深苦劝耕。人苦无心济天下，不知虫鸟有何情？” 

　　孙元规最不喜僧。帅浙东，过润州甘露寺，令僧尽去诗碑，独留僧文灏诗云：“本为向空宽病目，却因多见动闲心。” 

　　章惇元祐初帘前争事无礼，责出知汝州，钱穆父行词云：“怏怏非少主之臣，悻悻无大臣之节。”子厚后见穆父，责其语太甚。穆父笑曰：“官人怒，杂职安敢轻行杖。” 

　　余尝为东坡先生言，平生当官有三乐：凶岁检灾，每自请行，放数得实，一乐也；听讼为人得真情，二乐也；公家有粟，可赈饥民，三乐也。居家亦有三乐：闺门上下和平，内外一情，一乐也；室有余财，可济贫乏，二乐也；客至即饮，略其丰俭，终日欣然，三乐也。东坡笑以为然。 

　　真宗东封，访天下隐者，得杞人杨朴，能为诗。召对，自言不能。上问：“临行有人作诗送卿否？”朴言：“独臣妻有诗一首云：‘更休落魄贪杯酒，亦莫猖狂爱咏诗。今日捉将官里去，这回断送老头皮。’”上大笑，放还山。东坡云：“吾顷在湖州，坐作诗追赴诏狱，妻子送出门皆哭，无以语之，顾老妻曰：‘独不能如杨处士妻作诗送我乎？’老妻不觉失笑而止。” 

　　张芸叟作吕子固挽诗云：“大块分劳逸，唯君独不均。险夷安若性，金石想为人。万卷书奚托，重泉恨莫伸。谁知丞相子，天地一穷民！” 

　　余初到长安，有诗云：“来往长安未定居，暂将僧舍当吾庐。空中说法凭铃语，枕上朝饥听木鱼。因果分明休问佛，行藏自信罢占书。眼前一物真堪爱，百尺长杨水满渠。” 

　　南关驿上碑云：昔列御寇称天倾西北，故河东视诸郡最为高险，太行峙其南，羊肠处其北。《北史·齐纪》：诏问崔颐何处有羊肠坂，颐曰：“按《汉书·地理志》，上党壶关有羊肠坂。”帝曰：“不是。”“又按皇甫士安《地理志》云，太原北九十里有羊肠坂。”帝曰：“是也。”
 
　 
卷第七

　　沈存中括，元丰中入翰林为学士，有《开元乐》词四首，裕陵赏爱之。词云：“鹳鹊楼头日暖，蓬莱殿里花香。草绿烟迷步辇，天高日近龙床。”“楼上正临宫外，人间不见仙家。寒食轻烟薄雾，满城明月梨花。”“按舞骊山影里，回銮渭水光中。玉笛一天明月，翠华满陌东风。”“殿后春旗簇仗，楼前御队穿花。一片红云闹处，外人遥认官家。” 
　　栏楯，王逸注云：“纵曰栏，横曰楯。”《楯间子》曰：“櫺，栏楯，殿上临边之饰，亦以防人坠堕，今言钩栏是也。”沙门玄应撰。 

　　唐杭州缺刺史，欲陈李远为守，宣宗曰：“远诗云：‘青山不厌千杯酒，白日唯消一局棋。’如此安能治民！”此缪陋之甚也。使才臣治郡有余暇，铃阁弈棋，未害为政，岂特一诗中言棋，便谓不能治民？有以见宣宗之度未宏远耳。 

　　比来士大夫借人之书，不录不读不还，便为己有，又欲使人之无本。颍州一士子，九经各有数十部，皆有题记，是谓借诸人之书不还者，每炫本多。余不欲言，未尝不归戒儿曹也。 

　　陈叔易，崇宁中为宋乔年荐得官入馆，晁以道有诗云：“处士何人为作牙，尽携猿鹤到京华。新禾满地秋风起，六六峰前只一家。”未久，以道亦为势人所引入京，适得书，寄此诗来，予次韵曰：“闻道诸公置齿牙，买鞯卖屐趁年华。太平起隐无遗策，空尽嵩阳处士家。”始者以道叔易皆居嵩阳，誓不出仕云。 

　　《传载》曰：僧淡然者为诗曰：“到处自凿井，不能饮常流。”与孟郊、退之为洛下之游，退之作《嘲淡然鼾睡》诗是也。 

