<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　书画贵有奇气，不在形迹间尚奇。此南宗义也。故前人论书曰：既追险绝，复归平正。论画曰：山有可望者，可游者，可居者，反是则非画。

　　气格要奇，笔法须正。气格笔法皆正，则易入平版。气格笔法皆奇，则易入险恶。前人所以有狂怪求理，卤莽求笔之谓。

　　画凡命图新者，用笔当入古法。图名旧者，用笔当出新意。图意奇奥，当以平正之笔达之。图意平淡，当以别趣设之，所谓化臭腐为神奇矣。

　　画法可学而得之，画意非学而有之者。惟多书卷以发之，广闻见以廓之。

　　童时闻先公于执友间绪论，谓作诗要从古人想不到处著想，做不到处用力，便非陈言。作画如法，便无依样胡卢之病。又曰：古人造一艺，必先绝弃常见。常见习闻，最足蔽塞天性。能名于后世者，不博名于一时者也。

　　寄舟禅师画墨兰，颇自矜贵。来主吾乡之福严寺，见先公画壁，即过访，与论画法。谓阿师未离作家气。师曰：居士参得松雪停云似否？先公曰：正参得不似方似。师便掀髯曰：诺。先公曾题师画，有“纸上春风笔上开，阿师多向道场栽。佛前拈著无声句，香气皆从墨气来。”盖师作花叶，先以淡笔尖醮浓墨为之也。

　　蛰夫徐丈，尝语先公曰：艺事凡假途古人，驰策胸臆，自据胜处，不藉支吾，便有得鱼忘筌，得兔忘蹄之妙。先公亦曰：时值清適，境亦翛然。腾觚翻墨快意处，不但不多让古人，恐古人亦未必过此。时或各出卷轴评赏，或从事笔墨，互相题跋。题先公瓶菊图曰：“酒已沥，菊已折。插之瓶中，花增香，酒增色。”题者画者皆痴绝，其胸次磊落可想。

　　●山静居画论卷下

　　世以画疏果花草，随手点簇者，谓之写意。细笔钩染者，谓之写生。以为意乃随意为之，生乃像生肖物。不知古人写生，即写物之生意，初非两称之也。工细点簇，画法虽殊，物理一也。曹不兴点墨类蝇，孙仲谋以为真。蝇岂翅足不爽者乎！亦意而已矣。

　　写生家宗尚黄荃、徐熙、赵昌三家法。刘道醇尝云：荃神而不妙，昌妙而不神。神妙俱完惟熙耳。后王弇州亦谓：陈道复妙而不真，陆叔平真而不妙。真妙俱得，惟周少谷耳。

　　凡写花朵，须大小为瓣。大小为瓣，则花之偏侧，俯仰之态俱出。写花者往往不论梨梅桃杏，一匀五瓣。乃是一面花。欲其生动，不亦难欤！

　　点花如荷、葵、牡丹、芍药、芙蓉、菊花，花头虽极工细，不宜一匀叠瓣，须要虚实偏反叠之。如牡丹，人皆上簇细瓣起楼，下为一匀大瓣。朵朵一例，便无生动之趣，须不拘四面，疏密簇叠，参差取势，各呈花样乃妙。

　　写花头须要破碎玲珑，钩叶点心，须要精神圆绽，便有活致。

　　写叶之法，不在反正取巧，贵乎全图得势。发枝立干，亦同此法。

　　钩叶点心，乃是全幅之眉目。有拓叶点花平平，而钩点有法，便为改观。有拓叶点花已妙，钩点无法而败之者，不可不知。

　　元张守忠墨花翎毛，笔墨脱去窠臼，自出新意，真神妙俱得者。石田常仿摹之，设色绝少。仆见其桃花小帧，以粉笔醮脂，大小点瓣为四五花。赭墨发干，自右角斜拂而上，旁缀小枝，作一花一蕊，合绿浅深，拓叶衬花蕊之间。点心钩叶，笔劲如锥，转折快利，余梗尺许，更不作一花一叶。风致高逸，入徐氏之室矣。

　　昔人云：堕地之果，易工于折枝之果。折枝之果，易工于林上之果。郊野之蔬，易工于水滨之蔬。水滨之蔬，易工于园囿之疏。仆以为园囿乃种植之蔬，无欹侧偏反之致，难工难于位置取势耳。至堕地之果，无枝叶映带，亦何以取势！其说殆不可解。

　　写点簇花卉，设色难于水墨。虽法家作手，点墨为之成雅格，设色每少合作。

　　写生无变化之妙，一以粉本钩落填色，至众手雷同，画之意趣安在。不知前人粉本，亦出自己手。故易元吉于圃中畜鸟兽，伺其饮啄动止，而随态图之。赵昌每晨起绕阑，谛玩其风枝露叶，调色画之。陶云湖闻某氏丁香盛开，载笔就花写之。并有生动之妙，所谓以造化为师者也。

　　画墨花，趁湿点心钩叶，最得古意。虽设色点簇，以墨点心钩叶，自具妙理。

　　设色花卉，法须于墨花之法参之，乃入妙。唐宋多院体，皆工细设色，而少墨本。元明之间，遂多用墨之法。风致绝俗，然写意而设色者，尤难能。

　　白钱翁蔬果翎毛，得元人法，气韵深厚，笔力沉著。白阳笔致超逸，虽以石田为师法，而能自成其妙。青藤笔力有余，刻意入古，未免有放纵处。然三家之外，余子落落矣。

　　写花卉翎毛草虫，古人工细妙，不工细亦妙。今人工细便尔俗气。盖笔墨外，意犹未尽焉。不思而学，于画亦无谓耳。

　　点簇花果，石田每用复笔，青藤一笔出之。石田多蕴蓄之致，青藤擅跌荡之趣。

　　画不用墨笔，惟以彩色图者，谓之没骨法。山水起于王晋乡、赵昇，近代董思白多画之。花卉始是徐熙，然宣和谱云：画花者往往以色晕淡而成，独熙落墨以写其枝叶蕊萼，然后傅色。故骨气风神，为古今之绝笔云云。由此观之，没恐墨之讹也。或以谓熙孙崇嗣，尝画芍药，芍药又名没骨花。究不知何义。

　　设色花卉，世多以薄施粉泽为贵，此妄也。古画皆重设粉，粉笔从瓣尖染入，一次未尽腴泽匀和，再次补染足之。故花头圆绽不扁薄，然后以脂自瓣根染出，即脂汁亦由粉厚增色。南田恽氏得此诀，人多不察也。

　　南田氏得徐家心印，写生一派，有起衰之功。其渲染点缀，有蓄笔，有逸笔，故工细亦饶机趣，点簇妙入精微矣。

　　石舜举草虫卷三尺许，蜻蜒蝉蝶蜂蜢类，皆点簇为之，物物逼肖。其头目翅足，或圆或角，或沁墨，或破笔，随手点抹，有蠕蠕欲动之神，观者无不绝倒。画者初未尝有意于破笔沁墨也。笔破沁墨皆弊也，乃反得其妙，则画法之变化，实可参乎造物矣。

　　黄荃画多院体，所作类皆章法庄重，金粉陆离。徐熙便有汀花野卉，洒落自好者。所谓黄家富贵，徐家野逸也。

　　元明写生家，多宗黄要叔、赵昌之法，纯以落墨见意，钩勒顿挫，笔力圆劲，设色妍静。舜举、若水后，之冕、叔平、沱江，各极其妙。时人惟陈老莲能之。南田恽氏，画名海内，人皆宗之，然专工徐熙祖孙一派。黄赵之法，几欲亡矣。

　　边鸾、吕纪、林良、戴进，纯以宋院本为法，精工毫素，魄力甚伟。黄赵崔徐之作，犹可想见。后人专于尺幅争能，屏幛之作，几无气色，可轻视耶！

　　东坡云：世人多以墨画山水竹石人物，而未有以墨画花者。汴人尹白能之。墨花之法，其始于宋乎？

　　恽氏点花，粉笔带脂，点后复以染笔足之。点染同用，前人未传此法，是其独造。如菊花、凤仙、山茶诸花，脂丹皆从瓣头染入，亦与世人画法异。其枝叶虽写意，亦多以浅色作地，深色让主筋分染之（主筋，叶中一笔也）。

　　墨竹一派，文石室为初祖。石室传之东坡。坡死不得其传。后三百年，子昂夫妇及息斋李氏，私淑文苏，复衍其法。梅道人继之。王友石、夏仲昭、归文休、鲁孔孙皆墨君之的嗣也。

　　画竹无论工拙，先须一扫钉头鼠尾，佻摐琐屑之病，务使节节叶叶，交加爽朗，肥瘠所不计也。

　　攒三聚五，蜩腹蛇跗，叠叶成竿，东坡所谓竹自有也，未尝以为画法。故执笔熟视，熟视则意有此竹，笔随意之所之，兔起鹘落而出之，少纵则逝矣。攒三聚五，蜩腹蛇跗，非画法。画法在熟视少纵之间。

　　世谓画竹不难于发竿，而难于叠叶。虽有是理，然全幅位置，妙在发竿。竿发得势，叠叶亦有生法。

　　娄江友人金怀璞家，见坡老墨竹，石根大小两竿，仰枝垂叶，笔势雄健，墨气深厚，如其书法，沈著痛快者也。

　　朱君仲嘉，携其舅氏所藏梅道人墨竹卷来。宋纸极坚韧，画为四段。每段竹不多，而墨气漉漉，溢于笔外。以题语位置画境字势，似十七日帖，放逸处类素师。仆所见道人墨竹，此为翘楚。

　　蒲石斋画竹，世不多见。仆于朱丈春桥处见一幅，渍墨放笔，气深力厚，筿少叶肥，真得髯苏风度。蒲斋益都人，曾为吴兴太守，其待妾明霞，亦解弄笔砚。墓在湖州岘山下。

　　东坡试院时，兴到以朱笔画竹，随造自成妙理。或谓竹色非朱，则竹色亦非墨可代。后世士人，遂以为法。仆所见如文衡山、唐六如、孙雪居、陈仲醇皆画之。此君谱中，昔多墨绶，今有衣绯矣。

　　昔人云：游戏亦有三昧。东坡居士画蟹，琐屑毛介，曲隈芒缕，无不备俱。又画应身弥勒像，又摹陆探微狮子。元章谓伯时法吴生，神彩不高。余乃取顾凯之格，不使一笔入吴生。又与伯时论分布次第，作子敬书练裙图，又作支许王谢，于山水间。后人朝学执笔，夕已自夸为得士人气。不求形似，能无愧乎！

　　指头作画，起于唐张璪。璪作画或用退笔，或以手摸绢素而成。毕宏问璪所受，璪曰：“外师造化，中得心源。”宏为之惊叹阁笔。王洽以首足濡染抹蹈，后吴伟汪海云辈，淋漓恣意，皆其遗法。

　　志洁行芳者，无贤不肖，皆爱慕之。云林画，江东人家以有无为雅俗，其为人盖可想见矣。

　　云林、大痴画，皆于平淡中见本领，直使智者息心，力者丧气，非巧思力索所能造。

　　倪迂客画，正可匹陶靖节诗。褚登善字，皆洗空凡格，独运天倪，不假造作而成者，可为艺林鼎足。

　　昔人谓仲圭大有神气，子久特妙风格，叔明奄有前规。而三家未洗纵横习气，独云林古淡天然，米痴后一人而已。仆尝曰：读老迂诗画，令人无处著笔墨。觉矜才使气一辈，未免有惭德。

　　茶香居士谓于六法中求云林，非深于画者。仆曰：须会得六法中有老迂来处，不然，恐问途者不知云林模关范董，煞从力行苦心，得此自在面目。

　　操一艺以至神明者，必先抱卓绝一世之见。梅花庵主书画，蕲志于古，不为习尚所移，与盛子昭同里闬。子昭远近著闻，求笔墨者踵接。仲圭之门，雀罗无问。妻孥视其坎甗，劝以治脂粉为时妆。仲圭莞尔曰：“汝曹毋大俗，后百年，吾名噪艺林，子昭当入市肆。”身后士大夫果贤其为人，争购其笔墨，一轴可抵饼金。子昭画，几废格不行。

　　梅花和尚，墨名儒行者，居吾乡之武塘。萧然寰堵，饱则读书，饥则卖卜。画石室竹，饮梅花泉。一切富贵利达，屏而去之，与山水鱼鸟相狎。宜其书若画，无一点烟火气。

