<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　娄东见巨然画，用笔如粉条，树法类梅道人。烟云杳渺，苔点散如菽粒，墨漉漉若欲滴者。

　　徐丈蛰夫，家有墨画《应真像》一卷，云是禅月手迹，时无第二，不轻示人。乙亥人日过吹绿舫，焚香顶礼，始一展对。画法以渴笔皴擦鼻孔眉目，或隆准大鼻，或长颈高结，或臞瘠若骷髅，或臃肿若癭瘵，或狰狞若猛兽，式丑陋若老鬼，或形同木石，或心似死灰，或衣木叶，或衲水田，或蹲岩踞树，或吐火吞针，种种尽态极致，要非人意所到。相传休公见之梦寐者，自应别开生面。

　　董思翁每以书法傲吴兴，独于画法逊让之。吴兴山水，时有萧然物外之致。见其竹石山鹊，所谓石如飞帛竹如籀者，笔法有之，然后知古人未尝漫然扬抑也。

　　高尚书笔法皆严重，峦头树顶，用墨浓于上而淡于下，为独造之格。故望之峰峦插空，林木离立，形势八面生动。

　　赵吴兴于彦敬画，特爱重之。倪迂谓子久不能梦见房山。仆五见其手笔，惟二中幅为最。一款至正丙子，为子信学士作者，树为介字点，山用米家法；一似梅道人画，密而有渊静之趣，为过之。

　　房山法自米氏，其所不及者，处处用意。米老笔下，便有浑然天成之妙。然二米后，笔力宏肆，实无出其右者。

　　韩晋公五牛卷，五尺许麻纸，坚密可爱。卷首作老黄牯龁草蔓；一苍色者，正向作鸣状；一杂色者，砺角状；一白杂苍色者，背立状；最后一纯黄色者，以红络首。盖用陶宏景意也。笔法如解索皴，极圆劲，骨骼转折，磈磊阜起，神气赫然。后吴兴二跋，前作精楷，如黄庭经；后跋行书。皆载于书画谱。

　　米老设色绢幅，起手作树一丛，墨气浓淡爽朗。隔沙作淡墨远林，山腰映带，云气蒸上，云罅浓墨渍之，林杪露高屋，余屋皆依山附水，隐见为之。近山墨尤浓，浑沦壮伟。远山几叠，参差起伏，赭抹山骨。合绿衬树及皴点处，额上宋思陵行书“天降时雨，山川出云。”御书瓠印，左傍下有米芾之印。元章印，鳷首董思白行书“云起楼图”。左右边缘跋曰：元章为画学博士时所进御。元章状所谓珍图名画，须取裁圣鉴者也。后有朱象先印。此吾乡司承好古具眼，米画以此为甲观。又张君芑堂氏，出所藏纸本小幅，展卷首，便见大行书“芾岷江还，舟次海应寺，国详老友过谈，舟闲无事，且索其画。遂率尔草笔为之，不在工拙论也。”三十六字，墨气奕奕，画之苍莽老笔，实是其书溢而为妙也。

　　王叔明纸本中幅，笔极老致。起手鼠足点树，中插一仰枝松。疏落荒率，若不经意。隔水两峰，破网皴法，淋漓墨渖，意仿巨然。掩其款书，几无可辨。自题行书“黄鹤山中樵者王蒙画于京师龙河方丈”。左边董思白跋云：余见山樵画多矣，无不规摹古人。遂作掩抑古人者，云林所谓五百年来无此君，不虚也。然诸格中以仿巨然为最。此幅仿巨然，又叔明平生第一得意笔。得此，诸叔明画可废矣。

　　云林《乐圃林居图》六帧，有疏有密，不只一格。笔墨浓淡俱入妙，自是君身有仙骨也。题云：“余来城郭，暑气甚炽。偶憩甘白先生乐圃林居，不觉数日。相与荫茂树，临清池，观羲文之象爻，弹有虞之《南风》，遂以永日。忽已淹留久如，闲成此诗小册，呈甘白以寓笑乐耳。”观此册，乃知云林八面变化。以一树一石为云林者，尚在门外也。

　　友人朱君仲嘉，精于鉴别，古今书画家掌故出处，言之井然。虽名不著者，无不知其爵里，又人所不易也。柘湖高氏，仲嘉戚尚阝，先世名收藏，仆介仲嘉得观之（仲嘉名鸿猷）。

　　董元溪山高隐合绢幅，下作老树六七株，似桧柏干，却为小浑点叶，一坡迤逦，至隔岸石壁俯溪。溪坳架草阁，一人凭栏凝望。平沙远岫，苍茫隐见。皴作麻皮杂解索法，笔力圆稳，墨气深厚，真有元气淋漓之观。上有金章宗“明昌御览”巨印。

　　唐张萱《汉宫图》，笔极工细绵密，台殿房廊，曲折满幅。界画精巧，洵若鬼工。图中仕女，燃灯熏篝，合乐叠衣，歌舞之类，曲尽其态。衣褶作游丝纹，设色古雅。此画自来传重。汪氏《珊瑚网》、卞氏《画考》皆载入。画虽雕缋满眼，而无院体习气，是唐人高一筹处。

　　营丘《群峰积雪》小绢本，笔极细密。林峦屋宇，皆用焦墨画，如屈铁丝。空处淡墨笼染，积雪凝寒，对之令人营丘群峰积雪小绢本，笔极细密。林峦屋宇，皆用焦墨画，如屈铁丝。空处淡墨笼染，积雪凝寒，对之令人起粟。又大幅雪图，笔踪较粗圆，神气磊落，上隔水有董思翁题。

　　郭熙山水两巨幅，用笔酣嬉淋漓，一如行草书法。一墨本，一设浅绛。一有董思白题识。

　　水墨阿罗汉一卷，绢质如布，用笔朴古。人物衣褶，类画石法。松石位置，别有奇趣。卷首青色笺，李滨之题：“为龙眠居士作。”画无款名。又《莲社图》，绢本中幅，人物工致，笔法高古，布景设色，并皆精妙。上有宋思陵题：“李公麟莲社图”六字，御书长印，下隔水有文衡山书莲社图记。

　　刘松年《沈李浮瓜图》，笔力古劲，设色厚重，松阴蔽亏，水屋闲敞，幽人坐对，童子剖瓜荐李，一段意趣，能移人情。宋秘监何澄画渊明《归去来辞》长卷，笔法清瘦如篆隶，衣作粗铁线纹，信笔为之，有风起水涌之妙。陶公小像不一态，大都须眉洒落，有不为五斗米折腰神色。后有张畴斋书《归去来兮赋》，神似北海、吴兴、道园、丹丘诸人题跋。

　　《牧羊樵子》为李希古画。初看似戴文进，细视文进不能到其古奥。石树沙水，行笔顿折，力出画外。惟樵子及羝古一群，极工细。皮毛以赭墨粉笔钩作旋螺纹，瑟瑟欲动。

　　周昉玩花仕女画，极拙实古雅。又唐人花下调鹦大仕女，位置特奇。丹杏海棠梨花，周匝无罅，花丛二女郎并坐湖石，一袖擎鹦鹉，一手捉红豆饲鹦。石后双鬟作顾盼状。长领窄袖，唐时妆束，设色艳冶动人。又松雪《倦绣图》，仕女作欠伸状，丰容盛昉，画法全仿周昉。湖石辛夷，点景妍妙。上多元人题，惜缣素将败裂矣。

　　叔明浅设色绢幅，烟云出没，林壑幽邃，神似巨然妙境。又《溪山高逸图》，深松长林，道士策筇其间，觉谡然清吹，拂人眉宇。此幅作卷云皴。

　　黄鹤山人墨竹，纸质如牛皮，墨气如髹漆。竹三竿，叶一匀作介字，别具风趣。款篆“凌云高节”，行书“黄鹤山樵叟画”。上有元王元文、金方泉、张行素诸人诗。又赵善长过墙竹，一枝数叶，笔力銛利，墨气阜积，楮上有竹泉、石田二诗。此画载《六砚斋笔记》。

　　徐幼文竹石，渴笔为之，乃墨君之别支也。上题云：“欲暝投僧舍，风将雨忽来。愁肠与诗思，多分竹声催。”“高启与幼文，晚过南禅寺。佺上人留宿，风雨骤至。竹声摇戛，深感于怀。而幼文写竹赋诗，启不能无言，故诗以识之：‘风雨南禅寺，那堪闻竹声。灯前同酒客，俱有感怀情。’”

　　易元吉《猴猫图》，乃北平孙氏旧物，卷仅三尺许，绢本。笔力细致，设色妍丽，院体也。上有宋佑陵书“易元吉猴猫图”，御书印。松雪跋云：“二狸奴方雏，一为孙供奉携挟，一为怖畏之态。画手能状物之情如是。上有祐陵旧题，藏者其珍袭之。”小行书，结体用笔，似李北海、退谷一跋，亦以吴兴重之。

　　管仲姬墨竹一卷，皆作风篁，腕力遒甚，笔势飞翻，若飒然有声，出自卷来。款作行书，腾趠有法，大似魏公。董香光云：“仲姬书画，笔势如公孙氏剑器，突过吴兴，不类闺阁本色。”非过誉也。

　　鲍子以文，出示明石斋黄公画松长卷，笔墨简远，殊出人意。松凡天坛峨嵋岱华嵩少之品，每画一段，以小楷识之。款书壬申十月二十九日，集诸髯朋为寿。公是年四十也。画复自跋，有“今川岳有灵、鸟鹿俱倒，仆与松当留数尺，得支撑无害也”之语。公书法钟太傅，世尝重之。画实罕覯，今得展观亦幸矣。

　　●后叙

　　《山静居画论》，石门兰士方君作也。曩余侧闻铁生奚君谈画，不可一世，独倾倒于君，称道不置口。顾余未从君游，得君画，仅从奚君冬花庵中，展诸手迹，想见君神闲意暇，伸纸濡墨时也。丁巳冬月，君来钱唐，与余同寓金氏园，扫叶烹茶，赋诗对酒，君谬引余为知己，数为余作画，繁不重，简不略，厚在神，秀在骨，高旷之气，突过时辈。余亲见君之磅礴，而究未知君之造诣何以臻此也。君曰：子欲探讨其微，必先根柢乎古。因出所著画论一编，授余读之。其论山水树石花鸟人物，运笔设色之渊源，片缣巨障之格局，无不见之笔端，而形之腕底。其论荆关董巨而下，某某造就何至，某某宗派何出，评骘一二语，毕露毛发。其论所见累朝名迹，题甲署乙，钩玄抉奥，鉴审尤精当。然后知君之钩勒点拂，水晕墨章，笔下所到，即意中所言，取裁于古，有独深者。观君画论之精，奚君推重，益征不谬。而尤幸余从君游，得君画，且日诵君著作，奥旨微意，昭然若揭。其有功后学不少，以视董思白之《画禅室随笔》，李竹懒之《六研斋笔记》，笪江上之《书筏》《画筌》，不是过也。余性嗜画，每见古人心画所寄，未尝不穆然想望。特胸无卓识，不能考晰以通其微，指陈以辨其实，安得此写生之笔以写之。今序君论，余滋愧矣。

　　嘉庆戊午立秋前三日，钱唐陈希濂书于石萝庵

